 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BIRGER SJÖBERGKVARTETTEN, SOM SPRÄNGDESFÖRRA DELENBIRGER SJÖBERGKVARTETTEN,SOM SPRÄNGDESFÖRRA DELENTIONDE UPPLAGANSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1924FÖRSTA KAPITLET.A-strängen springer – ett dåligt förebud.A-strängen på violoncellen sprang.Bengt Erlandsson kände liksom rappet av en finpisksnärt på ena kinden, och det klang i hans stora,tämligen ödsliga ungkarlsrum, när katastrofen in­träffade.– Övermåttan oförskämt, morrade den unge jour­nalisten. Men jag tror, att jag rakar mig först, innanjag försöker den andra strängen.Bengt Erlandsson ställde sig nu framför den lillaspegeln och arbetade en stund hastigt men noggrantmed rakmaskinen. När han var färdig med detta arbete,dök han med ansiktet i det stora handfatet, frustade,torkade sig och strök därefter med handen över kä­karna för att undersöka, om några skäggstrån blivitglömda vid maskinens razzia nyss. Som han tycktesfinna de röda kyrkängelskinderna glatta och väl av­putsade, kammade han sitt svartstripiga hår, vilkettillsammans med de mörka ögonen och de sneda ögon­brynen gåvo ett visst japanskt tycke åt hans anlete,särskilt i lampljus, då man icke strax varsnade, attögonen voro mörkblå och icke bruna. Hade kyrkängels­kinderna haft en blek, vissen färg i stället för en frisktröd, kunde Erlandsson ha erinrat om ett ungdoms­porträtt av någon marskalk från japanska krigetsdagar.Den smalaxlade och spenslige amatörmusikern sattesig åter ned på stolen och grep sig ivrigt an med på­strängningen av violoncellen, en guldgul tingest medbehagfulla och runda former. Denna violoncell hadehan så gott som från ynglingaåren släpat med sig uti ett liv, som icke alls blev så romantiskt som det engång önskades och drömdes i organisthemmet i Öster­götland, och instrumentet befann sig vid denna tidpunkttillsammans med sin trettioårige ägare på den tredjeplatsen i ordningen, ett livfullt mellansvenskt industri­samhälle, smeksamt benämnt Krutstan. Härifrån varingen resa i brådrasket att vänta; Bengt Erlandssonhöll nämligen på att stadga sig och var för tillfälleticke hågad att göra några flera ombyten.Den gula violoncellen kunde sägas representera envardagstrevnad och en brusten dröm. Som gosse hadeBengt Erlandsson av sin fader, en föga konstnärligmusiker fastän mycket pålitlig organist, fått sigmången knäpp på fingrarna, innan han hjälpligt lärtsig det svåra instrumentet. För varje knäpp brukadefadern yttra:– Bry dig inte om att vara ledsen, Bengt! Du kom­mer att välsigna mig, när du blir gammal. Du ärmusikaliskt begåvad, och det här kan bli till glädjeför dig.Hos Bengt föddes vid denna tid vackra konstnärs­drömmar, och han såg sig i sina framtidsbilder delssom berömd violoncellist i frack och vit halsduk, mot­tagande buketter på en estrad, dels på en liten pallsåsom kapellmästare med en massa brusande instru­ment runtomkring sig. Men åren smögo bort, ochvioloncellen krävde mycket mera krafter av den ungemannen, än hans vilja kunde stå till tjänst med. BengtErlandsson blev icke mera än en medelmåttig amatör­musiker.En dag, när ynglingen i faderstjället skulle skrivaett brev, satt han och kladdade helt förstrött utan attdet blev någon reda med skrivningen; i stället för långarader blev det korta, och dessa rader smyckades liksomav sig självt med rimprydnader. Häpen och lyckligsatte sig Bengt upp på vinghästens rygg och kändeluften under flygfärden klar, frisk och lätt att andas;han förstod nu, att musiken icke var hans rätta kallelse,utan i dess ställe lyriken. Bengt ämnade bli skald, enföresats, som han likväl noggrant dolde för fadern.Tre resor försökte ynglingen, som då gick i gymnasiet,att i en av hemstadens små tidningar få intagen någonav sina dikter, men hur ivrigt han än med darrandehänder och bröstet i böljegång forskade i bladet, åter­fann han dem aldrig där, fastän all poesien mycketordentligt blivit instoppad i en brevlåda på redak­tionen, och fastän författaren i de anonyma brev, somhan lät åtfölja dikterna, tydligt sagt ifrån, att han ickeskrev för guldet, utan för skaparglädjens egen skull.Slutligen bävade han av fröjd vid påskatid ett år, dåhan i den lilla tidningen äntligen fann, att det sistaförsöket krönts med framgång; där hittade han näm­ligen sin dikt, Längtan till våren, särdeles prydligt upp­satt över två spalters bredd. Bengt var lycklig, ochhan förstod den tydliga pekningen från Apollos finger.Han lät nu violoncellen vara och fröjdade sig bred­vid skolstudierna i all hemlighet med sina vers.En dag gav verkligheten med ett rytande tillkännaför Bengt, att han befann sig på jorden, och att dennaav honom krävde arbete och svettdroppar. Fadern dog,och dödsfallet skakade familjen häftigt; systern komut i världen, och innan Bengt för sig själv hann klar­göra, hur det hela hade gått till, befann han sig endag sittande på den lilla redaktionen, dit han en gånginsänt sin poesi, sysselsatt med att skriva notiser omhästar i sken och om nedstörtade brevduvor. Fastänverkligheten tutade i den unge mannens öron, att hanicke räckte till i en konstnärlig tävlan, och fastänBengt på redaktionen röjde goda anlag för yrket, vi­sade sig vara mera utåtvänd än han själv visste, merapiggögd, vaken och arbetsam, växte ändå sakta framen grämelse över ett förfelat liv. Ibland tänkte han medsmärta på hur violoncellen blivit förskjuten, iblandmed grämelse på hur vardagens id bortjagade poe­siens alfer ur hans hjärta. Han kände sig snart somett brustet geni, en dräpt drömmare, som kunnatförvärva ärans krans, om icke fattigdomen tvungithonom att intressera sig för dömda lösdrivare,jubilerande postmästare och tillgången på potatis.Till de olika platser, Bengt sedan kom på sin färd,släpade han violoncellen med sig – liket efter en avhans krossade illusioner – och i sin handväska med­förde han alltid ett paket, som vilade mellan klädesbor­sten och hårvattensflaskan, och som innehöll ett flertaldikter. Ty drömmen om lyran ville Bengt icke släppa.I den stad, dit han och violoncellen nu hunnit, komhan för första gången i livet att trivas med sitt arbete.Redaktören var en vis, tystlåten äldre herre, somtidigare varit riksdagsman; notischefen, en fet, hetlev­rad medelålders man, som ofta fräste, men som ickemenade något ont, när han kallade medarbetarna för”en djävulorisk varelse” eller ”en idioters Förste avherkulanesiska mått”, och de övriga kamraterna vorohederliga och hyggliga, men litet oroliga människor, så­som journalister ofta äro. Understundom talades påredaktionen misstänksamt eller hädiskt om författare,särskilt om lyrans män, varför Bengt noga aktade sigför att röja sina dolda strävanden. Dock beslöt hansig vid ett tillfälle att på ett listigt sätt överbevisa kam­raterna om, att bakom en reporters gråa vardagsrocken lyrikers röda hjärta kunde klappa, och han tog detnaiva steget – Bengt blev alltid naiv, så snart han på­verkades av sina lyriska framtidsdrömmar – att ano­nymt per post inlämna en dikt till notischefen. Dikten,som kallades Junker Morgonröd, var ett särdeles oklartoch larmande stycke, vari skalden sökte skildra ung­domen, som rider ut i morgonrodnaden, het, stor­mande, tapper, med djupt förakt för guld, men medhängiven kvinnodyrkan och skönhetslängtan.Rid ut, rid ut, Junker Morgonröd,i den vinande vinden, som biter i kinden,och svinga ditt svärd till ett blänkande slag!Mången skönlockig mö uppå kransade ängarmången stingkyss dig ger, mången sugande blick,där du hälsar på färden i riddareskick.Ingen rast! Locka krämaresjälar med pengar,så drag till för din dröm med ett glimmande stick!Bengt avvaktade med ett självsäkert leende deutrop av beundran, som skulle undslippa den lillefete notischefens läppar, när han genomögnade diktenoch läste den högt för de församlade redaktions­kamraterna. ”Se här ett verkligt bra versstycke”, skullehan säga. ”Den här dikten tar vi naturligtvis in, den ärhelt enkelt utmärkt.” Bengt skulle då med en trium­ferande min röja sin anonymitet. Men den unge man­nen hörde icke ett ljud yttras efter postens ankomst,och dagen gick nästan till ända, innan notischefen,kliande sig i bakhuvudet, och med ett uttryck avkomiskt allvar i ansiktet, steg ut ur sitt rum, högtidligtutropande:– Vid Polypen, den Oantastlige! Nu börja vår­dikterna komma. I dag insusade en, som heter JunkerMorgonröd. Det är något för dig, gamle Löv, som ärfinsmakare på pekoral.– Går han i den djupa stilen med sammetskyssaroch hjärtats violer eller är det i den överdådiga, frå­gade den knarrige Löv med kännarmin och en djävulskglimt i ögat.– Han går, vid Sappörens raseri, i marschtempo.Taratam, taratam. Den är helt enkelt förbannesisktrolig. Åhåjaja!! Fick du fylleristatistiken eller hurgick det?Bengt bad dagen därpå med oskyldig min att få sepå dikten, ty han undrade vart den tog vägen, mennotischefen tycktes bli gripen av en slags sinnesför­virring, när han lyssnade till framställningen. Denhetlevrade lille mannen pekade häftigt på fyra pappers­högar, var och en försedd med en brevpress av gjut­gods, pekade därefter på en femte papperspyramid, tvådecimeter i tjocklek, som reste sig rakt under hansnäsa, kliade sig så i håret och utbrast:– Vid Ormens bakhuvud! Jag har inte tid att seefter! Jag vet inte var den ligger. Blicka med edrasalamandrariska ögon karl, och se arbetshärden! Hurini Helvetius skall jag kunna hålla reda på dikternaockså? Men den var för övrigt ingenting att se på;gick i en trumpetisk anda. Är herr Erlandsson ocksåfinsmakare på pekoral?Junker Morgonröd var försvunnen såsom genom enfallucka.Bengt Erlandsson letade i dagarna tre, men varkeni notischefens pappershögar eller i papperskorgenkunde han återfinna sin heta ungdomslängtan. Hanförbannade livets råhet och dess representanter på re­daktionen, men han gav ändå icke tappt, utan skrevalltjämt i hemlighet på en samling dikter, i hopp om attdet en gång skulle dagas. Han famlade fortfarande efterstjärnan, fastän han för länge sedan borde ha förstått,att han endast ägde lusten att nå den, men alldeles sak­nade förmåga eller styrka att hinna den.Under tiden hade situationen för herr Erlandssonsföljeslagare, den gamla violoncellen, blivit en heltannan. Efter att länge ha stått oanvänd och tyst isin vrå, började instrumentet nu att få följa med uti sällskapslivet, där man särskilt i en familj, somErlandsson ofta gästade, roade sig med att göra litetmusik. Husfadern i denna familj, som var direktör fören mindre teknisk fabrik, hette Olsén och hade påandra sidan Kölen gift sig med en dam ur god norskfamilj.Medan herr Olsén brann för affärer, dyrkade hansfru musik, och under hennes hägn framväxte i famil­jen ett litet musiksällskap, vars medlemmar utgjordesav en ung levnadsglad notarie, Thure Borg, somspelade första fiolen, av herr Erlandsson, som filade påsin gamla violoncell, och fru Olsén själv, som odladebåde fiol och piano, och som fick användning för detförra instrumentet i andra stämman, när hon en dagbeslöt sig för att engagera en äldre kafémusiker, somtrakterade altfiol.Denne herre, som hette Andersson, men som avnotarien Borg hemligen kallades Bratscha efter dentyska benämningen på gubbens instrument, hade gråttskägg och stirrande ögon; han var stel som en eldgaffeloch tystlåten som en möbel.– Nu spelar vi ju kvartett utmärkt, sade den opti­mistiska fru Olsén, när man hade gjort det förstaförsöket.– Häm, harskade sig herr Andersson, som tycktesha sina egna åsikter i detta ämne.Den grånade musikerns stelhet och oåtkomlighetirriterade notarien Borg ganska mycket; han uttrycktesin ledsnad över kvartettkamraten, vilken tyckteshonom utstråla isande kyla.– Den där tjyvgubben, Cello, sade herr Borg till sinvän Erlandsson, han droppar malört i vår glädje­bägare.– Ta’t lugnt, Första fiol, viskade då Cello tillbaka.Gubben är rutinerad och har väl sina fordringar. Hörnu, herr Andersson, fortsatte han högt, vi gör verkligenvårt bästa, och så mycket är säkert – en god förstafiol har vi i alla fall i notarien Borg!– Häm, svarade Bratscha, gjorde en liten stel bug­ning, knäppte generat på sin svarta fiol, och slöt siginom sig själv.Under en frid, som kunde kallas för gammaldags,och under en trevnad, som alls icke stördes av direk­törens mera prosaiska gäster, vilka då och då styrktesig med kortspel i närliggande rum, hade denna lillafamiljekvartett framlevt en ganska lång och lyckligtid. Åhörarna utgjordes egentligen av några ideellt lagdadamer, en gammal fin läroverkslärare, ett par andraherrar, som tyckte om konst, litteratur och musik, var­jämte det musicerande sällskapet fick mottaga kom­plimanger från direktörens vänner, bland dem sär­skilt en jovialisk medelålders kamrer, Karl Ludvigkallad, som emellertid oföränderligt varje gång på sinbreda västgötadialekt allvarligt och ivrigt frågade, ominte kvartetten kunde utföra ”Dold mellan furera lig­ger mi köja”. Denne herre var även en mycket god väntill Cello och Första fiolen.Cello tyckte sig emellertid ha märkt, att under detsista året affärssamtalen betänkligt börjat överröstakvartettens milda toner. I luften kunde det ibland surraav de sällsammaste ord, kända av alla för börspapperintresserade människor. Erlandsson hade ju mycketväl reda på den ekonomiska feber, som alltmera bör­jade gripa omkring sig, och vilken redan länge rasat,men lyssnade till en början endast leende på dettaaffärsprat och på de otåliga, hetsiga frågor, som ut­kastades i den Olsénska våningen. Efterhand tyckteemellertid Cello, att dessa ensidiga samtal togo alltförstort utrymme.– Bästa fru Olsén, sade Cello vid ett tillfälle, min­sann tror jag inte, att skönandarna också börja smitafrån musiken.– Det är nog bara för tillfället, svarade fru Olsén.Vi ska väl i alla fall hålla ihop.– På mig kan fru Olsén i alla händelser vara ab­solut säker, svarade Cello med en viss stränghet. Jagkommer aldrig att bry mig om aktier.Och när han yttrade dessa ord, sköt en stråle avJunker Morgonröds eld ur hans öga. Men för de andrasdel var Cello likväl något pessimistisk, varför det ickevar förvånansvärt att herr Erlandsson, medan han iafton satt nedhukad över violoncellen, funderade enhel del över affärsintressets styrka i förhållande till deideella intressenas. Om en liten stund skulle han be­finna sig i familjens krets, och den unge mannen bör­jade bli smått nervös. Till hälften hade han nu skruvatupp en ny A-sträng, vred sakta och försiktigt på densvarta skruven, gjorde ett litet uppehåll, knäppte ochhörde, hur tonen under ett sakta jamande steg mot A.Pang! En ny knall dönade i det gråa rummet; ettnytt litet rapp, denna gång på hakan, smärtade lättherr Erlandsson, som förtvivlad utbrast:– Jag menar, att fan är lös! Andra gången – detvar bestämt ett dåligt förebud.– – – 
Cello, som verkligen blivit något försenad, hannknappast sticka in huvudet i direktör Olséns våningförrän han mottog en förfrågan, om han möjligen hadereda på, varför i himlens namn inte Karl Ludvig kom.Herr Erlandsson kunde icke låta bli att skratta, ty detvar en känd sak, att den originelle kamrern alltidbrukade komma för sent, ofta av de allra märkvärdiga­ste anledningar. Men till sig själv ställde han i all tyst­het en annan fråga, på vilken han också tyckte sigfå ordentligt svar, då han i en dörr råkade törna moten lång herre.Denne var en mycket gänglig man, ungefär trettio­fem år gammal, hade ett vitkrulligt hår och ett blektansikte, där de russinliknande ögonen klippte på bådasidor om en krum näsa.– Förlåt för all del, ursäktade sig Cello.– Fondmäklare Anker, presenterade sig förbindligtden långe mannen med en ödmjuk bugning.ANDRA KAPITLET.Karl Ludvigs tre förhinder.Ett nödrop skar genom dubbletten i Bredgatan 12 b,tredje våningen, där Karl Ludvig bodde och dit i aftonså många undrande tankar vandrade från deltagarnai den festliga supén hos familjen Olsén. Nödropet slu­tade i en flämtning, varefter hördes ett fräsande läte.Sedan blev det tyst.De båda rummen lågo, egendomligt nog, i tämligensparsam belysning. Visserligen brann i det stora var­dagsrummet närmast tamburen en elektrisk låga itaket, men i sängkammaren flämtade blott tvenne stea­rinljus med ett ödsligt sken framför toalettbordets storaspegel. Dessa ljus belyste en man med tämligen kalhjässa och ett stort och brett månskensansikte, vilketdock icke ägde månens bleka färg, utan för tillfället varmörkrött. I lugnt tillstånd avspeglade detta ansikte enrofull tro på det goda och en bred gemytlighet i anden.Dessa små björnögon, vilka eljest blickade fast ochtryggt framför sig, stirrade i denna stund, inramadei blänkande ögonvitor mellan uppsvällda kindpåsar ochspända ådror, hemskt framför sig, som om en stark ochobeveklig hand bakifrån hållit fast kring offrets strupeutan att släppa, i kallblodig väntan på att ansträng­ningen skulle krönas med en fasansfull framgång. Ännutycktes dock icke den ovanligt brede och fete mannenha givit tappt. Han stod ännu fullt upprätt på sinakorta bropålar till ben, vilka tycktes vara fästade vidbålen med de starkaste resårer. Benen gungade, strupengurglade, och i detsamma släppte greppet kring halsen.Fräsande av ilska och mörkblå i ansiktet slet Karl Lud­vig av sig kragen, som med ett vin for över golvet.– Förbannate krage, ropade han på sin breda väst­götadialekt. Den också! All sin dar! Jag har blett förfet igen! Fru Tillberg! Fru Tillberg!Genom det yttre rummet nalkades med tysta stegvärdinnan, en femtioårig, tålig änkefru, som uthyrdedenna dubblett till Karl Ludvig och dessutom livnärdesig med korvlagning samt knäcktillverkning. Intet tvi­vel fanns, att hon icke genom fyra stängda dörrarhört denna väldiga tenorbaryton, som klart förmåddegenomtränga ett välbesatt, sorlande kafé, när KarlLudvig en och annan gång gav kapellmästaren i lo­kalens bortersta ända order att spela Västgöta regemen­tes paradmarsch eller Lella blomma, du är mig så kär.– Va ä klocka, fru Tillberg? Ho ä väl inte halvåtta än.Fru Tillberg log stilla och svarade med sin tåligaoch klara stämma:– Jo, hon är redan halv nio.Karl Ludvig utsände en ny trumpetstöt.– Å jag, som skulle vart hos Olséns klocka sju.Men dä ä disse kragarne. Jag har blett för fet igen!Karl Ludvig hade nästan alltid varit något för fet.När de hårda åren nalkades, blev han rädd för attnervhälsan skulle undergrävas till följd av svårighetenatt anskaffa tillräckligt med fettämnen, om vilka hälso­risker Karl Ludvig inhämtat upplysningar i de läkar­böcker, som trängdes bland gamla, kära skolböcker ihans hylla. Den bergstarke mannen sysselsatte sig näm­ligen då och då med sin hälsa och hemsöktes verkligenockså någon gång av betydelselösare krämpor, vilkablevo föremål för mycket bläddrande i de vetenskapligaarbetena. Begåvad med koncentrationsförmåga i faransögonblick gjorde Karl Ludvig under fettbristens tid välberäknade aktioner hos släktingar på landet, varigenomhuset tillfördes tillräckligt av de eftersökta ämnena.Genom detta kloka förutseende uppnådde Karl Ludvigicke endast att bliva räddad från blodfattigdom ellerdöd genom utmattning och nervförsvagning utan tillpå köpet en häftig stegring av hans redan betydandevikt, vilket på det allra högsta hade överraskat honom,när han efter en tid vägde sig på varmbadhusetssanningssägande våg.– Esses, ska en annan nu vara tvungen te å gåigenom disse sörgliga, disse sörgliga avmagringskurera,klagade då Karl Ludvig.Och i detsamma skymtade i hans fantasi en futuris­tisk tavla, på vars duk en avmagringscitron lyste guloch sorglig i ena kanten. Vidare märktes där gymnastik­ledarens stränga öga i ett annat hörn av tavlan, och imålningens mitt gungade badmästarens våg med sindarrande nål under flikarna av en med svett genom­dränkt skjorta.En energisk svältkur kunde ibland också följa, sedanKarl Ludvig upptäckt, att fetman åter fullständigt be­segrat honom, men utan hård kamp kom den icke tillstånd, i all synnerhet icke, när en bjudning förestod,såsom i afton var fallet. Direktör Olsén, som ringt upp­repade gånger, hade vid senaste telefonsamtalet med­delat att supén strax skulle avätas. Vid detta budskapsprang i Karl Ludvigs fantasi fram en helt annan tavlaän den förut nämnda; den var icke heller utförd i futu­ristiskt antydningsmaner, utan med en stillebenmålareshela precision och ansvarskänsla.Han såg nämligen en lätt blåskimrande, nymangladduk. På denna duk stod en skål med räkor på is;de röda spröten stucko trevligt upp över skålens kant.Bredvid denna skål puttrade över en liten låga, mörk­blå som en viol, en panna, innehållande stekta småegendomligheter; under och intill denna panna pöstesakta gyllene underverk med ljusbruna fläckar, dar­rande aladåber, saladjärer med mystiska ting, övervilka skärvita lökringar eller friska persiljekvistar vorolagda, och i mitten på tavlan blänkte ett smalt silver­fat, vars med ett vitt, flytande hölje lätt överdragnaröda innehåll lät ana en lockande och doftande säll­samhet.Inför denna syn utropade den förtvivlade Karl Lud­vig med vild beslutsamhet:– Dä kvettar! Jag kan lika gärna släppa på å ätaså möcke jag örkar!Men älskade Karl Ludvig god mat, höll han likvälmycket mera av sina släktingar, och hade en del avdessa under fettbristens dagar räckt honom en hjäl­pande hand i nödens stund, ville han, i mån av sinförmåga, även vara ett stöd för dem, när de söktehans hjälp. Utan att äga en vapensköld i riddarhusetmed klöverblad på vit strömfåra eller lejonhuvud meduträckta tungor, ägde Karl Ludvig dock en väl in­registrerad släkt, och det var han själv, som hade upp­gjort anteckningarna om densamma. Han kände myc­ket starkt för hela sin familj, precis som om hanvarit ett slags seismograf; han våndades med magratanter, som plågades av astma på ålderdomen, åjadesig med gamla rustika herrar, dem han kallade farbroreller du, vilka prövades av blodpropp eller fingo mot­taga små varningar för porter, oxkött och toddy i formav lindriga svindelanfall; han gladdes med de unga,bleka brudar, som då och då kläddes i något hem fram­för en liten spegel; han korresponderade livfullt ochvarmt runt omkring i landet och även något utomlandet, där slingor från det jätteträd, av vilket hansjälv utgjorde en av de tjockaste grenarna, sköto sinaskott och blad. Vännerna Cello och Första fiolen hadeen gång iakttagit oro hos Karl Ludvig, och då defrågat honom om orsaken till denna, hade han anför­trott dem, att en medlem av släkten, kallad gamla tantBabba, vilken anförvant nu antogs vara sextiofyra­årig, icke kunnat återfinnas vid företagna undersök­ningar i en by i övre Norge. En betydande korrespon­dens hade om denna sak förts från Karl Ludvigs sida,och han hade med sina brev jagat norska polismän,kyrkoherdar, vice pastorer, rotemän och hyresvärdarinom ett ganska vidsträckt område i broderlandet, därman förmodligen betraktade denna elakartade envis­het som en efterdyning till harmens böljor underunionsutbrottet.En enda gång hade Cello förvånats eller skakats aven upplysning rörande Karl Ludvigs yviga släktträdoch detta var vid ett tillfälle, då vännen haft ett utbrottefter en släktbegravning, som han bevistat. Vid ifråga­varande begravning hade en äldre fröken av stammenblivit jordad, och bortemot åttio släktingar hade varitnärvarande vid sorgeakten. Den gamlas kista hade buritsuteslutande av släktingar; en präst, också en släkting,fastän tillhörande svensk-finska grenen, hade jordfästpå sjungande mål, och källarmästaren, som stått förarrangemangen, var en röd, livfull farbror, styv i virasom ett troll och mycket lyckad, när han utförderaketvisan på tredje dagens eftersläckning. Endast enav anförvanterna hade vid detta släktmöte, som alltsåägde rum under sorgestavars vajande flor, underlåtiticke blott att närvara, utan även att sända en kranstill båren. Tant Klara, som var den enda förmögna iKarl Ludvigs stora familj, kunde tydligen icke kallasen släktkär person, och därför utdömdes hon av KarlLudvig med ord, så hårda, att Cello verkligen blevhäpen.– Jag tål inte tant Klara, sade Karl Ludvig. Ho ämin förskräckelse. Jag hatar tant Klara.– Hur kan du understå dig att hata en släkting,förebrådde Cello ironiskt.– Därför att ho inte tål di andre släktingarna, för­klarade Karl Ludvig med fanatism. ”Jag vell inte hanågot å göra mä den stassen”, säjer ho. Stassen! Esses!– Tycker hon illa om dig också, pejlade vännen.– Nä, svarade Karl Ludvig. Mej töcker ho om. Ådä ä därför ja ä så förskräckt. Måtte ho inte besökamej bara!På grund av det anförda hade tant Klara av vän­nerna blivit kallad för Skräcktanten, men ingen hadedock sett denna dam.Under senaste tid hade Karl Ludvig, som var sär­deles intresserad för aktieaffärer, varit ett flertal släk­tingar behjälplig med att placera en del av deras ka­pital i goda papper. En nästan outsinlig skara av anför­vanter från stad och bygd hade vandrat genom KarlLudvigs dubblett, där han under ansträngningen attfinna ”ett riktigt gött papper” tittande i taket ochpekande med sitt feta pekfinger under näsan på deförsiktiga men näriga blodsfränderna, sökte vara demtill stöd på verksammaste sätt.– Käre Karl Ludvig! Se nu till, att det blir på ettpapper, som stiger, brukade släktingarna säga medoroliga blickar fästade på den kraftige rådgivaren.– Puh, svarade Karl Ludvig och skrattade skälmsktbakom sin runda hand. Dä går öpp alltihop. Helelorten!Men när Skräcktanten per brev engång anmodadehonom att hjälpa henne med aktieaffärer, hade verk­ligen den eljest gode mannen svarat, att han icke villepåtaga sig ett dylikt ansvar. Han avlät en skrivelse, ivilken han gjorde gällande, att ”den, som sätter inpengar i aktier, kan därav hava mycket obehag, ochde vinster man kan hava på ett ställe, utrinna ofta påett annat”.Med detta enda undantag var Karl Ludvig i sitt för­hållande till anförvanterna en man utan tadel, och så­som vän ansågs han vara detsamma. Visserligen svurokamraterna dyra eder var gång de måste vänta påhonom, men om de också velat se honom död underväntans kvarter, som ofta blevo halvtimmar och stun­dom hela timmar, nedföllo eller smälte alla pilar ochkulor, stormen mojnade och solen sken, när hansrunda ansikte, med de fasta små ögonen, äntligen blevsynligt.I afton var emellertid Karl Ludvig mera försenad änvanligt, och hade också fått uppbära förebråelser där­efter, men lyckades med den tåliga värdinnans hjälptill sist fullborda sin toalett. När han emellertid öpp­nade tamburdörren för att äntligen komma i väg,hejdade han sig häftigt.På tröskeln syntes en liten tunn kvinna, klädd isvarta kläder. Hon hade ett blekt, nålvasst ansikte,som dock log sötsurt. I handen bar hon en paraplymed elfenbensring och under ena armen något, somliknade en svart bok eller portfölj.– Åhå, bevares, skrek Karl Ludvig. Ä du här, tantMalin. Stig på, stig på!Den runde släktbeskyddaren tog, trots sin brådska,med glädje den tunna tanten i sin famn, varefter hanförsiktigt förde henne in i rummet, där hon förmåddestaga plats mitt i soffan. Karl Ludvig satte sig bredvidhenne, betraktande henne med sina fasta och vänligaögon.– Jaha, utlät sig med klagande stämma tant Malin.Nu kommer jag till besvär igen. Men jag kommerockså för att tala om, att farbror Anton i Kiruna ...– Esses – trumpetade Karl Ludvig. Dä ä väl ingenolöcka, som har hänt?– Nej, suckade tanten, inte ännu åtminstone. Menfarbror Anton ser dubbla ansikten på moster Lenaoch säger, att han gungar som i en båt, fastän hansitter stilla i sängen. Ja, tillfogade tanten, det är intenågot med denna spriten, utan det är väl överansträng­ning. Nu får farbror Anton äta tunna vällingar ochsådant.– Så lessamt, så lessamt, klagade Karl Ludvig.Den tunna tanten utvecklade vidare för Karl Lud­vig, att hon gärna ville vara med om att förtjäna ännuen liten slant, om Karl Ludvig hade något riktigt gottoch säkert papper, som steg, att insätta några fattigasmå slantar på. Karl Ludvig lyssnade uppmärksamttill tantens tal, ända till dess det ringde i telefonenför tredje gången. Det var direktör Olséns röst, somåter hördes i tratten.– Varför kommer du inte, din usling, sade herrOlsén.– Skäll inte, för då blir jag lessen, svarade KarlLudvig.– Skynda dej nu, för vi ska bilda ett konsortium.Vi har fått tips, fortsatte herr Olsén.– Esses, jag kommer på ögon-blecket, flämtadeKarl Ludvig, varefter han skyndade sig att taga påytterrocken.– Nu Malin lella, pustade han i tamburen. Nu trorjag nog, att jag ska kunna göra något för dej. I kvällska vi bilda ett konsortium, å vi har fått tips.– Vad är tips, undrade den bekymrade och svart­klädda tanten, som tyckte att ordet tips lät som närman lockar på höns.– Tips ä detsamma som att man får veta saker ompapper, som ska gå öpp, trumpetade Karl Ludvig idörren, slog den igen med en skräll och försvann ut iförstugan.Han tryckte på en knapp, och ett gnissel nere ivestibulen tillkännagav, att hissen satte sig i rörelse.När Karl Ludvig stängt den skallrande grinden ochskruvat upp ljus i den lilla hytten, tog han platsmittemot spegelbiten, som glimmade på mahognyväg­gen, och mönstrade tankfullt sitt ansikte. Under tidengled hissen jämrande mot vestibulens botten. När denstannade, öppnade Karl Ludvig grinden, men kundeicke få upp dörren, ty hissen hade stoppat mellanförsta och andra våningen. Han tryckte på alla knap­par, men utan resultat; Karl Ludvig ropade, men nej,ingen hörde denna gång hans kraftiga stämma.Bilder av dystraste slag började nu att glida fram ihans upphetsade inbillning, och ett ögonblick såg hansig själv ligga blek och ihjälhungrad, svulten till döds,klädd i sin prydliga, svarta supédräkt.TREDJE KAPITLET.Kvartetten och Triangeln.Ovanför pianot hos direktör Olsén hängde en väl­bekant tavelreproduktion, som föreställde en lyssnandesamling människor under en Beethovenkonsert. I bak­grunden, vid skenet av matta ljus, syntes en violonistoch en gestalt vid en flygel; det långa rummet viladei halvskymning. Till vänster en storskäggig man meduttrycksfullt, blekt ansikte, och omkring honom tank­fulla, drömmande eller exalterade huvuden, alla bä­rande vittne om den stora musikens makt över sjä­larna.Men när kvartetten i afton satt och spelade underdenna tavla, hade den icke, trots att den spelade rättvackert, en av musiken lika förhäxad publik omkringsig; vid en jämförelse med den dunkla Beethoven­tavlan tedde sig verklighetens ansikten helt olika, lik­som också persongrupperingen var en annan. En delherrar tycktes trötta luta röda pannor eller benadehuvuden i händerna, under det andra med irrandeögon lyssnade, stödda mot väggar och stolskarmar, lik­som i väntan på att något störande buller skulle dragaförbi. Återigen andra, bland dem fondmäklaren Anker,tedde sig som tåliga dödsdömda, vilka, helt nyss trö­stade av prästmannen, resignerat avbida det oundvik­liga, som även det måste få ett slut.När emellertid de muciserande avslutat sitt nummeroch sänkt stråkarna, steg den fine gamle Läroverks­läraren upp, medan ett underligt, ivrigt samtal brötlös på alla håll. Han knäppte bort några snuskornfrån sina redingoteslag, varvid han med en mjuk ochvälvillig stämma yttrade till fru Olsén:– Riktigt vackert, bästa fru Olsén! Det sista gickju alldeles briljant. Det är en stjärnlik klarhet överandandet, och melodien bäres av – vad skall jag säga?– änglahänder. Må vara, att jag använder alltför poe­tiskt starka ord – ah, detta mjuka glidande –– Västerviks sågblad, hördes i samtalssurret ensmattrande tenor längre bort i rummet.– Känslan, fortsatte den gamle Läroverksläraren,förständigar mig att yttra något alldeles särskiltvackert, men sannerligen förståndet räcker till för attefterkomma ordern. Hur fint spunnet, hur fintligtgjort! Lägg märke till denna spröda –.. absolut Stålkonstruktion, klang det i detsammafrån en andra bas.– byggnad av toner! Vilken lycka dessa konst­närer ha berett sina medmänniskor generation eftergeneration genom att efterlämna sådana arv. Lyckligden, som kan försjunka i den själens glädje, sommusiken skänker. Då stiger anden upp över jorden –– ... mera på. Förenade kol, ljöd en kraftigt kling­ande kvartett.– och allt vardagligt och banalt släpper. Det är dåverkligen sant, att människan lever icke allenast avbröd, ty vad hjälper väl att mätta magen om själenhungrar –– ... Solidarfett, brakade det löst från en åttastäm­mig kör, som fullständigt överröstade och kvävde dengamle Läroverkslärarens röst.*En del av gästerna bröto tämligen tidigt upp i afton;damerna avlägsnade sig, Bratscha försvann med sinsvarta låda ut i marsvintern, och den siste i detta säll­skap, som tog på sig ytterkläderna, var den gamleLäroverksläraren. När direktör Olsén såg honomkränga på galoscherna, sade han med sonlig vördnadoch övertygande röst:– Goda, lilla farbror, stanna hos oss en stund till!Inte behöver väl farbror gå fastän så många andra går!– Den musikaliska delen tör väl vara slut nu, sadeden fine gamle herrn och log blitt.– Visst inte, väste direktör Olsén. Nu börjar detförst riktigt. Farbror ska stanna hos ungdomen, intesant? Haha! Gammal sångare ...Läroverksläraren knep med ena ögat och svarade:– Nåväl, jag ska följa hem Sofie först, så tittar jagväl hit ett litet slag sedan. Det är ju bara ett kortstycke att gå. Jag tycker både om sång och spel, detvet du mycket väl.Medan emellertid Läroverksläraren vandrade hemmed sin hustru Sofie, flyttade de återstående herrarnaner i källaren, som var inredd med tanke på nattligasamkväm av mindre högtidlig art. Herr Olsén själv, enstorväxt man med glest, mörkt hår, trygga, ibland spju­veraktiga ögon och kortklippta, mörka mustascher,rörde sig något bredbent och vaggande, liknande ensjöman på däck, och bad de närvarande söka att njutaav ögonblickets glädje. Plötsligt fick han syn på Cello,som stod och torkade sig med en näsduk i ena ögat,där han fått in ett askkorn:– Varför gråter du, Cello?– Därför att jag är så fattig, svarade herr Erlands­son.– Jag ska göra dig rik, försäkrade herr Olsén. Duska få lära dig att spekulera i aktier.Cello hade verkligen blivit smittad av allt dettatal om aktier, åt vilket han förut endast lett ett heltraljant leende, och icke nog med detta: Första fiolen,som eljest blev apatisk när han hörde ordet affär näm­nas – hans fader var nämligen affärsman – fastänständigt i behov av små lån för sina många utgifterpå flärdens stig, hade också lystrat till lockropen.Under den närmast följande halvtimmen förändra­des situationen i källaren mycket hastigt, ty för KarlLudvig, som i telefonen diskret meddelat, att hangärna ville komma, om det ännu icke var för sent,måste arrangeras ett särskilt högtidligt mottagande.Karl Ludvig blev också vid ankomsten gripen i källar­trappan, där man band för hans ögon, varefter hanfick genomgå en skräckreception i en för ögonblicketpåhittad orden.– Eländige, hördes direktör Olséns röst. Varför hardu dröjt att infinna dig?Karl Ludvig, som suttit i hissen en hel evighet, varemellertid för ögonblicket långtifrån skämtsamt lagd.Han var nämligen hungrig, och ensamt av den anled­ningen föllo hans svar något buttra och tvära, fastänhan undergivet fogade sig i skämtet.– Suttet i hissen! Olöckshändelse. Esses!– Omtala allt, hördes den hotande rösten. Må san­ningen vara din ledstjärna!– Jaha, svarade Karl Ludvig som en snäll skolgosse.Dä va också disse kragarne. Å sen kom tant Malin.Ja vell ha mat!Emellertid förklarade omsider den skämtsamme vär­den Karl Ludvig värdig att bliva medlem av det hem­lighetsfulla ordenssällskapet.– Verkligen urkomiskt, utbrast en liten fet Försäk­ringsman, som hela tiden lidit svårt under kvartettensprestationer, men som nu njutit mycket av ordens­skämtet.– Stämningen är särdeles god, svarade honom medköld en mycket reserverad Direktörsassistent.Som till straff för denna höghet och köld, blevemellertid Direktörsassistenten utmanad på armbryt­ning av sjökapten Tingström, en skäggig sextioåringmed stridsglimten i ögat, vilken utmaning den andreantog av fruktan för att icke verka tillmötesgående.Därför hördes efter en stund från ett litet bord i ett avkällarens hörn stånkningar och små rop:– Å en gång till! å en gång till! Tjå, ja. Ääää, lätdet från sjökaptenen, vars kraftiga arm darrade som enkompassnål.– Åäää – å ääää, ljöd det mera dämpat från denreserverade Direktörsassistenten, vars längre arm un­der förfärliga skälvningar sakta pressades mot bord­skivan.Slutligen hade Cello, Första fiolen och Karl Ludvig,på inrådan av herr Anker och bror Olsén, beslutat attstifta ett konsortium. Herr Olsén erbjöd frikostigt sinborgen på det lån, som för insatsens erhållande av detre vännerna skulle tagas i Ryslunda sparbank.– Det skulle glädja mig mycket, sade direktörOlsén, där han bredaxlad och trygg stod framför vän­nerna. Det skulle glädja mig mycket om också ni, minakära vänner – rösten darrade nu något – kunde göraer en bra slant. Ni hederspojkar! Anker, gör vad dukan för dem, hör du det!– Jag lovar, svarade fondmäklaren högtidligt, attjag skall göra vad jag kan. Ett år till, och du skall nogfå se ...– Nå, sade den välvillige och upprymde direktörOlsén, vad ska vi nu kalla er affär? Ett namn, ettnamn!– Kalla den för Gyllene triangeln, föreslog den fan­tasifulle och av ekonomiska lyckodrömmar berusadejournalisten.– Hederspascha! Ja visst. Skål för den Gyllenetriangeln!– Åäää, å äää, hördes ett jämrande ackompanje­mang bortifrån bordet, där sjökapten Tingström justnu besegrade den reserverade Direktörsassistenten.Emellertid ombads herr Anker att utföra några troll­konster, och medan Första fiolen slank upp i källar­trappan för att hämta sitt instrument, åt den talang­fulle fondmäklaren upp en plånbok av krokodilskinn,slök en klocka och förvandlade på ett ögonblick enhundrakronesedel till en stor vinkork.– – – 
Den fine Läroverksläraren kom verkligen tillbaka,men när han trädde in i salongen, där violoncellenmakligt sov vid en stol, och fru Olséns violin slum­rade på pianot, kunde han av människor endast finnade herrar och damer, som på tavlan sutto och lyssnadetill Beethovenkonserten samt dessutom ett par bilderav kända tonkonstnärer. Alla levande varelser voroförsvunna.Musikentusiasten stannade ett ögonblick framförtavlan, varefter han sakta gick fram till violoncellenoch betraktade det bukiga instrumentet med kärleks­fulla blickar.– Nånå, sade han för sig själv. Nånå, här ligger dusysslolös i stället för att spela, min vän. Du har väl– nolens volens – inte somnat ifrån den stora gläd­jen, den största av all glädje, att låta tonerna ljudatill människornas tröst och förnöjelse. Ja, varför fickjag inte lära mig att spela när jag var ung; varför in­skränkte sig min musikaliska utövning till körsång?Fastän även det var en härlig tid! Åja, visst var denså! Men att spela –– Hahahahaha – ljöd ett dovt och ihållande skratt,som tycktes komma från underjorden.– Unga skämtare, fortsatte den fine gamle mannen.Vad ha de nu för upptåg för sig? Men de komma vältillbaka snart. – Och där är den rare Schuberts bild– död vid så unga år, och ändå kunde han hinnamed att skänka all denna rikedom till mänskligheten.Brillor och lockigt hår – en härlig panna, i sanning!– Ack, inte vill jag byta med mig själv och vara någonannan än jag, men Gud, vilken omätlig fröjd det måstevara för en människa att ur djupet av sin själ dragaupp sådana skatter –– Hahahahaha – hördes ånyo en dov skrattsalvafrån underjorden.Nu tycktes emellertid den gamle drömmaren vakna;han gick fram till ett bord och tog sig ett litet glassodavatten, varefter han tittade sig omkring och saktaanträdde färden åt det håll, varifrån ljudet hördes.När han äntligen stod i trappan till källaren, fick hanplötsligt höra klangen av en fiol, och då upplysteshans ansikte av ett milt leende. Varsamt öppnade hankällardörren och stack in sitt fina gammalmans­huvud –Där stod den upprymde Karl Ludvig mitt på källar­golvet, beredd att utföra en pas d’Espagne, spänd tillsprång, och höll den långe surmulne fondmäklaren ihanden.Med förvånande snabbhet satte plötsligt den fetemannen sina korta bropålar till ben upp i luften. Rod­naden på kinden steg, näsan sken.– Händerna i sidera, ropade Karl Ludvig. Du dan­sar runt, å kryper mä huvet under armen på mej? Äde inte så? Nå! Jaha!Den gänglige Anker, som dansade dam, svängderunt och måste böja sitt vitkrulliga huvud under KarlLudvigs korta arm. Karl Ludvig höjde denna armmed grace, gungande från den ena sidan till den andra,medan han knäppte sin kastanjett med tummarna motpekfingren, och för varje gång han knäppte glänsteen röd bläckfläck på vänstra handen som ett litet bloss.Sitt bastanta huvud, på vars runda kinder alltflerarosor växte fram, medan svettdropparna glittrade påpannan, hade Karl Ludvig stolt tillbakakastat; ögonenblundade och munnen log illparigt, med en dragning åtdet ljuva.Den gamle Läroverksläraren, som ju icke kundeveta, att vad som nu försiggick var en backanaliskglädjeakt, framsprungen ur tron på Gyllene triangelnsframtid, drog hastigt tillbaka huvudet som om någonknipit honom i näsan med en glödande tång.– De ha väl – nolens volens – inte blivit van­sinniga, mumlade den besvikne musikentusiasten.Därefter smög han sakta uppför trappan, passeradelätt och stilla genom salongen, kastade en avskeds­blick på Schubert och en på den sovande violoncellen,varefter han försvann.*Snart var klockan halv tre, men ännu funnos endel herrar kvar hos den gästfrie direktör Olsén, somutom värdskapet även haft ett arbete av hemlighets­full natur att fullgöra; för de tröttaste i sällskapetberedde han nämligen, efter vanligheten, nattlägeri några små rum i vindsvåningen, dit de gäspandeoch suckande herrarna faderligt visades, en efteren. På detta sätt hade direktör Olsén alldeles omärkligtså småningom samlat ett helt menageri i de tre enklakamrarna, vilka alla voro försedda med sjungandeturistsängar och kolsyrat vatten. I ett av dessa rumvilade nu den långe fondmäklaren, i ett annat slum­rade trött av dansen och något överraskad av förpläg­naden, som kommit för snabbt och häftigt ovanpå hansofrivilliga svältperiod i hissen, vännen Karl Ludvig,och mittemot honom drömde den trötte Första fiolen,att han satt med en stor plånbok i handen, allt underdet en skön kvinna bad honom att få trolla bort den.Så småningom tystnade sorlet i källaren; Direktörs­assistenten hade sagt godnatt och gått, varefter följdetre eller fyra av de andra bröderna. Men när endastkapten Tingström och Cello voro kvar, och den grå­nade ynglingen av värden krävt en godnattgrogg, frå­gade direktören plötsligt– Vill ni se mina lejon?Under förvånad tystnad följde herrarna Olsén saktaupp på vinden, där denne på tå förde dem fram tillen liten dörr i sänder. För varje dörr som öppnades,presenterade direktören:– Här, viskade han, har vi nubierlejonet Karl Lud­vig. Matas med köttbullar.– Här se vi, fortsatte direktören, det unga lejonetBorg, alla unga lejoninnors vän.– Här utsträcker sig det hungriga affärslejonetAnker i väntan på rov.Dörrarna stängdes sakta. Under fnissningar gingode tre herrarna ner, och avskedshälsningar utbyttes.Cello irrade en stund med sjökaptenen på de snötäcktagatorna, varefter han, belyst av en grå morgondager,rysande vandrade hem till sitt stora rum – det endaunga lejonet i den Gyllene triangelns krets, som underde återstående nattimmarna hade förmånen att få sovai sin egen kula.FJÄRDE KAPITLET.Fyra musketörer i livsfara.Fyra svarta pojksilhuetter strävade fram på ett glitt­rande isfält. Den avlånga, ganska vida sjön syntesännu ordentligt bunden, fastän mars gått in.Intill stranden vimlade det av svarta, ilande figurer,som njöto av det sista skridskolovet, men de fyra hadelöst sig från den större skaran vid hamnen, där flerafastfrusna ångare lågo. De önskade vara ensamma,emedan de voro ute på en expedition – av vad slagkunde ännu ingen av dem riktigt säga. De yttradeingenting till varandra, utan stirrade mest på isen;en viss osäkerhet vid skridskoåkningen, framkallad avde i fältet då och då förekommande knottrigheternatvungo dem till detta. Solen sken så starkt, att poj­karna ibland sågo röda och gröna stjärnor segna nedför ögonen, då de blickade upp kring insjöns svart­kantade stränder. Framför dem syntes på avstånd denlilla ön Belle Isle, där Aramis och Portos kämpat enförtvivlad kamp mot konungens trupper och där dehaft sitt dystra samtal med vännen d’Artagnan. Bakomdem låg Paris med sin oroliga politiska luft, sitt sabel­skrammel i Louvrens trappor, sina av kardinalen ut­lagda snaror, sin hämnd, sin lust, sina dryckeslag ochdueller. Staden med sina tornspiror och fabriksskorste­nar, med Gasklockan och Läroverket, liknade på dettaavstånd en större rishög.Allt i denna stad kunde de fyra gossarna förvandlaoch omkläda i sin fantasi, även Gasklockan, som kundevara en bastion, till och med det stora Vilohemmet föråldringar, ty det kunde erinra om Louvren. Men skol­huset kunde aldrig insvepas i romantikens dimmigtröda slöjor; det kunde icke förgyllas, ty det var verk­ligheten själv – deras verklighet. Voro de ännu muske­törer i den lilla park, som drömde i den stora bygg­nadens närhet, och kunde de ännu där låta osynligavärjor blixtra och ropet ”förräderi” ljuda, så brötsförtrollningen genast, när den djupa rännsten, somdrog en gräns mellan drömmen och verkligheten, varpasserad, och de stodo på den vida gården. Här vardet lektor Frisk och Kalle Viding, därute var detd’Artagnan och Mordaunt.Edmund Åvik hade av kamraterna kallats för d’Ar­tagnan, emedan han, fastän liten till växten och täm­ligen späd, ofta visat snabbhet och rådighet, då detgällt allvarliga ögonblick i leken. Fjortonåringen sågivrig och befallande ut med sina mörka, livliga ögonoch sitt mörklockiga hår. Vidare hade den tunnaste ochlängsta av pojkarna kallats för Atos, dels emedan hanvar beskedlig, vilket tolkades som ädelhet, dels emedanhan bar ett mera klingande namn än de andra. Denlånge, fräknige pojken, med det smala, stilla ansiktetoch sin brunröda kalufs, hade antagit benämningenmed en loj min, men var annars levande intresserad.Att den tjocke pojken med de klumpiga benen och devattblå ögonen, starkast av dem alla, nämndes Portos,var naturligt nog. Den fjärde i samlingen hade vägratatt antaga Aramis’ namn, emedan Aramis ansågs mindreädel på grund av hans ständiga sviktande mellanabbéns och krigarens kall samt hans ogenomtränglighetoch påtagliga hyckleri. Denne pojke var finurlig till sinläggning, en egenskap, som kommit till synes vid fri­märkshandeln i skolan, och representerade vid sinaunga år en firma, som sålde tuggummi, små kråsnålar,i vilka vatten kunde pressas upp genom en gummiboll,gömd i byxfickan, samt speglar, som kunde förvrängaanletsdragen, som när man tittar i en sked.– Jag ville gärna se Kalle Viding död, bröt Aramiseller agenten i sprutande kråsnålar tystnaden. Jagskulle inte alls sörja, om jag finge se honom död.– Varför då, Aramis, frågade Edmund Åvik.– Kalla mig inte för Aramis, bönföll den ungeagenten i trolska fickspeglar. Ni vet, att jag inte villheta det. Det är väl bättre, att Karl Gustav (det varAtos) finge heta Aramis. Hans pappa är ju katolik.– Ah, inföll Atos lojt. Vad tjänar det till att ändranu. Alltid vill du ändra.Agenten i tuggummi rörde i den ömtåliga frågan ochvädjade:– Jag bad ju att få heta kapten Treville hellre änatt heta Aramis.– Det går inte ihop, det går inte ihop, åjade sigden tjocke Portos.– Nej, avgjorde d’Artagnan, det går inte ihop. Hurtusingen skulle kaptenen kunna vara med musketö­rerna på alla deras expeditioner? Men jag frågade digju, varför du ville se Kalle Viding död!– Jo, därför att han sätter sig på axlarna på mej.Så fort vi kommer ut på rasten, hugger han tag i mejoch säger: ”Kom hit, lilla åsna, så ska du få motion.”Sedan får jag bära honom runtomkring skolgårdenända tills rasten är slut. Nu har jag snart burit densnuten varenda rast under en hel termin. Jag kännermig nästan som en riktig åsna.– Varför kastar du inte av honom då, frågaded’Artagnan.– Jag har försökt, klagade Aramis. Jag har för­sökt, men det är alldeles omöjligt. ”Hopp”, säger han,”hopp, hopp!” Ibland tvingar han mej att galopperapå planen med honom framför kristendomsläraren.Men kristendomsläraren tror, att vi leker, så där fårjag ingen hjälp.– Anmäl honom då, föreslog Atos med sin vekaröst.– Anmäla, utropade den kloke agenten i sprutandekråsnålar. Jo, då skulle det väl bli riktigt snyggt, då.Då klådde han väl mej också.– Jag skulle slå honom på käften, sade den klum­pige Portos. Eller också dö.– Jag också, försäkrade d’Artagnan.En stunds tystnad uppstod, medan den svarta pojk­raden drog i väg över isen, som runt omkring dem tind­rade, blinkade och bländade. Den demoniske KalleViding tycktes alltjämt sysselsätta Aramis’ tankar.– Det värsta är ju, att jag gör mina affärer pårasterna. Och så är det en sak till. Kalle Viding köperutav mej ibland.– Äran först, sade d’Artagnan.– Ja, äran först, ekade det från Atos.– Det kan nog ni säga, sade Aramis, men när mangör affärer, då får man allt tänka på lite utå varje.I alla fall är det en plåga med Kalle Viding, och omjag bara hade en äldre bror, så skulle jag be honomklå Kalle. Som Hadar Tystberg till exempel! Han blevorättvist behandlad av våran nye extralärare en gång,men Hadars bror hämnades honom. Han är slaktareoch har pengsné. Han tog extralärarn i kragen och gavhonom en vinge utanför hotellet en kväll. ”Där hardu för bror min”, sa slaktarn. Broderskärleken ärbra vacker, suckade den hämndlystne, men alltför för­siktige Aramis.– Men på extralärarn har du då väl ingenting attklaga, fastän du bar dej så konstigt åt häromdagen,sade Portos, som ägde samvetsfrid och jämna betyg.– Jag bar mej väl inte konstigt åt. Så tycker ni bara,protesterade Aramis. Hur ska en människa bära sigåt, när en fråga dyker ner, utan att en annan vet vaddet hela handlar om? Det ville jag just fråga.– Ja, men ordet, som du skrev – du var väl bradum då, sade den ädle Atos.Aramis syntes förolämpad, och svarade tämligenhett och brådskande.– Jag satt och gjorde upp en affär med Negern,ni vet, och det var ju mitt i historian. Då ropa lärarntill mig: ”Nå, vad blev följden av detta då?” Jag hadeinte följt med, och visste inte vad han menade, mendå viskade Negern något, som jag inte kunde höra.Först tänkte jag inte svara alls, men sedan tänktejag, att det var klokast att försöka härma det därljudet. Det var därför, som jag talade så otydligt. Detvar på knepighet.– Ja, men ordet, ordet, skrattade Portos, Atos ochd’Artagnan.– Det, som Negern viska, lät precis som ”vadding­dom”, fast jag aldrig nånsin i hela mitt liv har hörteller sett ett sådant ord, men jag beslöt mej för attsäga det inuti mun och hoppades, att det skulle låtalikt det, som Negern menade. Men då sa extralärarnju, att jag skulle tala tydligare. Vad skulle ni ha tagiter till?– Vi skulle ha tegat, lät det nästan samtidigt frånde tre musketörerna.– Det kunde jag inte, när jag en gång hade sagtordet, för då hade jag ju måst förklara mej, och dåhade Negern åkt fast för viskningen.– Det är rätt, sade d’Artagnan.– Negern måste skyddas, bekräftade Portos i ädelton. Det var rätt.– Nå, se där, sade Aramis med sin klagande, barns­liga röst. Se där! Det var därför jag försökte mumla deten gång till, och det var då extraläraren tvingade mejatt gå fram till tavlan och skriva ordet. Jag hade aldrigtänkt på, hur det skulle ta sej ut i skrift, så jag blevriktigt förskräckt, när jag fick se det på tavlan.– Vi trodde, att du var rubbad, sade den fåmäldeAtos. Du skrev ju ”Vaddingdom”.– Ja, se jag skrev det av skrämsel. Hade det interingt i detsamma, så hade jag nog bekänt alltsammans.Men då gick ju Tussilago och Kalven och alla de andrakamraterna förbi mig, medan jag skulle stå kvar, tillsjag hade skrivit det rätt. Då viskade de av alla krafter:”fattigdom, fattigdom, fattigdom”. Se, extralärarnhade ju frågat ”vad följden blev av detta då”. Han me­nade kriget, och följden blev fattigdom i landet, se. Å,man får vara knepig, men det hjälper inte alltid. Extra­lärarn rörde mej inte, han bara stirrade på mig. Hanhar nog slaget mej med pekpinnen över ryggen ettpar gånger, men se huvudet, det vågar han aldrig röramer.De tre musketörerna skrattade högljutt åt den finur­lige Aramis’ märkvärdiga berättelse. I detsamma pe­kade Edmund Åvik på Belle Isle, där ännu en vitbastion, som pojkarna uppfört, lyste i snön. Han ro­pade med d’Artagnans smattrande stämma:– Framåt! Men försiktigt! Mordaunt uppehåller sighär. Tigrinnan har en unge. Ve oss, om vi låta honomundkomma!Sakta smyga sig kamraterna nu fram i en ring, ochett uttryck av mörk slughet spelar i deras späda an­sikten. Agenten i vrångfickspeglar har i denna stundglömt sin ledsamma uppgift att vara Aramis och ävenförgätit demonen Kalle Viding. Han spelar sin roll,icke i förhoppning om erkännande från någon, somser på, utan för spelets och inbillningsglädjens egenskull. Än avmålar sig djärvt trots i de små gestalternashopp och spring, än smygande försiktighet, och de hafullständigt bortglömt sina verkliga roller i livet, medmemorandum om påsken och vacklande betyg, medängsliga provlektionstimmar och orons luft i de gen­ljudande skolsalarna.– Äntligen! Framåt, mina herrar!Men när Belle Isle är utnyttjat, går färden underflämtningar vidare, och snart är man inne i ett annatäventyr. Solen, som förut strålat klar och vacker överden svarta skogskammen och kommit isen att skinaoch blända, går i en rödgrå rök; isfältet blir ljusblåttmed strimmor ibland av rosenfärg, men längre bortär det mörkblått, och nu kommer skymningen fort.När pojkarna blicka sig tillbaka, se de stadskonturensom en liten stack i fjärran, men här och där tindrarmellan dimslöjor ett grönt öga. Tiden är för länge sedankommen att vända om, och pojkarna känna sig någothäpna över att timmarna så häftigt rusat fram. Him­len börjar se grumlig ut; det snurrar snart i luften avsmå flingor, men kölden är icke så stark. Kindernabli våta, och det skymmer för pojkarnas ögon, när deåter söka stadsbilden. De ha alla blivit tysta, ty alla be­härskas de av en känsla, som tycks vara släkt med detidiga barnaårens spökrädsla. Detta är något nytt fördem, ty naturens vänlighet har övergivit dem, ochdetta dunkel är icke gott, mystiskt och lockande, det ärsnarare ont och olycksbådande.– – – 
d’Artagnan var den förste, som hörde en liten knalli isen. Därpå följde en kraftigare; den lät dov ochhotande.– Hjälp, skrek Portos.– Är det farligt, frågade Atos och började tuggapå naglarna, medan han höll den avtagna vanten iena handen. Är det farligt?– Vad säger du? ropade d’Artagnan till Portos, vadskriker du för? Du står ju där på isen som du är.Det hela gick så hastigt, att samtalet musketörernaemellan avstannade. Alla upptäckte nu, att en bredsvart kanal skilt dem från den stora isen, som hadeförbindelse med land. Den var svart som en grav ochlång som en midgårdsorm. De vände staden ryggen meden förskräckelsens spänstighet, och de stirrade ut imörkret.– Kan det vara möjligt, sade Edmund, att sjön äröppen därute? Nej, inte hoppa, din fåne, ropade hantill agenten i sprutande kråsnålar, då denne tycktesgöra försök att komma över den svarta graven, somsakta och hotfullt vidgas.Ett nytt brakande, något uthålligare än det första,genljöd i detsamma. Ingen hade ännu sett verkningarnaav detta andra skott i isen, men inom kort skulle deupptäcka det. Ett stort stycke av det isflak, de förvir­rade pojkarna uppehöllo sig på, lämnade dem i ettfint och långsamt glidande.– Vi går under, kved Portos och började bittertgråta. Vi har gått för långt ut.d’Artagnan yttrade efter något begrundande:– Kom ihåg, vad jag säger er: hoppa inte, förränjag säger till. Stå kvar, men håll er något ifrån var­andra.Edmund tänkte nu på tåget över Bält, och gossarnalystrade till hans ord utan att veta varför. De lödohelt mekaniskt, medan mörkret tilltog och de kändesig föras ut mot en svart bakgrund på sin vita flotte.Portos snyftade, Atos sade ingenting, medan han beti sina fingrar.Tystnaden bröts ännu ett par gånger av svaga knallari isen, än ljudande tätt inpå dem, än fjärran ifrån dem.– – – 
Vart tog tiden vägen? Vad var det? Timmarna flögoifrån dem som svarta eller blixtrande strimmor. Destirrade på en mulnande natt; varsnade de någon gångbland gråa skyar en stjärna, uppfattade de den ickesom en stjärna, utan som förfäran. Då och då maldei deras huvuden stycken av pratet från dagens lekar,och Portos hörde, hur en röst spelade om och omigen: ”Portos slet hela nävar av sitt hår. Portos slethela nävar av sitt hår.”Deras bräckliga flotte klöv sig ännu en gång, och detbörjade blåsa, medan snökornen häftigare virvlade imörkret.Nu kommenderade Edmund:– Hoppa till det större! Hoppa, en åt gången!Tre av musketörerna gjorde så, men d’Artagnanflöt sakta ut, stående på det lilla isflaket, i det hanropade:– Håll er bara stilla!Nu stodo de tre musketörerna stumma och spejadeförskräckta ut i mörkret. Den lilla raka gestalten pådet mindre isstycket sågo de icke längre. Det sista, dehörde i den svartnande kvällen, var en klar barnröstlångt borta, som ropade till dem ett varnande rop, påvilket ingen av de tre kamraterna mäktade svara.*Portos, Atos och Aramis voro förlamade, dels avförskräckelse och dels av kölden, som gjorde sig merapåmint under stillaståendet. De dröjde, precis somEdmund sagt, på något avstånd från varandra, ändatills Aramis plötsligt skrek med förtvivlans kraft:– Hallå, hallå!Och de voro nästan blinda och döva, när de över­fördes från en liten eka till en släde, och från denna tillen ny tillvaro med fullt av röster och små irrandelyktor på en kal strand med snö och ris.– En fattas, ropade en dundrande karlröst, ochmannen grep en och en av pojkarna, och lyfte demupp på ett långt fordon.– Vem fattas? Var är han? hördes ett sorl av stäm­mor.Atos, den siste av musketörerna, som hivades uppav den store mannen, svarade tonlöst:– Edmund Åvik. Han är ensam ...Flera röster på en gång kastade ut frågor till Atos,som var vit i ansiktet.– Vartåt? Vad sa han? Vad sa han till er, när hanförsvann?Atos svarade:– Stå stilla, sa han. Var lugna, mina herrar!FEMTE KAPITLET.Fattig på mynt, piastrar och riksdaleros, menrik på kärlek.– Jag ville gärna, att min son skulle bli jurist, hadehandlanden Borg yttrat till en lärare, när Thure eftermånga vedervärdigheter äntligen tagit studenten. Vadkan man nu till exempel tänka sig för framtid för ho­nom, om han blir jurist?– Å, han kan ju bli praktiserande advokat, hankan gå kanslivägen, han kan till exempel bli rådmanoch domare, ja, han kan till och med bli justitieråd.Men först måste han ju till Uppsala eller Lund ochstudera en tid, svarade läroverksläraren med en mängdsatyrblinkningar i ena ögat.– Hum, justitieråd, det blir väl Thure aldrig, sva­rade gubben Borg, jag tror han saknar tillräcklig energiför sådant, fastän huvud har han kanske till det.– De flesta bli ju inte heller justitieråd, svaradeläroverksläraren i ett tröstande tonfall, precis som omhan skulle ha sagt, att alla välja ju inte den bredavägen i livet. Det fordras verkligen också ganska starkthuvud för att studera, fortsatte den erfarne pedagogen,kommaterande sitt dunkla tal med nya mystiska blink­ningar – en akademisk medborgare skulle bakom hanssakliga upplysningar ha skymtat ett tåg av vinlövskran­sade backanter, men den hederlige herr Borg kändeicke till denna skönhetsvärld – ja, det fordras egent­ligen en jättefysik till det. Åtminstone var det så påmin tid. Men det blir nog så bra, så bra! Skicka baraunga herrn till Uppsala, håll ett litet rävöga på honom,och sedan blir det nog så bra, så bra!Thure Borg skickades av sin fader, Gustaf Borg, somvar en tät lanthandlare, till Uppsala, och i dess högaluft, kryddad med minnen från förflutna tider, fylldmed ekon av många generationers hurrarop, sång ochkrossade punschglas, slog Thures lantliga knopp utoch blev en blomma. Ynglingen var musikalisk, var högoch smal, hade en vacker långskalle, på vilken detblonda håret låg blankt och fint smetat, en lagomstor, böjd näsa och en välformad mun, vilken närhan öppnade den till ett leende – och det gjorde kan­didaten mest – blottade två rader starka och vitatänder. Flickorna sade, att han såg ut som en solstråle,och någon sanning låg det väl också i denna djärvaliknelse. Thure började sina studier och lärde sig påkort tid känna studielivets gladare och friskare sidor.Det var som när en kalv dansar på en nyutslagen äng:inga tankar på framtiden eller slaktarn! Han sjöng såatt det ekade i gränderna, kom någon gång i konfliktmed polisen, men ägde en förmåga att muntra ord­ningens väktare mitt i sin iråkade olycka. Han log sittlättsinniga leende och sade, i det han klappade polisenpå axeln:– Släpp mej bara, goa konstapeln, han får njutaav sin godhet, när jag blir en mäktig man en gång.Att Thure skulle bli en mäktig man var nu ingen,som trodde, icke ens gubben Borg, fastän dennedock i sin stora lanthandel drömde äregiriga drömmar,medan paket inlastades i skjutsarna och tupparna goloi byn. I varje fall väntade gubben, att han en dag skullefå höra ljud bakom dörren i sin tambur, tillkänna­givande, att häradshövding Thure Borg torkade avsig om fötterna för att inträda i faderstjället, presen­terande sig i sin nya värdighet.Möjligen hade fadern fått denna önskan uppfylld,om icke Thure haft två med de juridiska studiernajämnlöpande intressen, som allt för mycket stulo arbets­timmar från honom. Det ena av dessa intressen varmusik, och det andra var flickor. Thure hade näm­ligen under skoltiden fått taga fiollektioner, och hansyntes äga goda anlag för detta instrument, som med­följde till Uppsala och där kom till användning i vissamusikaliska kretsar. Nu fanns en gammal vithåriggrevinna i Uppsala, som satte särdeles stort värde påThures musikaliska prestationer och hans friska ochbehagliga personlighet. När hon en gång hörde kan­didaten spela, yttrade den gamla, förnäma damen, attdet verkligen var synd, att en sådan begåvning skullegå förlorad. Thure invände, att han måste ägna sig åtstudierna och att han följaktligen därför icke hade såmycken tid över för musiken. ”Ja”, sade grevinnan,”Gud förbjude, att jag skulle vilja ådraga mig någotansvar för kandidatens framtid, men jag tycker ändådet är skada med fiolen. Ja, det tycker jag.”När Thure lyssnat litet på grevinnans uttalande,skrev han hem till sin fader och berättade om dengamla damen och fiolen. Gubben blev så glad, att hangav två skurborstar på köpet vid en liten affär, där påsin höjd en chokladkaka eller en brynsten bort ifråga­komma, men svarade sonen, att han skulle fortsättasina studier men samtidigt försöka förkovra sig i mu­siken.– Arbeta, uppmanade herr Borg sin son. Och närdu kommer i frestelse, så tänk på mammas minne.– Jag arbetar och gnor. Vill pappa vara snäll ochskicka mig, o. s. v., svarade Thure, som tydligen förtillfället uppgivit musikintresset.Hur det emellertid skulle gå med studierna i juridikför en ung man, som mera fäste sig vid om Justitia hadevälformade ben, än om hon höll vågskålen ordentligti handen, var ju ej svårt att tänka sig. Thure slarvadeännu en tid i Uppsala, men som han fick Stockholm itankarna, skrev han ännu en gång till fadern omden gamla grevinnan och fiolen. Efter en del klagandeord, protester och gny från den gamle, kloke lant­handlaren blev emellertid slutet på underhandlingarnadetta, att den bortskämde Thure fick spela fiol i Stock­holm för en av den gamla grevinnan utpekad skickliglärare. Lanthandlaren Borg fick av den gamla damenmottaga ett korrespondenskort, fullskrivet med ord,liknande pärlor eller små girlander, vari hon uttrycktesin glädje över detta steg, som nog skulle bliva till väl­signelse.Men hur det skulle gå med studierna i fiol för en ungman, som säkerligen varit mera fägnad, om fru Musicai kroppslig måtto kunnat taga honom om halsen ochvila vid hans bröst, är även ganska lätt att tänka sig.Thure tog dock en del lektioner och förkovrade sigföljaktligen i violinspelet, men var gång han såg påfiolsnäckan, kring vilken de genomskinliga, gula sträng­ändarna rullade sig, tyckte han antagligen, att snäckanliknade huvudet på en flicka och strängvirvlarna loc­karna däromkring. Liksom först kvinnan och musikentillsammans berövat landet ett justitieråd – och ettav de gladaste måhända – så berövade nu kvinnanensam landet en violinvirtuos.Gubben Borg blev orolig och därefter vred. Han för­dömde sin egen dumhet och tänkte med bitterhet påden gamla grevinnan, i synnerhet som han för ögon­blicket kom att erinra sig det förbannade herremans­väldet under forna dagar – herr Borg läste stundomSveriges Rikes historia, från äldsta tider till våra dagar,Prästlistens historia och Den kunskapsrike skolmästa­ren – varefter han reste upp till Stockholm och träf­fade sonen i dennes rum på Mästersamuelsgatan justsom han förberedde en sorts kärleksduett tillsammansmed en flicka med näbbig uppsyn. Flickan satt på ettbord i solsticket, dinglande med benen, medan Thuretillredde en förmiddagsmåltid, bestående av portvinoch gräddbakelser.Thures fjärilstid var slut. Handlanden Borg, som vis­serligen var en mycket hygglig man, ägde dock humör;han förargades och beslöt sätta sonen in i sin ganskabetydande affär, egentligen en gammal älsklingstanke,som dock på sin tid blåstes bort av drömmarna omHäradshövdingen. Resan till landsorten blev icke glad,men den slutade i frid, och gubben Borg komöverens med sin son, att denne tillsvidare skulle för­söka få en plats i den i grannskapet till faderns affärliggande staden, där Thure ju också kunde ha någonglädje av vad han fått lära i juridik och musik. Pådetta sätt kom Thure Borg till en plats, där han på enaffärsbyrå kunde begagna sig av titeln notarie och isällskapslivet med en viss ära uppbära smeknamnetFörsta fiolen.*I Första fiolens stora rum, från vilket han hade ut­sikt över en grupp frostiga träd, bortom vars grenarsyntes elektricitetsverket och en hyreskasern, sprakadeen eld i kaminen Mulle. Kaminen var full av glöd ochförtärde den ena skyffeln kol efter den andra, enMoloch, i vars gap ständigt nya offer måste ösas in,en omättlig gud, som belåtet dånade, medan han intogsina måltider i marsvinterskymningen. Notarien Thuretog fram tvenne glas ur ett litet skåp samt satte envinbutelj framför glasen. Vin var det enda, han hadetill hands i detta ögonblick, då han väntade vännenCello. En vinflaska hade han för övrigt nästan alltidatt tillgå, ty det var sådana röda droppar, han företrä­desvis använde vid sina mottagningar de kvällar, dålätta fötter gingo på hans stora, med falska rosor be­strödda matta, då luften värmdes av ömma och lögn­aktiga ord och då Första fiolen försökte att uppätasina offer, medan kaminen Mulle begärligt förtärdesina kol.Ovanför en ottoman hängde en tavla, försedd medguldram, och detta välgjorda oljetryck föreställde enkvinna, utsträckt på ett dunbolster. Kvinnan blickademot betraktaren med mörka, trånande ögon, och honbar endast en obetydlig florsklut kring sin svällandekropp. På andra sidan väggen hängde en annan tavla,en litografi, vilken i sin mahognyram framställde ytter­ligare en dam, denna stående framför spegeln. Kvinnan,som hade ett stort hår, i vilket hennes händer arbetade,vände ett par lurande, glada ögon mot åskådaren, ochhon tyngdes, lika litet som den förstnämnda damen,av några överflödiga plagg. Nedanför denna bildfanns en större medaljong, på vilken man såg en före­tagsam ung man utan byxor bära en spritt nakenfröken över en liten broplanka; strida vågor forsadedärunder, men konstnären hade mindre tänkt på vå­gorna än på damen, vars gestalt var utformad medstörsta precision och noggrannaste iakttagande av för­tydligande streck och prickar. Detta var huvudnumrenav Första fiolens konstsamling, som dessutom upptogett flertal större och mindre tavlor, skisser och utkast,alla företeende bilder av unga kvinnor utan en tråd påkroppen. En damskräddare skulle med lystnad ha över­blickat denna stora nakna skara, och gjort sig en nättsumma, om han lyckats erhålla beställningar på klän­ningar till dem alla.– Godafton, Första fiol, hördes Cellos glada häls­ning i tamburdörren, som vännen lämnat oreglad. Jagkommer med ljusa budskap! Jag kan tala om för dig,att vårt lån är ordnat i Ryslunda sparbank och attpengarna placeras i morgon.Cello tog av rocken ute i tamburen, varefter haninträdde. Hans runda, mörka ögon lyste, hans svart­stripiga hår, benat mitt i pannan, sken fint och blankt,och kinderna liknade vinteräpplen.– Jaså, aktierna, erinrade sig Första fiolen, som förögonblicket glömt bort den ekonomiska sammanslut­ningen Gyllene triangeln.– Nå, Cello, tror du, att vi kan hala in några fattigapiaster på det där, så man kan få någon nytta av det?Den unge mannen, som älskade glädjen, förvägradepenningen rätten att nämnas vid sitt vanliga svenskanamn; han kallade därför denna lättflydda bytesvaraför mynt, guld eller piaster, men även för luidåreroch riksdaleros, varigenom allt skrämmande allvarborttvättades från sedeln och kronorna. Om Första fio­len hade en växel i banken, benämnde han denantingen för vexélen eller papiret, liksom han be­gagnade särskilda uttryck för det dystra ordet konkurs.Att göra konkurs kallades nämligen på Första fiolensaffärsspråk för att kånka (jag kånkar, du kånkar, hankånkar), men även någon gång, mera diskret och städat,att göra kåkå (jag gör kåkå, du gör kåkå, han görkåkå o. s. v.). Detta bekymmerslösa sätt att omdöpaallvarsamma ord eller ledsamma termer var mycketkarakteristiskt för Första fiolen och hans ljusa livs­syn. Han var ännu vid tjugusju år en sorgfri män­niska, som icke hade börjat tänka. I själva verket be­fann han sig andligen alltjämt i ungdomens stad, fastänhans stoft betitlades notarie och hade placerats i ettindustrisamhälle.Vid notariens fråga sträckte Cello upp sin ena hand iluften som om han på fordomtima sed avlagt en ed,trängde sig tätt inpå vännen, stirrade honom eldigt ini ögonen och försäkrade, att det bara var en tidsfråga,innan de hade inhöstat vackra och runda summor.Men den hete spekulanten blev något avkyld, när För­sta fiolen endast svarade:– Jag ska köpa mig en ny kostym. Man måstevara presentabel. Flickorna tycker om nypressade klä­der och gott hårvatten.Han grinade med hela ansiktet.– Du tänker då uteslutande på dina fruntimmers­historier, sade Cello något irriterad över att icke vän­nen fattade Gyllene triangelns uppgift med tillbörligtallvar.– Du vet väl vilket kolossalt inflytande jag utövarpå kvinnan, fortsatte Första fiolen i det han blickadeupp, något skygg för sitt eget skryt.– Casanova, lilla Landsortscasanova, smågnoladeCello.– Ja, de känner i luften, när jag har kiken på dem,försäkrade Första fiolen.– Jag jagar också en kvinna med flygande lockar,bekände Cello, med en lika patetisk som poetisk hän­visning på lyckan, sådan den för honom tagit gestalti Västerviks Sågblad och Solidarfett.– Asch, utropade Första fiolen. Du jagar efter sym­boler, men jag jagar efter kärlek, jag. Hej! Var hälsad!– För resten, fortsatte Cello, så tror jag att duskrävlar en del.– Gör jag? svarade Första fiolen. Och det kan duslunga rakt i syna på en oskyldig yngling! Tror duskrävel behövs? Ibland förefaller det, som om det barafanns en karl i hela stan. Jag hinner inte med allting,skall jag säga dig. Det är livet det! Alla fästningarfalla! Jo jo men, gubbe lilla, jag har ett alldeles våd­ligt inflytande över dem. Som nu till exempel denhär lilla i elektriska affären på Bergsgatan – jagkallar henne för Electrical girl. Mycket nätt och stilig,litet styv att börja med, men jag är säker... Ja, grinadu. Nå, vidare.– Ja, men kärleken, jag menar ..., avbröt Cello.– Förstår, goda Cello, hur du menar! Du menar,att man skall gifta sig med den man tycker om, mendet är alldeles omöjligt för mig, eftersom jag intekan gifta mig med alla kvinnor. Känner du kvinnan?Det är en märkvärdig sammansättning, må du tro. O,vilken djävulsk förmåga ha de inte att locka oss män!Vilken infernalisk list dessa pyren utveckla, dessa smånätta pyren! O, ja! Men för mig är det endast att gåraka vägen fram och plocka, där frukter är att plocka!En kvinnas arm, med sin mjuka och härligt bedåranderundning, en kvinnomun – och dessa ögon! Tja, gosselilla!– Men det var väl fan, utbrast Cello, om detinte, med all reverens för Casanova, är litet skillnad påkärlek och kärlek också. Ja, stor skillnad. En män­niska består av själ och kropp, intelligensliv ochstoft ...– Tå tå tå tå, en kvinna består av intelligensliv ochkropp, det är sant. Men kysser hon med intelligenslivet?Va? Tar hon mej om halsen med själen? Ti ti ti! Jagvet nog hur det går till. Kvinnan är en berusande, enbedårande varelse.– Det är nu en gång så, fortsatte Cello envist, tyd­ligen besluten att hålla en social predikan. Den högreutvecklingen – samhällslivet –Han blev emellertid genast avbruten av sin vän, sommed en mystisk min under hans näsa stack en parfy­merad liten damnäsduk.– Lukta, Cello! Ljuva lilla syrendoft! Den ärhennes. Vänta lite, fortsatte han i brådskande ton,vänta, så ska du få lukta på en annan med violer –– Samhällslivet, tutade Cello i Första fiolens öraoch högg tag i hans rockslag; men som han själv tyck­tes finna diskussionen gagnlös avbröt han den påbör­jade satsen och sade: ”Jag tror i alla fall inte att duhar varit riktigt förälskad.”Då antog notarien Borg en majestätisk hållningoch en högtidlig min, vilken strax sprack, som när enspegel brister; han grinade plötsligt med sina vita tän­der och orden flödade från hans mun:– Jaså, inte det! Fråga lilla Tuttan på hotell Svan­lund, som tappar brickan, bara jag kommer in i kaféet– nåja, vi kan gå högre upp på rangskalan också, omdet kniper. Jag är kär i alla sorters unga kvinnor, desom gå med brickorna och de som sitta på kontoretoch de finare, som bo i de trygga familjerna, och somse ut som om de trodde på Storken allihop. Hahaha!Men du vill gifta mig, Cello! ”Vill du hava denna”,va! Kukeliku! Och sedan barnskrik. Är jag född, såvill jag leva och må väl på bästa vis liksom Adam medsin Eva, uti Paradis! Någon skall väl roa damernaockså. Vi har nog med stränga familjefäder. Hej pådej, gamla stofil!– – – 
Vid dessa ord tycktes den litograferade damen, sominom ramen av mahogny arbetade i sitt stora hår, viljavända sig om. Det var som om linjerna, prickarna ochstrecken sökt röra på sig och som om de lurande, gladaögonen vände på sig och klippte. Men fröken i oljetryck,som vilade på det svällande dunbolstret, tycktes darrai sin luftiga och svävande bädd, och det gick en spritt­ning genom hennes runda armar, som om hon, trot­sande den döda materien, velat locka denne lysandefurste bland kvinnotjusare att krypa upp på soffan,stiga in genom ramen och lägga sitt pomaderadehuvud till ro vid hennes vita barm.SJÄTTE KAPITLET.Nordqvists sorgmarsch.– Nå, men du själv då, frågade kvinnotjusaren ochblickade stolt på sin vän. Har du varit riktigt kär, somdu säger?– Jag har varit kär flera gånger, blev Cellos kortasvar.– Vad som tillhör ens allra privataste, talar mannaturligtvis inte gärna om, yttrade Första fiolen meden snobbig höviskhet.– För all del, svarade Cello med en viss likgiltig­het i rösten. Åtminstone den första kärlekshistorianär inte allvarligare än man gott kan tala om den. Detvar så längesedan – – – 
Därefter tycktes han elda upp sig och utbrast:– Jag var så kär vid tjugu år, att hus och män­niskor och poliser på gatan och folk, som hälsade, baravoro luft. Jag gick på luft, och jag var en låga. Å, kon­fektpåsen och den höga hatten! Å, den höga hatten!Ja, du milde förbarmare!Han stönade på en gång hest och högljutt, plågad avlöjliga minnen, och satte sig gungande på ottomanen,varefter han fortsatte:– Den flickan var bara arton år, med en hy somen alabastervas; och om hon drog ut för många nålarpå en gång ur håret, störtade det ner alltsammans somett riktigt Niagara – jag såg det på en kostymbal, ochdet räckte ända ned till anklarna. Hon hade kunnatsvepa sig i det och gå ut på gatan som hon var utanatt väcka anstöt. Jag hade träffat henne, då jag varyngre, men den gången kvittade hon mig, men så komjag som tjuguåring till hemstaden, där hon bodde. Jaghade blivit yngste medarbetare på en tidning då, ochkände mig rik. När jag fick syn på henne, förstod jaggenast, att det var hon, som det heter, och gick därföromedelbart och köpte en konfektpåse och en blom­bukett.– Utan vidare, frågade Första fiolen, förvånad överden energiska takten vid Cellos första kärleksaktion.– Utan vidare, svarade denne kort och ivrigt. Jagkände ju henne litet förut, och hade till och med variti hennes hem. Alltså! Jag tog konfektpåsen i ena han­den och blombuketten i den andra, och så marscheradejag upp till den lilla lägenheten. Gubben var hemma,en gammal pensionerad tjänsteman, som snusade myc­ket, och som ägde ett helvetiskt sinne för rytm. Hanhade nämligen förr i världen spelat med i en amatör­musikkår, som brukade hjälpa till vid finare begrav­ningar och annat.”Stina är inte hemma”, mullrade gubben i basen,”men hon kommer nog snart.”Sedan pratade han med mig om kommunalskatteroch om inkokt braxen, varefter han plötsligt sade:”Vad har du i paketen? Jaså ... Men hur var det,du spelade visst piano förr! Jag kommer ihåg, att dudrog Nordqvists sorgmarsch en gång häruppe. Spelaom den, får jag höra, om du har repat dej i det ryt­miska!”Nåväl! Jag lade ifrån mig buketten och konfektpåseni tamburen, och gubben gick ståtlig fram och åter i dethemtrevliga rummet, medan han tumlade silversnus­dosan i händerna på ryggen. Jag satte mig till pianotoch spelade; det var en ostämd gammal taffel medlevergult trä och en vit platta ovanför tangenterna, påvilken det stod att läsa Gebrüder Max, Dresden. Pianothade ett g i basen, som egentligen var ett f, och ett ei diskanten, som lät som när man slår omkull ett sup­glas.”Marsch, marsch, ett, två”, mumlade gubben, ochville försöka koncentrera mig på takten, där hanvandrade på den randiga gångmattan, från fönster­bordet och till den lilla spegeln, från spegeln och till­baka igen.Jag ansträngde mig till det yttersta för att imponerapå den gamle, ty jag tänkte, att jag i detta ögonblickkanske spelade för att vinna min älskades hand. Lik­som de gamla stredo i rustning och tornerade om sinadamer, kämpade nu jag med en verklig demon, detgamla taffelpianot, vilket liksom gjorde allt för atthindra mig med sina skallrande ljud och sina alltförlätt nedtryckta tangenter. Att det just skulle bli Nord­qvists sorgmarsch, berodde på, att jag hört den mycketsom yngling och att jag råkat treva på den ett pargånger, när jag förr varit uppe i flickans hem. Detvar just en specialitet för den gamle, det där med sorg­marschen.Jag lyckades komma över första reprisen, men närjag skulle börja på den andra, blev det visst för mycketgalopp för den gamle amatörmusikern. Han tvär­vände mitt på golvet – jag märkte det nog, fastän jagicke såg det, om icke med ögonvitorna – och gickfram och ställde sig bakom min rygg:”För fort. Två. Tre. Fyr! Rattapom! Två. Tre. Fyr!Rattapam! Två. Tre. Fyr!”För varje gång han ropade rattapom eller rattapammed sin starka basstämma, blänkte den nötta silver­snusdosan i luften.Då gick det plötsligt i tamburdörren, och jag kände,att det var hon, som kom, hörde hur hon tog av sigsin kappa, hörde hur hon ställde sig vid tamburspegeln,hur hon prasslade med hatten och slutligen hur honnalkades tröskeln. Där stod hon, just som jag speladede där ställena, där man liksom kan höra begravnings­klockor och se hela den högtidliga bedrövelsen.”Nu kommer Stina”, avbröt gubben. ”Fasingen ändå,att du, som har ett sånt gott gehör, inte kan hållatakten! Så här skall det vara förstår du!”Åter blänkte snusdosan i den högreste gubbens hand:”Rattapam. Två. Tre. Fyr! och inte som när folkdansar polkett!””Å, är du här”, sa Stina med falsk röst och medväl spelad överraskning. Det sken av hennes vita tän­der, och de mörkblå ögonen spelade grant. Jag tänkte:jag skulle vilja utföra Nordqvists sorgmarsch regelbun­det tre gånger om dagen i hela mitt liv för att få varadin! Det var sannerligen ett sådant behag omkringhennes person, alldeles som om hon varit omvärvd aven särskilt märkvärdig trevnadsatmosfär.Så fort den gamle övergick till tidningen i det lillarummet intill och jag kunde höra honom prasslamed bladet, överlämnade jag omedelbart buketten ochkonfektpåsen till Stina, varpå jag rentut sade:”Du vet kanske inte, att jag älskar dig, men detär så.”Första fiolen såg häpen upp med sina muntra ögon.– Sade du det med detsamma, frågade han.– Ja visst! Det hoppade ur mig som en röd raket.Första fiolen log ironiskt.– Å, de ska tas långsammare, de ska vänta och deska lida, och ändå får det avgörande greppet gå var­samt. Men pang ...Cello återtog med någon hetta:– Jag var ung, och ingen Landsortscasanova heller!– Måtte inte det, kära bror. Men den höga hattendå?– Jo, fortsatte Cello. Flickan blev litet röd, menhon hade ett lugnt vandrande blod inom alabaster­höljet, och därför blev det bara en liten nyponros påvarje kind i stället för stora facklor.”Du överraskar mig verkligen”, sade hon med ettmycket märkvärdigt och konstlat tonfall. ”Vill du intesitta ned, medan jag dukar kaffet?”Vi drucko kaffe och gubben kom in, och den efter­middagen vart det icke annat sagt i saken än att Stinaoch jag skulle träffas dagen därpå. Jag bodde hos mingamla barnsköterska, och hon höll av mig som omjag varit hennes egen son. När jag nästa dag vaknade,klädde jag mig raskt och tog ur den blå hattasken,som jag medfört, upp en cylinder, den jag satte påhuvet. Min trogna och snälla Ida sa då:”Nä men, snällaste... hög hatt? Det är ju som­mar.”Jag lät hennes kloka invändning vara som om denaldrig blivit gjord, ty jag inbillade mig, att jag tog migväl ut i hög hatt, och därför var den också inköpt. Utevar det ungefär tjugufem grader under almarna i par­kens skugga. Med lätta steg gick jag, iförd blå kavajoch sommarrosett, hög hatt och ett blekt ynglinga­ansikte därunder, till mötet, som vi avtalat, på andrasidan bron. Där stodo gröna bänkar under träden, ochjag erinrar mig ännu i dag alla de grovheter, somde ritat dit. Jag satte mig höviskt på den värsta av dem,och grep hennes runda och vita hand, full av seger­visshet.Vattnet ringlade så grant framför oss, och en pråmgled sakta ett tjugutal meter från stranden, och enkarl satt på en tross och rökte, och en annan speladepå ett dragspel:Deria, hompa, deria, deria...Det var så behagligt och så mycket sommarfrid idet hela; jag tyckte dessutom, att allt var klart ossemellan, och kände en stor trygghet bredvid henne. Såser jag på henne, och minsann rullade det inte neren tår, stor som en ärta, på hennes ena kind. Då vardet som om någon hade grävt ut hjärtat på mig meden trädgårdsspade. Häftigt vände jag mig mot henne,kysste hennes hand och utbrast:”Jag har redan sagt det, Stina, att jag älskar digså högt. Jag säger det en gång till. Lova att bli min,låt oss skiljas, tills mina ekonomiska förhållanden bliklarare så att vi kan gifta oss. ”Då tog hon mig hastigt om halsen och kysste migmycket lugnt och varsamt.”Du är så snäll och så barnslig,” sade hon allvar­ligt, ”men du vet väl hur det är mellan mig och Olle.”Olle, det var en liten chalmerist, och jag hade noghört, att han gått och slagit för henne. Men det bryddejag mig inte om.”Olle”, sade jag, ”han avgör väl ingenting. Det ärväl du som avgör, och inte han. Älskar du nu Olle, såär det ju en sak, men älskar du mig, så är det en annan.Jag vill emellertid för ordningens skull säga dig, attjag inte alls hatar Olle. Men dig älskar jag!”Deria, hompa, deria –grymtade det fördömda dragspelet på pråmen. Flickansåg ned och talade:”Nyss begick jag en dumhet, som jag ångrar i helamitt liv, då jag gav vika för en sån där stämning. Detvar en stämning, som kom över mig, då jag gjordedet. På det sättet kanske du hoppas på något, som duinte kan hoppas på. Jag och Olle... Men du kom såöverraskande, och du var så barnslig och rar.”Jag hade tagit av mig den höga hatten och lagt denpå bänken bredvid mig, men alldeles plötsligt kom envindstöt och fångade den, och jag måste upp just idenna stund, som i alla fall var mycket betydelsefull.Den gången åtminstone. Hatten rullade ledigt, med ettihåligt litet buller utefter kajens rand; två gånger höggjag i luften efter den, en gång skrapade jag mig inne ihanden, men hatten bara än rullade, än dansade. Undertiden hörde jag till min förvåning, hur det kom ettklingande skratt ifrån henne. Hon hade blivit alldelesomkastad i lynnet, hon skrattade så hon höll sig i sidan,och jag hörde, medan jag jagade hatten, detta skratt,vattenplasket och dragspelet.Då jag återkom med hatten på huvudet var hon ändåallvarlig och reste sig upp, tittande på ett litet arm­bandsur.”Snart två”, sade hon. ”Nu måste jag tvunget gå.””Nå”, sporde jag, och stod framför henne allvarlig,ja, nästan sträng i all min ståt. ”Nå, svaret?””Det har du väl fått”, sade hon tämligen kallt.”Kan jag ingenting hoppas då”, undrade jag sårad.”Betänk dig i alla fall till i morgon, så möter jag digutanför urmakare Wallbergs hus.”Dagen därpå vid sextiden på eftermiddagen föll ettstarkt regn med rykande slöjor i skymningen, men viträffades ändå på utsatt ställe, och trots regnet gingovi åt parken. Det rann och flödade i ansiktet på mig,och det smattrade på hennes gummikappa. Avrivnablad dansade ut över järnstaketet vid en kiosk, dit vihunnit under tystnad.”Nå, älskade Stina. Säg nu bara det enda nöd­vändiga ordet, så kan vi återvända.””Ja, vädret är hemskandes”, sade hon lätt och tank­löst.”Sista ordet”, krävde jag dovt.”Ja, det är ju nej, och det kan inte bli något annat.Gud i himlen, om man hade en enda riktig vän!”Det sista förstod jag inte, men vi återvände genast,jag tog adjö utanför hennes port, och då jag lyfte påhatten, rann det säkert en liter vatten från brättena.Men mitt hjärta var som en ål, de styckat; det var ibitar, men varje bit hoppade, och jag åjade mig in­värtes nästan hela vägen hem, och ibland kände jagsalt smak i munnen. Min barnsköterska bjöd på stektanjurar, som hon visste, att jag tyckte om, men jag sadenej. Hon bjöd mig på en ansjovislåda, men jag sadenej, och till sist satt jag ensam, satt i sängen och grät,så att det sjöng i resårerna. Detta kallar jag för kärlek,sade Cello. Man kan skratta åt det nu.Men dagen därpå kände jag mig frisk, fast dyster,och skulle återvända till stan, där jag hade min an­ställning. Det verkade höstlikt ute, fastän det bara vareftersommar. Utav en gumma, som sålde bigarråer,köpte jag mig en halv liter, och i svart redingote, somjag hade klätt mig i för allvarets skull jämte den högahatten, vandrade jag långsamt, pluttande ut körsbärs­kärnor, vägen genom parken bort till Stinas bostad.Jag ville taga avsked av henne för livet.Gubben var hemma liksom förra gången, och Stinaskulle komma snart. Han räckte genast fram dosanåt mig och pekade ut en anekdot i tidningen, åt vilkenhan hjärtligt skrattade. Härefter knackade han på ba­rometern, vände sig om och sa:”Hör du, för ro skull! Ta om sista reprisen påNordqvist. Vi blev avbrutna i förrgår, när Stina kom,men vi hinner det nog nu. Klockan fattas tie minuteri ett.”Denna gång spelade jag sorgmarschen för sorgensegen skull och inte för att vinna någon livets lycka.Gubbens härsklystna ”rattapom, två, tre, fyr. Ratta­pam, två, tre, fyr”, märkte jag knappast, för jag varriktigt inne i musiken, och mitt hjärta blödde svart.Ja, det blödde svart, skulle jag vilja säga. Men jagmåste ha spelat ganska väl denna gången, för gubbenupphörde att blänka med silverdosan över mitt huvud.Ur detta musikens sorgemoln framträdde plötsligtStina och log vänligt. Hon såg ut som om ingentinghade hänt, frisk som om hon badat nyss, med rosorpå kinden, lugn och glad.”Ja, så ska det låta”, jublade gubben, och drog inen massa snus i näsan, varvid det föll en hel del påhans gråa helskägg. ”Det var minsann en annan Nord­qvist än den i förrgår! Det var fasingen ändå, vad kär­leken kan göra, väste han åt mig, knep listigt med ögatoch kittlade mig med sitt järnhårda pekfinger mellanrevbenen. Håja! Jag har också varit ung. Nu får niväl vara ensamma, kan jag tro, era bofinkar!”– – – 
En timme efteråt såg jag stationshuset försvinna,och det liknade med sitt svarta tjärpappstak locketpå en likkista. Det sista jag hörde, skakade mig verk­ligen. Stationsinspektoren ropade till en försumlig sta­tionskarl just när tåget gled bort:”Förbannade Nordqvist! Ska han glömma ...”Sedan hörde jag bara bullret av tåget, som stampade:rattapom, rattapam, rattapom ...– Hahaha, klingade det från Första fiolen. Hahaha!Cello såg också ganska glad ut, när han dragit be­rättelsen om sin första stora och misslyckade kärlek.Just som han hade slutat, ringde det i telefonen i tam­buren, och när Första fiolen svarat i tratten, ropadehan genast, att samtalet rörde Cello, varför denne skyn­dade ut. När han kom tillbaka sade han:– Det är en pojke, som har försvunnit på isen. Jagmåste gå.Cello tog hastigt på sig rocken, och när Första fiolenicke lät sig övertala att lämna sitt varma rum, skyn­dade journalisten nedför trappan. Rasande med han­den utefter ledstången, gnolade han helt omedvetet påden sorgesamma melodi, om vilken han nyss skäm­tande talat med vännen. Små våta flingor yrde alltjämti luften; det var mars, som nu skulle lossa på de star­kaste av vinterns band. När Cello nalkades den del avhamnen, från vilken för några timmar sedan en rädd­ningsexpedition avgått, dök plötsligt en smärt flick­gestalt upp vid hans sida, men han kunde icke sehennes ansikte.– Min bror, ropade hon förvirrad, i det hon vändesig till den unge mannen.– Erlandsson, presenterade sig denne i hastigheten.– Min bror... hur är det?– Tyvärr kan jag inte lämna några upplysningar,svarade Cello brådskande, under det han i dunkletsökte uppfånga några drag av den okända. Han vars­nade endast ett par oroliga, mörka ögon i ett blekt,ungt ansikte.– Men, fortsatte Cello, kanske jag senare kan ståtill tjänst... Med vem har jag ...– Det är fröken Åvik, Märta Åvik, sade den upp­skrämda flickan hastigt. Tack, tack!Och hon försvann lika fort som hon kommit.SJUNDE KAPITLET.Backlund och Stoltz.Men medan Cello samtalade med den oroliga, ungadamen, var sjökapten Tingström, som fått höra talasom olyckan, sysselsatt med att utrusta en andra rädd­ningsexpedition. Den energiske gamle herrn rörde sigmed kraftfulla steg bland rådvilla åskådarflockar vidstranden.– Vi behöver en karl till, ropade sjökaptenen,bistert riktande sina ord till folkhopen, som huttrandeoch stampande betraktade tillrustningarna.Just då hade herrarna Backlund och Stoltz anlänttill platsen. Dessa två personer voro närvarande vid sågott som alla eldsvådor, folksamlingar, drunknings­olyckor, polisuppträden, begravningar och gatu­gräl i staden. Herr Backlund, vars hustru innehade ettlitet finbageri med gul kringla till skylt, och herr Stoltz,vars maka höll mangel, sågos nästan alltid tillsammans.Var det sommar, flanerade de ofta i stadens parker,men under den kulna årstiden skymtade de mest igator, vars ödsliga husrader livades av en kaféskylteller av ett och annat fönster, på vars glas tillkänna­gavs, att öl serverades och att biljard var tillgänglig.Herr Stoltz, som var liten, slätrakad, fet och grå, någotslarvigt klädd, brådskade alltid, gick med korta stegoch såg upptagen ut; herr Backlund var lång till växten,gick något framåtlutad, med långa steg, samt hade enbrunröd mustaschsvans hängande i ett långt rävansikte,vari stirrade ett par nyfikna, men något rädda ögon.Den tid på dagen, då de unga kvinnorna skyndadefrån fabrikerna eller från kontoren för att intaga mid­dagsmålet, sutto – om det var vackert väder – herrarBacklund och Stoltz på någon soffa i en lämplig park­passage, där folkfloden skulle rinna fram; de läste dåtidningar, med ena ögat i bladet och det andra i grann­skapet av de förbifladdrande kjolarna. Var det ruskoch en för observationer utomhus olämplig väderlek,lågo herrarna understundom i sina fönster, varifrånalltid någon gestalt på gatan kunde följas med ögonen.Herr Stoltz nödgades då, på grund av sin fetma, läggaen liten kudde under magen för att denna icke skulletaga skada genom trycket mot fönsterposten.Det hände dock, att fru Backlund ibland motade herrBacklund, när han skulle gå ut, i synnerhet om honbehövde hjälp med en mjölsäck eller ältandet av enstörre deg. Herr Backlund fick då stanna hemmaför att medverka vid hembakningen, ett medarbetar­skap, som i sin ofrivillighet utövades under mulen tyst­nad, endast avbruten av degens klafsningar eller bröd­pickningens hackspettsljud i den lilla bagerilokalen.Helst avstod nog fru Backlund från att begära hjälpav mannen, ty efter varje gång herr Backlund nödgatsutföra ett arbete, blev han så skrytsam och storordig,att hans uppträdande verkade högst generande. Ehuruannars tämligen räddhågad, kunde han då uppehållasig utanför den lilla bagerilokalens dörr och därifrånsända självbelåtna, fast lågmälda rop över gatan tillbekanta:– Hett i dag! Å, det är att stå i. Puh! Brödprisernaskulle, ta mej den sure, vara dubbelt så höga. Meningen tänker på ...Fru Stoltz nödgades å sin sida ibland använda sinman att draga mangeln, när icke sonen Florinus kundegöra det, och detta arbete, som gjorde den korte, feteoch alltför möre herr Stoltz först uttröttad, så att hanflämtade, sedan ursinnig över sin svaghet, utlöste allrasist ett socialt missnöjes hageloväder över arbetandemedmänniskor inom- och utomhus. Men efter att hablivit inlurade i arbetets muskelskakande helveten vidbaktråg eller mangel, sammanträffade åter de bådaherrarna, som ständigt sökte undslippa verkningarnaav det ledsamma syndafallet i paradiset. Därvid upp­stodo små irriterade ordutbyten, när de skulle berättaom sina utståndna lidanden och söka övertrumfa var­andra.– Gnott som en hund, kunde den långe herr Back­lund yttra. Har du gjort något?Först härskade då från herr Stoltz sida en dov tyst­nad, bakom vilken man kunde höra, hur han letadeefter vapen eller efter krut för att spränga den andrei luften. Härefter svarade herr Stoltz, i det han fram­räckte sin korta och feta arm:– Känn på den!Herr Backlund grep om kamratens arm och kändedet möra hullet mellan sina långa fingrar.– Jag känner inget, mumlade han och log mystiskt.– Har du nånsin känt en arm, som har darrat såförbannade mycke, frågade herr Stoltz med en för­kvävande blick på herr Backlund. Dra mangeln, du!Men fred och ro inträdde snart åter, och herrarnakunde också njuta av tillvaron med en viss säkerhet ochtrygghet. Hustrurnas affärer voro visserligen små, mentillräckliga att leva på, och till följd av de två kam­raternas ständiga påpasslighet vid folksamlingar, gatu­gräl, drunkningsolyckor o. s. v., fingo de illusion avett rastlöst liv med mycket arbete, en tillräckligt starkillusion för att ingiva dem den självrespekt, som ärnödvändig för de flesta människor att äga, men framförallt för dem, som inrättat sitt liv i likhet med dessa tvåvandringsmän på jorden.Gingo emellertid de två rastlösa herrarna i allmän­het tämligen tysta vid varandras sida, herr Stoltz medkorta och snabba steg, herr Backlund med långa ochsmygande, voro de som alldeles förvandlade vid drama­tiska tillfällen av nyss nämnda slag. Det var i sådanaögonblick som manlighet och rådighet behövdes, klokainlägg, rättvisa och på pricken träffande omdömen,eldig opposition, vass kritik. Den uppskärrade stäm­ning, som brukar härska i sådana fall, samt lyckanöver att få tillfälle att vara till nytta och visa inne­boende kraft, gjorde då herrar Backlund och Stoltz all­deles orimligt högröstade och ivriga. Var en polis ickegenast tillstädes vid ett slagsmål i ett gathörn, i skym­ningen, hördes herr Stoltz yttra orden: ”Vi göder demför mycket”, medan herr Backlund mumlade: ”Skatte­betalarna har rätt att fordra...” Om en strålförare vidbrandkåren råkade kasta en stråle mot marken i ställetför i lågorna, varnade de båda herrarna i korus:– Strålen uppåt, för fasen! Uppåt med strålen,annars få vi aldrig någon bukt med elden.Aldrig ingrepo de med sina egna händer, utan in­skränkte sig till att vara rådgivande element, över­blickande synemän, hojtande väktare, med hundra­tals ”pass på där” – ”nej, så duger det inte” – ”tillhöger, till höger” – ”ett simtag till” – ”längre åtland” – ”kasta ut möblerna” – ”akta blomster­ställningen för attan”, och så vidare. Tillropen ljödo iolika tonarter, färgades av olika sorters lynnen; änläto de uppbrusande, än kalla och vederhäftiga, änövergivet sorgsna, liksom klagade de över en hopplösdåraktighet.– – – 
När nu räddningsarbetet vid denna olycka sattes igång, befunno sig herrar Backlund och Stoltz på detlilla Café Merkurius, som låg ett par stenkast frånfabrikör Åviks hus. Härifrån hade ryktet om olyckanspritt sig till kaféet. Herr Backlund var som bäst syssel­satt med att förbättra de båda vännernas kaffe genomatt anlita en platt fickflaska i samma ögonblick, somkaféinnehavaren ropade:– Det har hänt en olycka på sjön. Visst några poj­kar, som har gått ner sej.– Se så, sade herr Stoltz och reste sig genast upp.– En olycka, mumlade herr Backlund. Det är bästvi ger oss av.Härefter betalade herrarna sin förfriskning, och herrStoltz ropade till kaféinnehavaren, som med en väldigtrasa avtorkade ett par små bord:– Avhöres något nytt, så meddelar vi närmare! Gäl­ler att klämma till me samma!De båda herrarna skyndade så ned mot hamnen,där de funno den lilla folkskaran, som oroligt rördesig under den gråa kvällshimlen. De togo genast platsi första ledet bland dem, som åskådade tillrustningenmed slädar, sparkstöttingar och båtar, och herr Stoltzgjorde hela tiden häftiga rörelser med armarna somom han själv vridit till rep och lyftat bördor, alltunderdet han ropade:– Hur många pojkar var det?– Tre, svarade en röst.– Nej, fyra var det, svarade en annan.– Hur många ä det, som ska ut till att rädda? frå­gade herr Stoltz strängt.– Tre eller fyra, tror jag, svarade rösten. Herrnser väl själv ...– Tre eller fyra, fräste herr Stoltz harmset. Vartfan kommer di med tre eller fyra!– Räcker inte, mumlade den försiktigare herr Back­lund.Just i detta ögonblick skar den bistre sjökapten Ting­ströms rop genom dunklet:– En karl hit! En karl till!– Se där, vad jag sa, ropade herr Stoltz, trium­ferande och skräckslagen på en gång. En karl!– En karl hit, upprepade herr Backlund sjökap­tenens och vännens rop, dock icke med så hög röst,emedan han fruktade att själv bli tagen för en sådan,och sålunda framsläpad, icke endast till arbete, utanäven till okända faror.– Ropa du, hördes herr Stoltz satiriska röst. Menakta dej för att gå fram! Varför går du inte själv?Herr Stoltz hade nämligen trängt sig fram till rädd­ningsmanskapet, och genom att lägga båda händerna påkanten till en liten eka, den andra personer höllo på attsurra fast vid en sparkstötting, hade han själv det liv­ligaste intryck av att befinna sig i hårt arbete. Var gången knut drogs till eller sparkstöttingen bragtes att rörasig, kände nämligen herr Stoltz en darrning i sin mageoch en skälvning i sina möra armar, fullkomligt till­räckliga för att ingiva honom föreställningen, att handeltog i expeditionens förberedelser. Från denna säkraplats hotade han nu att utlämna sin stackars vän.– Hojta lagom, mumlade herr Backlund till sinfalske kamrat. Du vet väl va en annan har att görai kväll ...– En karl hit, skrek alltjämt kapten Tingström.– En karl, ekade herr Stoltz med en utmanandeblick mot folkskaran på stranden.I detsamma trängde sig en storvuxen arbetare framgenom hopen, som mest tycktes bestå av kvinnor ochhalvvuxna pojkar. Det var en mekanisk verkstads­arbetare, en svart herkules.– All rejt, ropade han till svar, kommer, kommer!Han skyndade ut på isen, och inom kort hade bådearbetaren, kapten Tingström och ett par andra per­soner, ilat i väg, följande stranden av sjön. Snart vorode försvunna i dunklet.– Isen är mycke svag, mycke svag, varnade herrBacklund det försvinnande räddningsfolket.– Håll mera åt vänster, skrek herr Stoltz ut i mörk­ret.*När Cello kom ned på isen efter sitt samtal medfröken Åvik, fann han en ängslig och suckande menig­het på den snötäckta stranden. Han vände sig till ettpar kvinnor med förfrågningar rörande vad som pas­serat, och erhöll en mängd motsägande uppgifter. Slut­ligen hade journalisten hopplockat så mycket ur detföga sammanhängande talet, att han fullt förstod, vadsom hade inträffat. Det var icke bara ett människoliv,som stod på spel. Det var fyra.Han krängde på sig handskarna, dem han i brådskanförsummat, och gick ner mot stranden för att sökafölja och upphinna det senast avtågade räddningsfolket,tillfreds över att träffa kapten Tingström, som hankände. Just som Cello steg ned på isen, hördes rösterdärutifrån, och på avstånd kunde han skönja en stor,svart fläck, vilken långsamt tycktes röra sig framåtpå det vita fältet. Nu upplöstes den i en klunga män­niskor med sparkstöttingar och slädar; sorlet ökades,och plötsligt befann sig Cello mitt i en krets pratandekarlar.Det var det först utskickade hjälpmanskapet, som nuåtervände.Kärnan i församlingen utgjordes av tre pojkar, vilkaombyltats med filtar. En av dem grät högljutt, i dethan uttalade namnet Edmund; det var den ädle, menfåmälde Atos. De två andra gossarna tycktes slumra,uttröttade av skrämsel eller matta av köld.I hast anskaffades en större släde, på vilken de treräddade blevo upplyftade. Runt omkring slogs en ringav nyfikna människor, och ivriga förfrågningar kasta­des till det hemvända räddningsmanskapet, som mycketnödtorftigt besvarade dem.Herrar Backlund och Stoltz hade medhunnit att in­taga en försoningsbägare på Café Merkurius och därillustrera räddningsarbetet för ett par cigarrettrökandeåhörare. När de nu hade återvänt till stranden och fingohöra, att icke samtliga de försvunna blivit återfunna,utan att fabrikör Åviks son ännu fattades, började deatt högljutt blanda sina röster i sorlet.– Var har ni den fjärde, frågade herr Stoltz i före­brående ton.– Säj det, hördes i mörkret en röst, som tycktestala från marken, där verkligen en karl låg nedhukadför att få tag i en rem, som han hade tappat. Någragula fläckar från en dinglande lykta irrade i snön.Släden sattes i detsamma i rörelse, och de tre räd­dade fördes upp genom stadens tysta gator. Herr Stoltzhöll, häftigt pustande, i slädens ena sida, medan herrBacklund höll i den andra, varigenom de båda vän­nerna dock helt obetydligt förminskade transportenshastighet.– Sover ni, pojkar, frågade plötsligt den verksammeherr Stoltz med ett sentimentalt tonfall.– Nej, svarade den gråtande greve de la Fère ochsatte sig upp i släden.– Sov då, mumlade herr Backlund. Nu ä de välingenting till att vara rädd för.– Å så tacka Gud för att vi kom i tid, tillfogadeherr Stoltz andäktigt.ÅTTONDE KAPITLET.Från familjen Åviks hus, där en främling ropari porten.Från den översta våningen i fabrikör Åviks stora trä­slott hade man utsikt över kyrkan, vars glimmandespets fabrikören med en viss tillfredsställelse bortkunna betrakta, eftersom han en gång i sin ungdomstått på huvudet på tornet, omedelbart innan spiranpåsattes.En vårnatt vid påskatid hade nämligen plåtslageri­gesällen Anders Åvik tillsammans med några vännerstannat intill ställningarna kring det ganska höga tor­net, som var under reparation, och därvid ingicks ettvad om fyra äggtoddar. För att förvärva dessa åtogsig Åvik gärna vågspelet. Den vilde gesällen klättradelika snabbt som en apa i djungeln; han kom upp påställningen, medan vännerna nedanför hisnande sågoden store karlen först krympa till en yngling, sedantill en gosse, därefter till en liten fyraårs pilt och allrasist till en rörlig, svart tennsoldat högt uppe i luften,där vårmånen stod, gul som ägg mot en mattblå him­mel. Kamraterna hörde i den stilla natten en späd sånguppe från tornet och urskilde, medan det isade i derasbakdelar och sög i deras mellangärden, den löftes­trogne vännen, som stod på huvudet, medan han sjöng.– Vad sjunger han, sporde en av kamraterna, somkände sig svag i knävecken.– Vänta, svarade en annan ... jag tror, att det ärMin lilla vrå bland bergen.Vännerna sökte hålla sig alldeles dödstysta, och deförnummo då verkligen svaga ord, vilka stundom röva­des bort av vinden:en liten vrå, som tillhör mig,där ingen strid ...där ingen oskuld ... färgen.Varthän mig ödet kasta må,jag längtar åter till min vrå,... lilla vrå bland bergen.Anders Åvik sjöng första versen med ganska äktauttryck, varefter den lilla tennsoldaten försvann ochblev borta en lång stund; i stället kröp åter fyra­årspilten fram på byggnadsställningen, gömde sig iplankornas nätverk, varefter den större gossen blev syn­lig, växte till yngling – och med ett hoj och ett skuttstod plötsligt stora karlen, Åvik själv, framför sinaoroliga vänner, svingande skärmmössan och med kling­ande röst krävande:– Fyre äggtodder, jevlerimä!Anders Åvik var icke en vanlig kallblodig plåtslagare,som av yrkesvana och ren likgiltighet utsätter sitt livför fara, utan han var den eldigaste och påhittigasteplåtslagare, som någonsin blivit född på jorden, följ­aktligen en, som sökte faran med levande ande ochlysande ögon. Hans ungdoms- och lärlingstid var hård,och denna hårdhet meddelade sig även åt de arbets­byxor, den unge mannen använde. Dessa moll­skinnsbyxor måste nämligen ständigt lappas, men närtill slut icke tyg hjälpte, utan byxorna hopplöst gingosönder, beslog den livfulle ynglingen dem med tunnplåt på de mest utsatta ställena och stärkte dem förövrigt med röd mönja. Härigenom vann han dels för­delen av att alltid ha hela arbetsbyxor och dels en vissbekvämlighet vid påklädningen, ty efter detta behövdeungae Åvik endast taga sats och hoppa ned i byxorna,vilka stodo väntande på golvet, när han skulle upp ochslå sönder isen i handfatet för att börja göra toalett ommorgnarna i vintermörkret. Men ynglingen växte tillman och fick bättre byxor, och han växte ut till dengrannaste karl, man gärna kunde tänka sig: lång ochkraftig, med stort mörklockigt hår, svarta mustascheroch ett par ögon, vilka lyste av ungdomlig dår­aktighet och lust att stå på huvudet på kyrktorn, hoppaöver brustna ställningar med ett bocksprång eller ba­lansera på en takränna med en tom ölbutelj på näsan.Född i Värmland och med det lynne av lärka, somdenna provins skänker många av sina barn i arv, komÅvik alltså tidigt ut i världen, men vart han kom, såsjöng det omkring honom och växte det galenskaperomkring honom, likt eldröda rosor på hans svarta plåt­slagarstig.Så småningom svalkades något den yre gesällensblod; han började använda sitt förstånd, som var ovan­ligt gott, han blev spekulativ, och en vacker dag lästespå en liten skylt i Krutstan, att A. Åviks bleckslageri­verkstad hade öppnats. Denna firma, som i början verk­ligen var mycket anspråkslös, växte så småningom ut,och herr Åvik började specialisera sig på att tillverkabadkar. Det yra i hans lynne avspeglade sig ännu någoti de annonser, som efter någon tid blevo synliga i tid­ningarna:Behöver Ni bada?Gör det då i Anders Åviks badkar, vilka hållahela badet ut och hundra år därutöver!Sedermera blev dock annonseringen mindre munteroch mera saklig och övertygande.Anders Åvik avklädde sig så sakta verkstadsmästa­rens skepnad och blev fabrikör, men var, trots sin nyavärdighet och trots annonsernas kyligare stilisering,samme glade och friske karl som förr. Nu började hanatt titta sig om efter en följeslagerska genom livet, ochför en person, så svart och grann som Åvik, voro svå­righeterna att vinna en kvinnas hand mycket ringa;men han letade länge och noga, ty han hadelekt rommen av sig och var trött på att krossa hjärtansom äggskal. Den framåtsträvande och prydlige fabri­kören intog sina måltider på ett gott litet matställe, hosänkefru Pauline Söderberg, och denna fru Söderberghade en brorsdotter, vars namn var Anna Maria Tabell.För denna fröken, som ibland om lördagarna kom påbesök till sin moster, hade herr Åvik blivit presenterad,och fröken Tabell, som var mycket rak, mycket ljusoch mycket fin, om också något stel, gjorde ett djuptintryck på den eldige plåtslagerifabrikören. FrökenTabell uppehöll en plats som assisterande husmoder påett mycket förnämt gods; hon hade först endast variten förtryckt linneräknerska, men stigit högre upp såsmåningom, och åtnjöt nu den höga familjens allrastörsta nåd. I denna familj, vars alla medlemmar voromycket behärskade, var det ju mindre underligt, attfröken Anna Maria Tabell även blev mycket behärskad.Hon tillägnade sig efter hand en viss enkel finess ochförnäm förbindlighet. Det var sådan, den varmblodigeplåtslagerifabrikören fann henne; han blev mycket för­älskad, och hans lynnes eld förmådde genomträngavilket pansar och vilken behärskning som helst. Dettakände även fröken Tabell, som ökade antalet av sinabesök hos mostern, där inom kort under en palm ien med tofsar försedd schaggsoffa en förbindelse knötsför livet mellan de båda unga. Fabrikör Åvik eldadefröken Tabell och fröken Tabell svalkade fabrikörÅvik. De passade väl för varandra, och snart bullradedet till bröllop.Äktenskapet blev så lyckligt, ett äktenskap gärna kantänkas vara; fabrikören bibehöll visserligen i stort settsin ursprunglighet, men klipptes litet i kanterna av sinkloka hustrus försiktiga sax, och fru Åvik blev mindresluten och styv under de år som kommo, fastän hon,särskilt i sitt sätt att tala, alltjämt var något för precis.För en ovan lyssnare till hennes ord lät det som om fruÅvik, född Tabell, talat med fullt hörbara skiljetecken,och när hon till exempel förhörde sig hos informatornom sonen Edmund, lät det i den unge mannens öronpå följande sätt:– Herr kandidat, komma, jag vore mycket glad,komma, om jag kunde få säga en sak, punkt. Min sonEdmund, komma, har, komma, enligt vad jag hört migberättas av extralärare Hoffman, komma, icke gjort deframsteg i matematik, komma, som vi väntat, komma,jag och min man, punkt. Följaktligen vore jag mycketglad, komma, om ni riktigt ville koncentrera eder påmatematiken med min son, semikolon; med ersätt­ningen komma vi alltid överens, punkt.I sitt äktenskap hade makarna Åvik tre barn, detäldsta en dotter på tjuguett år, Märta, en gymnasistpå sjutton år, Frans, samt en fjortonårig gosse, Ed­mund. Den sistnämnde hade ärvt faderns utseende ochhumör, liksom även dottern var en avbild, fastän för­ädlad, av honom. Märta Åvik hade hans ögon, vilkasfärg var oviss, och hos flickan tedde sig dessa ögonmörka och glittrande. Men elden, som fadern givithenne i arv, utlöste sig hos flickan i ett skälmskt lynne,vilket också avspeglade sig kring en rörlig, välformadmun. Man visste icke, var man hade dessa ögon ochdenna mun; de lekte inbördes sina lustiga lekar. Mel­lersta barnet, ynglingen Frans, var mest lik modern,mycket ljus, klarögd, och litet styv. För tillfället varhan något blek, hade en röd finne på hakan, ett parglasögon och uppstruket hår samt talade med en ny­född, svävande och tunn barytonstämma.Åt alla barnen hade fru Åvik, född Tabell, väl ihåg­kommande greve Carl, greve Rudolf och den söta ochfina fröken Sigrid, som gifte sig med friherre av Witter­stedt (Bålstagrenen), givit en vårdad, nästan stränguppfostran. Märtas och Edmunds eldslågor blevo desvåraste att organisera, men fru Åvik lyckades väl,tålig, litet kylig, men moderlig och god som hon var.– Kom ihåg, komma, brukade fru Åvik säga, attman skall vara behärskad, punkt. Man skall vördaålderdomen, komma, akta och vårda sin person,komma, så går allt väl, punkt. Jag hoppas, komma,lilla Märta, komma, att du blir lik fröken Sigrid påBrahestaholm, punkt. Tänk på vad din mamma säger,utropstecken! Och du, komma, min Frans, komma,skall bli som greve Rudolf eller greve Carl, komma,de ståtligaste, komma, finaste, komma, och mest ver­serade människor, komma, som finnas på jorden,punkt. Se så, utropstecken! Nu nog predikat för i dag,punkt.Vem lille Edmund skulle bli lik av de båda grevarnavar ännu icke så gott att säga; han var ännu blott fjor­ton år, en tapper och fantasifull pojke, men olycklig försin matematik i skolan. Han befann sig mitt i musketör­åldern, i den märkvärdiga brytningstiden, då barneti sina lekar begagnar gammalmans allvar, händighetoch ansvarskänsla. Men både fader och moder hoppa­des mycket av Edmund, och så gjorde även Lilla Mussy,fru Åviks mamma, gamla fru Tabell.Lilla Mussy var något över sjuttio år, hade en strävoch kall röst och plågades av värk, varför hon, särskiltunder den bistra årstiden gärna uppehöll sig i sitt rum,där även hennes måltider serverades. Gamla fru Tabellvar en mycket ordningsälskande kvinna, mycket merapedantisk än fru Åvik, som dock var en allvarlig ochordentlig förvaltare av sitt stora hus; men kanhändahusets folk endast inbillade sig, att mormor var sträng­are än sin dotter, på grund av Lilla Mussys sträva ochenvisa stämma, som, när det gällde ordningsmål, ljödlikt en såg i en kvistig furubräda, långsam, trög ochmalande.Men om gamla mormor stundom tedde sig som ennästan häxlik uppenbarelse med sin käpp och sitt gråahår, som aldrig låg riktigt slätt på huvudet, så blev honen helt annan, när det gällde barnen. Att giva demgåvor, det var det bästa Lilla Mussy visste, ty glädjenfödde ett sken i barnens ögon, som värmde hennesgamla hjärta. Gärna skulle därför Lilla Mussy oftaha velat bortskänka små föremål åt barnen, om honicke varit något snål. Gåvodagarna blevo av den anled­ningen icke så många. Utom den gröna portören tillEdmund, hade mormor åt äldste sonen Frans på hanskonfirmationsdag givit en liten kråsnål, och den allrastörsta dyrbarhet, hon någonsin skänkt åt barnen, varett miniatyrguldhjärta med kedja, som Märta fått dåhon gick fram. Ständigt ställdes av Lilla Mussy strävaförfrågningar till gåvornas mottagare, om de väl aktadevad de fått, om föremålen voro i gott förvar, om dekunde visa dem.– Var har nue Frans sin kråsnål, kunde Lilla Mussyhest fråga, där hon satt i sin stol och stötte med käppeni golvet.Då visade den förläste gymnasisten med sin rödafinne på hakan och sina glasögon på halsduken, ochdär, bland grönrutiga bucklor av siden, blänkte det lillaankaret fram.På samma sätt skedde med den unga flickan, om honkom upp i mormors rum för att hälsa eller för attöverlämna en tidning till den gamla.– Nåe, Märta, barnet lilla, knarrade det från gum­man. Due har väl inte glömt bort vad due har fått.Låt mig nue se, var due har mormors guldhjärta,Märtabarnet lilla!Märta neg djupt, gick fram till mormor och lade sigpå ett knä vid hennes stol, medan hon i barmen fiskadeefter det lilla hjärtat, som icke var större än hjärtat påen gädda.Gummans ögon fylldes då av tårar, och hon klap­pade Märta på hennes kinder eller strök över detmörka, mjuka håret med alla guldtrådarna uti. Genomdenna ständiga kontroll blevo de av Lilla Mussy givnagåvorna ett slags blänkande skräckprydnader, som deunga buro med en ofta uppdykande fasa att förloradem. Den förläste gymnasisten fick därigenom enkarakteristisk armrörelse, som icke så sällan återkom;han förde nämligen handen hastigt upp till halsdukenför att känna efter, om nålen fanns kvar. Som Märtapå samma sätt, hastigt och lätt, förde handen till sinbarm, skulle en ytlig iakttagare i dessa rörelser trottsig spåra ett starkt släkttycke mellan de två syskonen,som för övrigt voro helt olika.Då och då förekommo i den gamlas stora, med gam­maldags möbler inredda rum, små kaffebjudningar, vidvilka, utom fru Åvik och fröken Åvik, två av stadenspålitligaste nyhetsspriderskor voro närvarande. Den enaav dessa var en omkring femtioårig dam, vänlig, livlig,men mycket äregirig och alltid laddad med de sällsam­maste historier om vad som passerade i den eller denfamiljen. Hennes äregirighet hindrade mycket san­ningsenligheten i framställningarna. För att övertrumfaden andra berätterskan måste hon ständigt vara be­redd på nya, överraskande kombinationer, dem hongjorde instinktivt, hämtande stoff från det undermed­vetna själslivets rum, sammanfogande stoffet med detmedvetna och serverande varan färdig med munnen.Denna mun visade ofta alla tänderna på en gång samtdessutom ett litet stycke av tandköttet, varför en små­aktig människogranskare, för varje gång munnen öpp­nades, kunde få en stark sensation av på samma gångrovdjurets tänder och av dess offers kött.Den andra berätterskan representerade en helt annantyp av samma släkte; hon hade ett säreget tystlåtet sättatt meddela de mest skakande händelser. Hon liksomendast andades ut hälften av nyheten, men denna and­ning var tillräcklig för att giva verklighetens liv åtdet intressanta, som skulle framställas för åhörarnakring kaffebordet. Denna kvinnliga trollkonstnär ta­lade alltid med sänkta, darrande ögonlock ochpå ett hyfsat korrekt sätt, liksom gjorde hon sigsken utav att med största motvilja meddela upplys­ningar om andra människors privatliv. Om den ena avdessa Lilla Mussys väninnor, på grund av hastigheten,den varma koloriten och de klara linjerna, skulle kun­nat kallas en snabbmålerska, så var den andra damenen verklig fakirbegåvning, som med en för henne självnästan främmande, trolsk kraft kunde få även täm­ligen anständiga medmänniskor att dansa med djävuls­masker och rena änglar att antaga skepnader av svin,allt endast genom ett par suckar eller antydningar, ja,stundom endast genom att framställa en fråga.Fru Åvik, född Tabell, iakttog vid dessa små sam­mankomster en artig, men tämligen reserverad håll­ning, under det Lilla Mussy med liv och lust kastade sigin i samtalet, fastän hon, på grund av stillasittande livoch även försvagad fantasikraft, icke förmådde fram­gångsrikt tävla med de två andra. Detta retade dengamla i grund och botten, och hon hade därför omed­vetet tillägnat sig en särskild metod att göra sig gäl­lande, ty underlägsen sina väninnor ville den härsk­lystna fru Tabell ingalunda vara. Hennes ålderdomkom henne därvid till god hjälp, och detta i kraft avföljande omständigheter:När Fakiren utandades en antydan om en manligindivid i staden och medan Snabbmålerskan medilande penseldrag borstade upp sina tavlor, hördesgummans knarrande röst, på tal om någon omdebat­terad personlighet, utropa:– Hå! Jaså, den! Han var alltid så slarvig medkängsnörena, när han var liten.Gällde diskussionen någon gång – när nyheter frånstaden tröto – en eller annan riksbekant personlighet,hördes den gamlas barska stämma:– Tänk, en sån filur! När han var liten och sprangomkring på gårdarna i Mysinge med sina stenkulor, dåvar han minsann en riktig mes!På detta sätt tog Lilla Mussy i besittning de omtalademedmänniskornas personligheter och visade en djupsakkännedom om deras föregående liv, vilken varkenSnabbmålerskan eller Fakiren kunde åstadkomma, än­skönt de båda utförde underverk på högre plan. LillaMussy hade från början fällt sådana anmärkningarendast när det gällde personer, som hon verkligenkände, men då det ju oftare och oftare blev tal ommänniskor, dem hon alls icke kände till – åren gledoså snabbt undan – hotades allvarligt Lilla Mussysauktoritet. Den gamla räddade emellertid sin äragenom att gå i tjänst hos lögnens ande, och sammautveckling, som redan förut ägt rum med Snabbmåler­skan och Fakiren, ägde på ålderns dagar rum medhenne.*I dag var det just en sådan liten bjudning hos LillaMussy.– Nåe, Märtabarnet lilla, har due kvar mormorsguldhjärta, frågade den gamla, när Märta kom in ochneg.– Jo visst, lilla mormor, svarade Märta. Här ärdet!Fakiren, som stod vid dörrens draperi, sysselsattmed att slå parfym ur en miniatyrflaska på sin näs­duk, utförde i detta ögonblick även i rent kroppsligmåtto en fakirkonst. Hon svävade nämligen på ensekund tvärs igenom det stora, tunga kaffebordet ochstod vid Märtas sida i en blink, med diskret sänkta,darrande ögonlock. När det lilla gäddhjärtat av guld nublänkte framför mormoderns ögon, slukades det sam­tidigt av Fakirens.– Vackert med guldsaker, sade Fakiren lågt. FruYtterström borde ha guld i stället för stenar. Stenarnagå inte att rengöra så bra, säger juvelerarna, när deinte är äkta.– Åe, har hon oäkta stenar! tog Lilla Mussy uppmed sin sträva röst. Men när hon var flicka, dåe vardet minsann inte så pråligt, dåe! Sprang omkring meden smörgås i handen ...Snabbmålerskan, som nu jämte de andra tagit platsvid kaffebordet, log endast. Hon var i dag icke orolig,ty hon ämnade utföra en ny tavla, färgglad som ettsydländskt landskap i fullt solsken under blomnings­tiden.– En bekant till mig, sade hon, talade om, att endirektör Olsén hade en fest häromkvällen, där hansnorska fru stod halvnaken i källaren och spelade fiolför alla herrarna, medan den där annars så hygg­lige direktörsassistenten Hult dansade. Hade alla möj­liga galenskaper för sig. Fröken Märta, som väl känneralla ungherrar, känner väl också en herre vid namnLudvig?– Nej, svarade Märta, och letade i sitt minne, detgör jag inte.– Han är en spanjor, sade Snabbmålerskan.– Är han från Spanien?– Ja, svarade Snabbmålerskan, han är någon slagsspansk kavaljer, som skall dansa så ståtligt. Det för­vånar mig mycket, att fröken Märta inte kännerhonom.– Å, försvarade sig Märta, jag är just inte blandde ...– Ja, i alla fall, avbröt Snabbmålerskan, så har dendär spanjoren blivit ett mycket omtyckt umgänge ifru Olséns hem, och han dansade just den där kvällen,medan fru Olsén i sin alldeles för lätta dräkt spelade.Fakiren satt med sänkta ögonlock och åt en kakai form av en önskering, sådan som sagans trollkarlaribland använda, då de skola göra sina andefram­kallelser. När nu Snabbmålerskan teg en stund, säkerom att icke bli överträffad, då gned Fakiren denlilla ringen och yttrade, alltjämt med sänkta ögon­lock:– Han är mycket – omhuldad. Låg kvar på natten.– – – 
Just i Fakirens segerögonblick, och medan ro ochfrid härskade hos familjen Åvik, hördes främlingensröst. Det var den röst, som på ett verksamt sätt kanstöra ett lugnt arbete, en lugn nattsömn eller ett gottsamkväm, och som i få ord, nästan endast genom sittuttryck, förmår omkullkasta, sönderspränga eller upp­bränna alla små lyckohus, människor i tankarna byggasig; som kan få starka och stora karlar att känna siglätta som framblåsta flarn och som sätter förskräckel­sens fart i lugna och vardagligt jämna sinnen:– Edmund är försvunnen på sjön!Det var Olyckan, som ropade i porten till fabrikörÅviks hus.*Den långa, något knotiga hushållerskan Alma, i allaskiften familjen Åvik tillgiven, stod i köket med upp­spärrade ögon och bleka kinder, när budskapet omEdmunds räddning anlände sent på aftonen. Aldrigskulle hon kunna glömma denna mörka kväll.Röster hördes utanför. Dörren slogs häftigt upp, ochfabrikör Åviks ansikte, med de mörka ögonen stirrandeframför sig, blev synligt.– Hur är det? brast Alma ut, och tycktes vilja ryckaut hemligheten och sanningen med sina ögon.– Edmund lever och är här. Varma filtar, blev detkorta svaret från herr Åvik, som försvann.Men som om fabrikören hade ångrat sig, stack hanåter in sitt allvarliga huvud och viskade:– Edmund offrade sig nog för sina kamrater. Hanblev funnen av en sjökapten och några andra. Se tillatt herrarna därute ...I förstugan bullrade det av steg, och röster hördesmumla, medan gossen bars upp till sitt rum, illa han­terad av en lömsk marsvinterkväll med köld och snö­virvlar. Doktorns höga gestalt syntes snart vid sängen,kring vilken anförvanterna rörde sig med sakta steg.Under tiden förplägades i det stora vardagsrum­met en del av hjälpmanskapet av Alma, som kokadekaffe, bredde smörgåsar och korkade upp öl, liksomgjorde hon allt detta i en dröm. Och hörde hon iblandvad rösterna sade, fick hon genast nya ängsliga tankarom barnets lidanden på isen.Den svarte verkstadsarbetaren intog under tystnadförfriskningarna, men herr Backlund och herr Stoltzåtergåvo smådetaljer från bärgningsarbetet, där de ickevarit närvarande, krökte armar, lutade sig framåt ellertillbaka, lyfte bördor, knöto rep och lyste med lyktor,att på ett så levande sätt, att åsynen av skådespeletkunde driva fram svettdroppar i åskådarnas pannor.– Allt väl, fröken lilla, sade den fete herr Stoltzmed grandezza. En sädeles dillekat hamstalax, denhäringa! Förstår du dej på sånt, Backlund?Herr Backlund strök en vit ölfradga ur de rödbrunamustaschsvansarna med aviga handen och mumladeskyggt:– Äter mycke lax. Då och då. Men mest sandiner.Herr Stoltz gråa ansikte överdrogs av en förargadrodnad, men han skrattade ett lågt, sarkastiskt skratt.När sorlet i huset omsider hade tystnat och stegendött bort, satt Alma i sitt rum och grät över Edmund,som i en krets av bävande anförvanter halvt medvets­lös låg utsträckt på sjuklägret.NIONDE KAPITLET.Pastorn.Fondmäklaren Petrus Ankers fader anade icke, närhans anlete grånade mot döden, att den efterlämnadesonen skulle bli en ovanlig, av alla människor dyrkadman.Fadern, en hederlig men något orolig och splittradnatur, hade varit resetalare i sin ungdom, men blevsedermera affärsman och lyckades såsom sådan täm­ligen väl, i varje fall så pass väl, att han kunde på­kosta sin son en viss uppfostran. Petrus fick alltsågenomgå sex klasser i högre allmänt läroverk, men där­vid stannade det, ty fadern föll alltför tidigt bort ochefterlämnade icke större kapital, än den sörjande ma­kan nödtorftigt kunde livnära sig av. Petrus, som aldrigi sitt hjärta delat faderns åsikt, att han borde fortsättastudierna till studentexamen och bli präst, lämnadeskolan med lätt sinne. Han hade visserligen alltid kunnatuppvisa goda betyg, men tycktes, i likhet med fadern,äga mera fallenhet för merkantil än för andlig verk­samhet. Så länge dröjde det icke, förrän Petrus fått envolontärplats i bank, en befattning, som han sköttetill sina överordnades belåtenhet, och en vacker dagbefann han sig på nämnda banks fondavdelning så­som biträde åt fondchefen, växte alltmera till i vetandeoch erfarenhet samt ansågs både av sig själv och andraha kommit på rätt plats i livet. Anspråkslös och någotsluten, men icke utan en viss humor, gjorde sig Petrusomtyckt av alla. Man betraktade med sympati hanslitet originella, gängliga gestalt, man roade sig i vän­kretsen åt hans lustiga egenhet att utföra trollkonster,en oskyldig vurm, som han odlat sedan ynglingaåren.Hans litet mulna och hemlighetsfulla uppsyn i för­ening med den småkomiska predikarton, han användesig av vid illusionsakterna, bidrog mycket till nöjet.Petrus tänkte aldrig på, att han vid dessa sina före­drag helt skämtsamt återkallade faderns röst, såsomhan hört den i tidiga gosseår i bönekapellet därhemmaeller från den lövade talarstolen till suset av harpornai Zion.Om Petrus emellertid icke av ödet var utsedd attfortsätta faderns ungdomsverk såsom hugsvalare medordet och sången, blev han omsider kallad till en annantjänst, besläktad med faderns i så måtto, att den imycket verkade med tröstande, uppmuntrande ochhugsvalande ord. Denna förändring i den anspråkslösebanktjänstemannens liv inträdde just när högkonjunk­turens glädjestorm brusade över landet. Hastigt vroksAnker av omständigheternas böljor till Krutstan, efteratt ha erhållit och antagit ett vacker t erbjudande somfondchef hos bankir Solander, startare och innehavareav bankirfirman Sixten Solander.De många människor, som genom bankirfirmanspekulerade i aktier, uppsökte Petrus även när deicke hade några order att överlämna eller några köpatt avsluta. De drogos till honom ändå, de måste stän­digt vara i hans närhet, och om de icke personligenhade tid och tillfälle att sitta vid altaret, där Petrusdagligen förrättade högmässan vid tolvtiden, då börs­noteringarna anlände från huvudstaden, måste de ringatill honom i sina telefoner och höra hans röst för attbli lugna. Det var emellertid icke en oro, alstrad avfruktan att förlora pengar, som behövde dämpas me­delst stänk av Ankers vigvattenskvast; det var snararemänniskors ångest över att icke tillräckligt fort blirika, lyckliga och oberoende, som födde ett feber­aktigt behov att jämt och ständigt höra denna stämmaljuda och dessa försäkringar predikas.På detta sätt blev Petrus Anker en hugsvalare förhjärtan, vilka alltmera jäste av oro, ju lättare pen­ningarna förvärvades; vilka blevo alltmera törstigaoch heta, ju varmare högkonjunkturens sol blänkte ochju större massor av de gyllene lyckoäggen, den fram­kläckte.Men det räckte till sist icke att endast höra Ankersstämma i templet eller i telefonen. Spekulanterna måstedessutom äta tillsammans med honom, dricka med ho­nom, gifta sig med honom såsom kyrkomarskalk, döpasina barn med honom som fadder, för att, om så själenkrävde, kunna få en brännande fråga rörande möjlig­heterna för de eller de aktierna i blinken besvarad ochdärigenom vinna ro och lugn. Petrus kom alltså, utanatt han genast själv lade märke till sin vandring mothöjderna, att bli fullständigt oumbärlig för en mängdmänniskor. Det förhöll sig på samma sätt med spe­kulanterna som det brukar vara med vissa nervösapatienter, vilka ständigt måste hålla doktorn i rockenför att av honom undfå ett eller annat ord, som löserspänningar eller kommer själsstormar att för tillfälletbedarra. Följaktligen släpades Petrus omkring i fa­miljerna och förplägades, hyllades med tal samt hug­nades med vänskap och gåvor.I närvarande stund var Petrus Anker innehavare avbland andra följande tacksamhets- och minnesgåvor:ett cigarrettfodral i silver (gåva av Sjökaptenen), ytter­ligare ett cigarrettfodral i silver (gåva av v. Härads­hövdingen), ett reseetui av krokodilskinn (gåva av ettkonsortium, bestående av Cello, Karl Ludvig, Förstafiolen och Olsén), Casanovas äventyr och Decamerone ipraktupplaga (gåva av Bokhandelsmedhjälparen), femlådor om vardera tjugofem havannacigarrer (gåva avCigarrhandlaren), liten skrivbordslampa i hamrat järn(gåva av ett konsortium, bestående av Kyrkogårdsvakt­mästaren, Symaskinsagenten och Exekutionsbetjänten)samt sex helbuteljer champagne (gåva av Hotelldirek­tören).Utan att vara högfärdig, ty det måste ha funnits doldaspärrhakar, som återhöllo allt högmod hos fondmäk­laren, kunde han dock icke låta bli att samla en deltidningsurklipp, i vilka hans namn blivit nämnt underdessa tider, som ju för honom voro ärans och fram­gångens. I Ankers skrivbordslåda på bankirkontoretfunnos gömda notiser med bland annat följande inne­håll:EN HÖGTIDLIG BEGRAVNINGSAKTägde i går rum härstädes, då stoftet efter nyligen av­somnade direktören för slakteribolaget, Christian Ta­nell, fördes till gravens ro ...Såsom prestaver fungerade i sorgetåget kamrerDaniel Enman och fondchefen Petrus Anker.SÄLLSKAPET LITTERATURVÄNNERNAhär i staden avhöll i går afton sitt årssammanträde,varvid styrelse återvaldes. Till revisor efter assessorH. Blad, som avsagt sig uppdraget, valdes fondchefenPetrus Anker.EN LYCKAD VÄLGÖRENHETSSOARÉägde på lördagens afton rum å Hotell Svanlunds storasal. De förtjusande unga damer, som medverkade, voroiförda dräkter i 1820-talets stil. På kabaretavdelningentilldrog sig trollerikonstnären Mohamed, bakom varskåpa publiken säkerligen igenkände de välbekanta dra­gen av allas vår fondchef Petrus Anker, särskild upp­märksamhet o. s. v.ETT STÅTLIGT KYRKBRÖLLOPhar i dag på e. m. ägt rum i Vasatemplet härstädes,då fröken Lydia Tavenius, dotter till f. distriktslant­mätaren Adolf Tavenius och hans framlidna maka,född Lagerlund, sammanvigdes med löjtnanten vidK. Fortifikationen Adam E:son Persén. Såsom kyrko­marskalkar fungerade löjtnanten friherre Max Lau­rentius Rank av Törås samt fondchefen Petrus An­ker ...*Bokhandelsmedhjälparen släpade Anker ut på re­staurang Svanlund och matade här sin abbé med extrasmörgåsbord och punsch, alltunder det han, hållandeAnker i rockslaget, själv sög uttalanden om Väster­viks Sågblad och Solidarfett från hans läppar.Den stillsamme Apotekaren inbjöd Anker till sin lillafamilj, där Apotekarens fru, sedan hon framkastat någraskälmska förfrågningar om Solidarfett och FörenadeKol, på pianot spelade Konvaljens avsked och därefterAffenliebe, medan mannen med tårade ögon anför­trodde herr Anker, att i hans händer skulle han tryggtvilja lägga hela detta lilla kära hem. Det är inte förpengarnas skull, det är för Bettans skull ... Man villju så gärna leva som en människa ... Hur mycket trordu Sågblana o. s. v....Majoren hade tagit Anker med ut på jakt, vid vilkettillfälle den långe, bleke fondmäklaren, såsom nästanalltid, var iförd redingote och blankskinnskor, varefterhans älskvärde värd med ett kraftigt slag på Ankersaxel tackat för goda affärer och slutligen lagt borttitlarna med honom, själv stående i givaktställning,med rullande krigarblickar, värmda av manlig tro­fasthet.Den tunge, kommunalt anställde Ingenjören drog dentrötte fondchefen omkring på stadens verk och inrätt­ningar för att visa honom vattenreservoarerna, anord­ningarna vid elektricitetsverket, renhållningsverketsorganisation, de stora avstjälpningsstationerna m. m.samt inbjöd honom därefter till supé tillsammans mednågra vänner, vilka talade om ampère och aktier, aktieroch vattenkraft, aktier och svingårdar.Folkskollärarföreningens Aftonklubb inbjöd Ankertill ett festligt, med girlander dukat kaffebord, där hanfick mottaga skämtsamma och spirituella hyllningar,och där framemot aftonen unga gossar och flickor ut­förde danslekar med bollar vid knäna och klapp medhänderna, alltunder det de äldre resonemangsvistrådde dansen kring Guldkalven under ledning av enså kunnig och välgymnastiserad dansledare som PetrusAnker.Överallt syntes alltså Petrus Ankers gängliga ochframåtlutande gestalt. På söndag i rokokosalongen hosGreven, där middagen började klockan sju och tillställ­ningen slutade med handkyss klockan tio. På mån­dagen hos Trafikchefen, där middagen började klockanhalv sju och slutade med titlarnas bortläggande klockanelva. På tisdagen hos Sjökaptenen, där middagen bör­jade klockan sex, och festligheten slutade med finger­krok klockan två. På onsdagen hos Grosshandlaren,där middagen började klockan halv sju och slutademed knack och tjuguett klockan tre. På torsdagen hosIdrottsledaren, där middagen började klockan fem ochslutade med grekisk-romersk brottning, gräl samt sill­sexa klockan fyra. På fredagen hos Tegelmästaren,där tillställningen började klockan sju och slutadeklockan tio med ett parti schack och en punschimita­tion.Och i dag, som var en lördag, hade Anker inbjuditstill stor middag i frack hos v. Häradshövdingen, varsgamla föräldrar firade sitt guldbröllop i sonens hem.*Guldbröllopsparet, de vördade gamla, med blåvitavågor av silver kring tinningarna, med några smårosor, alstrade av sinnesrörelse, på eljest bleka ochlikt vinteräpplen skrynkliga kinder, fördes fram tillhedersplatserna i v. Häradshövdingens matsal. Det fest­ligt dukade bordet sken, rosorna doftade och kristal­lerna blänkte.Fondmäklaren Anker, klädd i frack, hade en stundgått och nosat med sin krumma näsa mellan glas ochbrutna servetter för att hitta sitt placeringskort; hansåg ut som en botanist, där han stack ner näsan häroch var, och handen for ibland upp för att lätt vidröradet vitkrulliga huvudet. Då hörde han Häradshövding­ens röst:– Här var det, herr Anker! Värdinnan ville ha erså nära som möjligt!– Tackar, tackar vördsamt, svarade Anker lågmält,och gick att intaga en hedrande plats vid bordet.När det omsider knackades i vinglaset till soppan,och de sorlande gästerna hade välkomnats, när det vitavinet druckits under stigande brus, började champagnenatt fräsa i glasen. Häradshövdingen reste sig och taladetill de gamla i varma och vördsamma ord, erinrandeom släktens tacksamhetsskuld till dem, som så oftabistått med goda råd, frukterna av ett långt livs er­farenhet. Han hoppades, att värmen från alla godaönskningar och alla uppriktiga tacksägelser skulle kän­nas i deras hjärtan samt att anförvanterna i många årfinge glädjas åt deras godhet och bliva stödda av derasklokhet.– Leve vårt guldbröllopspar! Leve det!Den högtidliga middagen fortskred under det gla­daste larm, och de båda gamla darrade med sina glasoch torkade sina tårar, utbytande ömma ord och ögon­kast med familjens medlemmar. Ytterligare några hyll­ningstal framsades därefter av anförvanter och vännertill de gamla. När ännu en gång champagneglasen fyll­des, medan festglädjen var i oupphörligt svällande,skrapade åter stolsbenen på Häradshövdingens stol,då han med bakdelen sköt den ut på golvet. Han restesig upp och såg med stålblå ögon mot fondmäklare An­kers plats. Anker förstod genast, vad som skullekomma, ty han var så van vid hyllningar i dessa gladatider. Det blev tyst, nästan tystare än förut. Allasblickar riktades mot den smale fondmäklarens ansikte,i vilket de små ögonen blinkade avvaktande ochvördnadsfullt.– Här i vår krets, hördes Häradshövdingens röst,allvarlig och lik stämman på en general, som manligtvänder sig till den Allsvåldige för att tacka för segernoch för att bedja om nya triumfer, här i vår krets ha vii dag äran att se en gäst, som vi väl alla känna. Dettror jag åtminstone... (Ett bekräftande, starkt mum­mel följde, medan den gamla guldbröllopsbrudens dar­rande hand plockade på duken, i det hon barnsligtundrande såg på sin son.) Herr Anker! Ni, som är ossbehjälplig i de ärenden, vilka kräva så mycket förståndoch på vars skötsel så mycket i livet beror (paff, lät detfrån en champagneflaska, som korkades upp). Ni fårsäkert överallt mottaga många hyllningar och mångauttryck för erkänsla. Jag är icke i stånd att här ut­veckla de speciella synpunkter, jag ville anlägga påedert allvarliga livsverk. Icke heller torde det nu varalämpligt att ställa några frågor rörande utsikterna förpapp ... rörande utsikterna för den närmaste tiden.Kort och gott: må edert arbete följas av det, som manönskar alla goda arbeten, nämligen välsignelse. Ingenmångordighet behöves; det är tillräckligt att säga, attvi i råd och dåd ha en man, till vilken vi med trygghetkunna vända oss. Alltid en vänlig blick, alltid ett upp­muntrande ord, när vi komma till eder. Ja, herr Anker!Jag är övertygad om, att det icke finnes någon här,som icke hyser vänskap och tacksamhet för eder, ickeen enda, som icke i eder hand med lugn lägger sinlycka. (På den gamla guldbröllopsbrudens vissna kin­der blänkte en tår, och brudgummens huvud vändessakta, i förströdd beundran mot Ankers plats.) Därförtar jag mig friheten att utbringa en skål. Herr Ankerleve!– Förlåt, avbröt Reservlöjtnanten. Tillåter minärade broder, att jag anför hurraropen?– Gärna, insköt hastigt Häradshövdingen och loggladlynt.– Ett tre-fal-digt le-ve!– Fyrfaldigt, yrkade Direktören, Sjökaptenen ochIngenjören.– Hum, det blir kungligt då, tvekade Reservlöjtnan­ten, men kör till! Ett fyr-fal-digt le-ve!– Hurraaaaa! Hurraaaaa! Hurraaaaa! Hurraaaaa!Den rymliga matsalen, i vilken ljusen glittrade, me­dan vårkvällen stod skymningsblå i gardinöppningarna,höll på att sprängas av dessa hurrarop. Alla glas höj­des, allas blickar riktades mot fondmäklaren, somnickade likt en kinesisk porslinsdocka eller en Buddha­bild med rörligt huvud.Den gamla guldbruden grep efter sitt glas med skäl­vande hand; hon tycktes söka fondmäklarens plats medögonen.– Lilla mamma vill också skåla! Herr Anker, lillamamma vill också skåla, jublade Häradshövdingen.Den åldriga damen, som icke hörde riktigt väl ochicke förstod allt vad som försiggick omkring henne,hade ur talet anammat ett par vändningar om lycka,tacksamhet och välsignelse, och hon gjorde sig därfören särskild, barnslig föreställning om fondmäklarensperson, den hon icke kände, och om arten av hyllning­arna för denne unge man med det slätrakade ansiktetoch den bleklagda hyn. Guldbruden rörde sina torraläppar som för att säga något.– Ett ögonblicks silentium, mina damer och herrar,vädjade Häradshövdingen, glad och ivrig. Lilla mammavill visst säga något också!I dödstystnaden hördes då den gamlas svaga ochbräckliga stämma. Hennes vissna hand omslöt denglittrande kristallen, som sakta och darrande höjdes,och med en blick av tårögd vänlighet och mild tack­samhet nickade hon mot Petrus Anker.– Gud välsigne unga herr pastorn, sade hon.TIONDE KAPITLET.Första fiolen skänker Electrical girl ett kärleks­bläckhorn med tuppfjäder och står slutligen somsegrare.Electrical girl, tjugutvå år gammal, kunde alla bio­grafens raska hjältar och sköna hjältinnor utantill,och inför hennes ljusa blickar hade under ett blänkoch flimmer många kvinnoögon förstorats i falsk fasa,många filmhänder skakat varandra i opålitlig biograf­manlighet, mången fet miljardär lett sitt hala skurk­leende, viss om att kunna förföra det oskyldiga offret,som lik en helgonbild, först på avstånd i förklaratljus sammanknäppt sina händer till bön, därefter pånärbild blinkat himlavänt och övergivet med väldigamörka ögon, som givit ifrån sig tårar, stora som ärter.Andlös kunde hon följa Bill Hawk på hastighets­färder i blixtrande bil, se honom vid påstigandet sam­manpressa ett par lättmanövrerade aktörsläppar, fram­sträcka ena handens flata och därefter med knytnävenflera gånger slå i handflatan för att på biografspråketövertyga Electrical girl om sin in till döden fasta be­slutsamhet att rädda den älskade.Electrical girl var tämligen liten till växten, barett vid halsen avklippt, alldeles vitblont hår, som välpassade till hennes rosiga ansikte, där livets herrevarit nådig nog att intrycka ett finger på varje kind,så att smilgropar uppstått. När solen sken i hennesansikte, blev en mötande glad, ty både de ljusblå ögo­nen, det vitblonda håret och de friska kinderna bil­dade tillsammans ett jakande ord på frågan, om livetvar värt att levas, njutas och fröjdas åt. Kanhändaskulle någon ha kunnat tro, att en flicka med ett såluftigt och lätt yttre var ett flarn eller en lekdocka,men Electrical girl var, hennes livlighet, ny­fikenhet och lilla nöjeslystnad till trots, en betroddkvinna. Hon tjänstgjorde som kassörska i en elektriskaffär och visade alltid klarhet, fasthet och reda i sittarbete, varför henne chefen på det högsta kunnat re­kommendera, därest fråga blivit om att utskriva ettbetyg. Att Electrical girl anonymt deltagit i en täv­ling om Venusmåtten i en tidning och varit nära atterhålla första pris, att hon var en gärna sedd blom­sterförsäljerska på basarer, att hon även brukade an­vändas som Luciabrud vid föreningsfester, då ikläddett fint linne, vars initialer M. A. (Maj Andersson)doldes av en blomma, hindrade alls icke utvecklingenav hennes praktiska anlag. Att hon även anonymtsvarat på en annons i Kuriren, vari tillkännagavs, att”sympatisk ung dam med fördelaktigt yttre kan fåstifta bekantskap nu genast med en drömmande ochensam man”, kunde endast tjäna som en bild till hen­nes nyfikenhet och en yttring av hennes livliga blod.För övrigt hade hon icke i det nämnda fallet givitsig in på någon längre korrespondens; det hela slutademed, att hon på avstånd, i sällskap med en fnittrandekamrat, spejade på en bedagad herre med för kortabyxor och hängmustascher, som oroligt vankade framoch tillbaka på den utsatta mötesplatsen.Uppvaktad hade hon varit av allsköns unga herrar,väl givit en kyss här och en klapp där till tröst, menhittills alltid avslutat de korta förbindelserna med attdraga sig tillbaka, klinga på kassaapparaten, säga god­dag och adjö samt hjälpa till med varumärkningen,fakturaavprickning och annat till inre tjänsten i affärenhörande ting.När en dag en ung man kommit in i butiken för att,som han sade, se på elektriska strykjärn, hade honplötsligt känt en stark stöt rakt i hjärtat. Den ungemannen, som icke var någon annan än Första fiolen,hade helt flyktigt, och under de mest fåvitska ord,granskat strykjärnen, men desto ivrigare och grund­liggare tittat på flickan vid kassaapparaten. Slutligenhade den unge herrn inköpt en halv meter silkesspun­nen koppartråd, med vilken han darrande avlägsnatsig. Ty Första fiolen kände en våldsam erövringslustavakna inom sig, när han såg den unga, friska ochnätta damen. Koppartråden snodde han, medan hanvandrade bort, omkring ena långfingret; såväl dennyttiga tråden som de elektriska strykjärnen voronaturligtvis bara förevändningar för att få avlägga ettbesök i affären och beskåda en pulla, ämnad att blivahans. Den företagsamme Casanova önskade, medanhan kände blodet stockas under nageln på fingret, därtråden stramade, att han på samma lediga sätt kringsitt finger kunnat linda de ljusa hårslingorna, somvajade kring flickans huvud.Första fiolen gick tillväga med en försynt tilltagsen­het, och efter en liten tid kom han till ett första mötemed den unga damen, som tycktes äga en för be­undraren något förvirrande självkontroll. Hon kundevisserligen visa ysterhet, men plötsligt liksom krypatillbaka i sitt skal, och den lystne unge mannen måsteverkligen behärska sig ganska mycket för att ickeskrämma sin duva på flykten.Vad kan hon tycka om för något, undrade Förstafiolen. Först måste vi förstås till med biograferna!Han satte genast i verket en serie prov, vilka in­leddes med biografbesök, varigenom han själv undernågra föreställningar fick stifta bekantskap med allahjältar och hjältinnor, som Electrical girl förut så välkände. Sedan blev det konditorisamtal och små pro­menader.– Vad anser ni om kärleken, frågade Första fiolen.– Ja, vad anser ni själv, frågade den försiktigaElectrical girl.– Det är inte så gott att säga, sade den falskeFörsta fiolen. Jag vet bara, att från det jag såg erförsta gången, så brann jag av kärlek till er. Jag älskarer, liten! Ni är en av jordens ljuvligheter. Å, se ännu engång på mig! Tack. Å, tack!Men Electrical girl var likväl försiktig, fastän honbegrep, att hon var så gott som i vargens våld. Honlog, men hon kunde plötsligt förändra sitt ansikte,och hur täckt detta än var, fick det vid sådana till­fällen ett uttryck av klart lugn och förstånd.– Vi är tokiga, sade hon, när de äntligen börjadekyssas.Men varje gång Första fiolen varsnade det där ut­trycket av klarhet och betänksamhet, blev han oroligoch rastlös. Det var som om han i flickans ansiktefått skåda en fiende till sig själv. Därför kysste hanhenne brådstörtat på nytt, och då försvunno alla deoroväckande dragen som genom ett trollslag. Hon blevpå nytt bara en ros, en duva eller något sådant, somälskaren brukade kalla henne, och då tyckte Förstafiolen, att åter allt var precis som det skulle vara,fastän den erfarne unge mannen förstod, att flickanännu icke var besegrad. Vid ett tillfälle hade Electricalgirl återigen sett mycket märkvärdig ut, stannat påvägen och mycket klart och redigt sagt:– Jag tror inte, att du älskar mig. Det är bäst attvi slutar, medan ...– Ser du då inte, att jag gör det! Kan du verk­ligen tvivla, älskling! Å, livet är så kort.Det var då Första fiolen började att hålla små po­pulärfilosofiska utläggningar för Electrical girl, sådanahan i allmänhet brukade tillgripa, när det gällde attövertyga någon ung dam om, att man borde varaglad och fri, medan man levde och andades. Självblev han litet sentimental, när han underhöll dessasamtal, men han kröp in i sentimentaliteten för attsöka lura sig själv, att hans talesätt om livet och dödenicke användes i syfte att göra en erövring. Första fio­len slokade då med huvudet, och hans ögon fingo ettvackert och svårmodigt uttryck. Han kunde gå tyst enlång stund, tills flickan oroligt såg på honom och ut­brast:– Nu har jag väl sagt något dumt?– Ånej, svarade den falske unge mannen. Men jagär så sorgsen.– Har jag gjort min gosse sorgsen, pjollrade dåElectrical girl med den största ömhet, som liknade enmoders.– Nå, är det bättre, att var och en sitter på sittrum och har tråkigt i den hemska och bedrövliga värl­den, suckade bedragaren. Tänk, hur fort tiden far iväg med oss alla, och när vi blir gamla, så har vi intehaft något roligt.– Ja men ... invände Electrical girl.– Och så kommer döden och gör slut på alltsam­mans, fortsatte Första fiolen med isande röst.– Tala inte om döden, förmanade Electrical girloch kröp ihop vid hans sida. Nu skall man inte varaledsen, gossen lilla!– Nej, jag vill ju så gärna vara glad, försäkradeFörsta fiolen, och där sade han ett sant ord. Det är jujag, som vill vara glad!Då började Electrical girl att gråta, ty samtalethade fört dem in i en riktig återvändsgränd. Närhan då tröstade henne med försäkringar och kyssar,började allting på nytt, och så voro de glada, menElectrical girl ville ändå icke vara fullt ut så gladsom Första fiolen önskade.Den unge mannen besökte en dag Karl Ludvig ochuppfordrade denne, som skötte Gyllene triangelnsaffärer, att låta honom få litet pengar av de inkomnavinsterna.– Låt dom öka sej i stället. Du ä då så barnsli.Du kan väl tåla dej lite, tyckte Karl Ludvig.– Stör inte fisket genom att fingra på näten, till­rådde Cello, som tyckte att fiskafänget gick härligt.– Jag måste, svarade Första fiolen kort. Hit mednågra lumpna piaster nu bara! Jag har en del affäreratt tänka på!Därvid grinade han sitt berömda grin med alla destarka och vita tänderna, och vännerna förstodo, attCasanova icke var en fullt värdig tjänande broder iandakten omkring Petrus Ankers högaltare. KarlLudvig gav honom emellertid muttrande vad han villeha, skänkande honom därtill broderliga råd att förframtiden låta sin andel i förmögenheten sakta växa.Första fiolen berusade Electrical girl med små bjud­ningar och angenäma utflykter i bil för de riksdaleros,han erhållit, men flickan var alltjämt mycket för­siktig och påpasslig, fastän hon tycktes både öm ochroad.Electrical girl vill inte riktigt giva mig sitt hjärta,tänkte Första fiolen.Men flickan hade redan givit honom det; honälskade honom egentligen som en riddare eller enhalvgud, men hon var rädd, ty hon fruktade dennakärlekshistoria, precis som om hon tyckt sig förstå,att den skulle skänka henne svarta flor för röda kyssar.Väl insåg den ivrige unge mannen, som så fick övasig i tålamod, att flickan var mycket mera än gynn­samt stämd mot honom, men se, det var skillnad på...Hon vill kanske gifta sig, tänkte stundom Förstafiolen med en lätt olustkänsla. Men jag vill verkligeninte gifta mig alls. Till detta saknar jag verkligen alllust, men hennes kärlek måste jag ha ... Å, du lilla!Ti ti ti!På väg till sitt arbete kom Första fiolen en dag ijuni att titta in i fönstret till en pappershandel. Bakomden stora rutan syntes till höger några vita bilder,vilka liksom bönfallande sträckte ut armarna, ochtill vänster blommade en grupp rosetter av crêpepap­per, avsedda för familjelampor i fridens boningar.Första fiolen såg icke med någon djupare blick varesig på de så sorgsna bilderna eller på de vackrarosetterna, som tycktes varsla om kysk ro i hemmetssköte. Han såg rakt fram. Där stod ett stort skrivställav vitt porslin, och på porslinets glatta yta syntes blygarosor eller vad det kunde vara för blommor. I självabläckhornet hade den fintlige fönsterskyltaren insatten skrivpenna med fjäder, en ordentlig tuppfjäder, somfärgats i matt gredelin färg och som gjorde ett mycketståtligt intryck.Jag köper den, tänkte Första fiolen. Hon kommeratt tycka om den, det är något, som säger mig det.Electrical girl mottog paketet en sommarmorgon,som lovade en het dag och en vacker afton. Hon blevmycket förvånad, men lät paketet ligga oöppnat ifrukostrummet bakom kopiepressen. När de tre andrabiträdena druckit sitt kaffe och ätit sina smörgåsar,steg Electrical girl ned från sin upphöjda plats vidkassaapparaten och skyndade under en ledig stund ini det lilla rummet, slet upp paketet och fann däri detunderbara kärleksbläckhornet. Det var nära att enav kamraterna överraskat henne, då hon stod medden stora tuppfjädern i handen, men hon lyckadeshastigt lägga ner alltsammans, innan någon upptäcktskett. Gåvan åtföljdes av ett brev, i vilket Första fioleni aktningsfulla ord, bakom vars höviska pansar deömmaste känslor tycktes bulta, bad att få träffa hennepå aftonen. Electrical girl var bedårad av sin gåva,och hon ringde till vännen i telefonen och meddeladei mystiska ord, att han kunde få träffa henne på kväl­len. Eftersom affärsföreståndaren i samma ögonblicknalkades med en dammviska, som liknade ett stortris, i handen, yttrade den finurliga unga damen föl­jande:– Tack, farbror! Jag får tacka ordentligare sedan.Detta svar, som alls icke var avsett att roa, utan somhelt enkelt hoppat ur flickans mun i ett ögonblick avförvirring, då hon måste säga något för att skyddasig, fick Första fiolen att skratta hjärtligt. Medan hanarbetade på byrån, där en stark värme rådde, satt denunge mannen och flinade för sig själv på ett sådantsätt, att hans närmaste förman, den hygglige, menmestadels nedslagne och av magsyra lidande kamrerFors suckade:– Ja, det är då gott, att någon kan skratta i dettabedrövliga livet!*Från andra stranden, som var svart med sin tystaskog i sommaraftonen, låg en bred mångata, somsträckte sig över sjön och glittrande gick fram ändatill deras fötter. Månen var så grann och fyllig i kväll,det var så ljumt i luften, så vackert och stilla. I lättskymning låg den lilla gläntan bakom dem, och stigen,som de nyss vandrat under ömt samspråk, hade blänktav lysmaskar.– Så fina, hade Electrical girl livligt utropat, såfina de äro!Electrical girl vilade nu intill en tuva i matt som­marskymning. I detta milda dunkel tedde hon sig såljus. Det vitblonda håret, som var bart, medan flickanhöll sin lätta hatt i handen, de ljusa ögonen, de vitaarmarna, som till hälften voro nakna, den ljusa blusen,ur vilken halsen steg upp, fast och mjäll, allt spred ettskimmer omkring henne mot skogens mörka grund.Om Första fiolen kunnat göra reda för vad han tyckte,att den unga fresterskan framför honom erinrade om,och om han i poetiska ord kunnat kläda sina tankar,då skulle han ha sagt:– Hon liknar en stjärna. Det är silver omkringhenne, som strålarna omkring en stjärna.Tystnaden bröts endast av något ljud från vattneteller en kreaturspingla långt inne i skogen, som då ochdå drog ett sakta andetag. Men mitt i lugnet lågadeen brand i luften; alla sinnen skärptes starkt. Dubbeltkändes doften från porsbusken, dubbelt den mildaångan från ett i närheten vilande klöverfält. Det, somvar vitt, innehöll en lockelse; det, som var dunkelt,gömde en frestelse. Dubbelt strålade månglittret, somnästan bländade dem.Långt därute på den breda guldmattan, med sinarörliga maskor och fjäll, stannade ett svart föremål.Skarpt avtecknade sig den lilla silhuetten av en mani en båt; det var som en bild, klippt i svart papperoch klistrad på guldgrund. Ljudet av ett årtag hördes,fraset av en liten våg ...– En kyss, en kyss, vad är han, deklamerade Förstafiolen med falsk stämma, men hans känslor voro i dettaögonblick icke falska, ty han inbillade sig, han kändedet så, som om han verkligen älskade henne. Fladdradedärför avrivna blad från kärlekspoesiens rosenbuskari denna lömska och dårande luft, intill den vita gestal­ten, som uppgiven och domnad vilade vid älskarensbröst, så drevos de fram, icke längre av kall beräk­ning, utan av den heta blåsten från ett sinnesrus. Vadsom var lögn eller sanning visste längre ingen, då all­ting brann.Huld stod naturen omkring de båda unga män­niskorna. Alla dess dunkla föremål tedde sig som med­hjälpare i en sammansvärjning mot det bakom lig­gande samhället med sitt varnande pekfinger, sinalagar och ris för oförståndiga eller syndiga barn. Sko­gen höll i handen spridda snår, som skyddade, snårenlänkade omärkligt sin kedja till en knippa unga björk­träd, bakom vilkas stammar klöverfältet utbredde sig,en bild av hycklande fromhet och oskuldsfullhet, somom det sökt avvända misstänksamma ögon från vadsom förehades i dunklet därbakom. Så omslutna avtrogna bundsförvanter, vilkas hemlighetsfulla visk­ningar knappast märktes, läto sig de älskande bärasbort på böljor av eld, själva snart två sammanflytandelågor, som tycktes stiga högt över jorden och slickahimlens trösklar.– – – 
En stjärna föll.Den bildade ett långt silverstreck på den mörkblåtavlan. Bågen räckte ända ner till jordens yta.En het liten stjärna har lättare att falla en sådanafton som denna, då jorden är en så stark frestare,att en himlens ängel skulle kunna dragas ned frånsin blåa och svala boning till dess giriga armar ochvällustiga bröst.ELFTE KAPITLET.Feberdrömmar.Medan Natten, lik en svart och däst jätte, plockadefram ur sina vida mantelfickor blanka stjärnriksdalraroch strödde dem runt omkring i glittrande högar, ochmedan han mitt på den mörka duken lade ut sitt stora,blänkande guldmynt, vilade på jorden spekulanternai sina kvava bäddar, malande på feberdrömmar omsilver och guld.Karl Ludvig hade över magen sammanknäppt sinahänder, och han stirrade på takrosetten i dunklet medenvisa ögon, vilka Jon Blund icke tycktes vilja slutaeller, rättare, icke förmådde fälla ihop, ty Karl Ludvigville just ligga vaken och tänka, som han kallade det.Karl Ludvig hade i afton börjat med att tänka påspekulationstidens första blygsamma förtjänst. Hankom ihåg, hur yr han blivit, då han en dag i ett endaslag inhöstat en hel vanlig månadsinkomst genomfondmäklaren Anker; hur han då varit glad i om­kring två timmar och därefter i upphettat tillståndbett fondmäklaren placera denna vinst i nya papper.Karl Ludvig erinrade sig vidare vad han tänkt göra,när han en gång ”fått in ett litet kapital”. Han skullenämligen endast använda detta kapital, vars storlekhan drömde sig till några tusen kronor, såsom ett stödi sparbanken, en god hjälpkälla vid förefallande behov,ty Karl Ludvig ville nöja sig med litet, vara klok ochicke rusa i väg som så många andra gjorde. Hanssunda bondförstånd sade honom ännu vid den tiden,att leken på börsen var en farlig lek; men några tusenkronor måste han ju dock ha.– En skulle väl ha någet för besväret åtminstone,hade Karl Ludvig sagt.Men när de några tusen kronorna lågo framfödda,hade Karl Ludvig åter börjat att tänka, men nu tänktehan icke längre på summan, utan på den ränteavkast­ning, som kapitalet kunde skänka honom. Då uttaladeden fantiserande mannen för sig själv följande ord:– Efter fem procents ränta, eller rättare, vi säjerefter sex procent – på fyratusen ... tja. Sex gångerfyra ä tjugefyra. Tvåhundraförti kroner om året. Däva de hela, dä! Dä va just inte möcke. Esses! Vartkommer e människa mä tvåhundraförti kroner omåret?Karl Ludvig ville numera icke nöja sig med en litengod hjälpkälla eller ett litet stöd i banken. Det måstevara en slant, som man kunde komma någonstans med,och han började bli dyster. Denna dysterhet sking­rades dock något, när han efter hand ytterligare in­skrapade ett par tusen kronor. Solen glittrade på nytt,himlen var blå och livet liknade en röd rosenknopp.Då han en afton, liksom nu, låg i sängen, medantankarna travade omkring Guldkalven i en yrandering, greps han plötsligt av en bitterhet utan like. KarlLudvig hade nämligen kommit att göra en ny ränte­beräkning.– Efter sex procents ränta, va blir dä nu? Sexgånger sex ä trettiosex. Trehundrasexti kroner omåret! Inte mer än trehundrasexti, blir dä verkligen intemer? Dä va strunt!Nu borde ju Karl Ludvig ha varit glad, eftersom för­synen så nådigt lyssnat till hans önskningar och be­viljat honom betydligt mera, än han från början hop­pats på. Men han kunde icke frigöra sig från heta ochbittra tankar.– Å, dä går långsamt. Dä tjänar ingenting tell!Solen var åter höljd av gråa skyar, himlen svart­nade och livet liknade en av frosten härjad blomma.Det skulle gå fort, och det fick icke lov att varanågot stillastående i marschen mot lyckan. Karl Ludvigkände det, som om han arbetat mycket utan minstabelöning; han tyckte sig likna en misshandlad daga­karl, som, efter att ha svettats hårt i arbetet och pressatkraften ur alla sina muskler, bjudes på surt drickaoch stenhårda brödknallar. Med en viss rätt kunde hanockså hysa dessa olustiga tankar. Ivern pressade näm­ligen nerverna så pass kraftigt, att Karl Ludvig verk­ligen hade det livligaste intryck av att ha uträttat ettstort och tungt arbete.I afton låg han nu åter och multiplicerade med sinosynliga multipliceringsmaskin, och tummarna tril­lade han runt, medan kvällsandakten pågick. Men hurhan beräknade och hur han multiplicerade, blev all­tid slutsumman den:– För långsamt... dä blir ingenting utåt!Karl Ludvig anknöt till sina aftonbetraktelser endröm, som alls icke liknade den första ekonomiskadrömmen. Den senaste fantasibilden hade formen aven lantgård, kringgärdad av en hög häck, och dettavar just bilden av den gård, hans avlidne fader engång måst lämna ifrån sig. Denna egendom ville KarlLudvig, som i blodet kände sig som bonde, fastän livetgjort honom till tjänsteman, köpa igen för de pengar,han inkasserade under aktiefisket. När den olyckligemannen kommit så långt, att denna gård tagit fast formi hans fantasi, då var hans frid fullständigt ute, ty ensådan summa skulle det dröja länge, innan han hadei handen, det kunde han själv begripa. Under KarlLudvigs nattskjorta, på vilken en reflex av månengenom gardinöppningen kastade ett matt sken, hävdesig också den osälle spekulantens bröst högt och tungt,liksom en döende våg på oceanen:– All sin dar ... för långsamt ...– – – 
Men ur många andra bröst uppstego denna aftonlikadana suckar.Cello, som hade en raskt arbetande fantasi, viladei sin inventionssoffa i det höga, gråa rummet, medanhans hjärta ivrigt slog, påpiskat av tankarna. Han hadeockså räknat och räknat, blivit otålig, ledsen ochgrämd.– Nå, hur hade jag det nu? Hur var det nu? ...Jo ... Fem gånger sex är trettio ... Nå, men efter sexprocent... Sex gånger sex är trettiosex ... Nej, nej ...det räcker inte!Cello hade med större iver än Karl Ludvig – ty hanägde icke dennes trygga bondeblod – kastat sig in iden nya, löftesfyllda tillvaron, och den ganska knappttillmätta lyriska ådra, som fanns hos honom, hjälptetill att alstra de mest blommande förhoppningar. MenCello kunde icke låta sina drömmar taga fasta kon­turer i en gård, såsom Karl Ludvig älskade att göra,utan han lät dem sväva än hit, än dit, liksom vilda ochglada eldslågor. Då de emellertid fladdrat en stund,brukade journalisten i tankarna säga upp sin plats påtidningen, varvid följande samtal utspann sig mellanhonom och chefen:Chefen (i besviken ton):– Tänker herr Erlandsson verkligen sluta på tid­ningen. Är det ändå inte förståndigt att stanna i yrketoch samtidigt ha en liten slant bredvid?Cello (icke i egentligt trotsig, men dock i särdelesoberoende ton):– Mitt kapital räcker mycket väl till att leva av. Jaghar andra intressen, såsom musik och litteratur, ochman måste ju tänka på sin själ också. Man kan integå på referat i hela livet... o. s. v.Men sedan Cello sagt upp sin plats, började hanåter att räkna och sucka. Han kom till en ränteavkast­ning av trehundrafemtio eller fyrahundra kronor omåret, det var allt.Otåligt hade han denna dag vänt sig till offician­ten i Templet, Petrus Anker, och till honom ställtfrågan:– Hör du, Anker! Säg mig vad du egentligen trorom Solidarfett och Västerviks Sågblad?– Jag tror, att de ligger bra till, svarade Anker,som denna dag lämnat samma svar femtio gångerförut till andra personer. Allting ligger ju väl till.– Hur mycket tror du, att de går upp?– Det är svårt att säga, förstås, svarade den orim­ligt upptagne pastorn.Frågaren krävde emellertid siffror, kalla siffror, somkunde svalka och vilka fantasien kunde fördubbla engång, två gånger, tre gånger. Men om nu Petrus sagttio kronor, hade Cello med besviken stämma yttrat:– Å, inte mera! Verkligen inte mer?Men om Anker svarat tjugu kronor, skulle svaret lik­väl ha blivit detsamma, och svaret skulle alltjämt hablivit detsamma, även om Anker kunnat utlova trettiokronor eller fyrtio kronor. Det är väl möjligt, att i sist­nämnda fall Cellos drag antagit ett slätare och jämnareutseende, och att hans ögon endast sett upptagna, menicke egentligt sorgsna ut - detta till följd av, att mul­tiplikationsmaskinen i hans huvud för ögonblicket fåttmera att uträtta – men Petrus kunde dock när somhelst vänta en ny liknande fråga från sitt otacksammaskriftebarn. Det existerade icke några kylande pillerför denna feber; endast handpåläggning hjälpte, ochdenna hjälpte blott för ögonblicket.Cellos röst hade i samtalet med Anker klingat avett förebråelsens biljud; det var icke långtifrån, atthans sinnesstämning sprungit upp från besvikelse tillöppen otålighet och från otålighet till illa dold vrede.Livet var så torrt och ödsligt. Inga möjligheter att blifri och lycklig! Sex gånger fem är trettio, och sex gångersju är fyratiotvå. Ja, till och med sex gånger tvåhundragör bara tolvhundra.Cello rev sig i sina svarta hårstripor och blickadeut i rummet, där han i nattdunklet såg violoncellenstå i sitt hörn. Genom städerskans förvållande hade detbukiga instrumentet kommit att vända baken till, ochCello tyckte, att hans förgätne vän företedde ett egen­domligt levande utseende i denna ovanliga ställning,som tycktes uttrycka förakt eller skamsenhet.– – – 
Men i sin nätta dubblett låg Första fiolen efter sittavgörande sammanträffande med den vitblonda flic­kan, som han kallade Electrical girl. Även han, someljest tycktes vara oemottaglig för förvärvsbegäretsbaciller, hade satt sin osynliga räknemaskin i gång,och medan hans ögon irrade från den vita, okläddafröken i mahognyramen, som arbetade i sitt svartahår, förbi den företagsamme ynglingen, som bar dennakna damen över den stänkande forsen, och till denyppiga koketten på ejderdunsbolstern, som kastade ettmörkt och förföriskt öga på Första fiolen, tänkte denneför sig själv:Huru många riksdaleros i min ägande hand? Jaghaver till dags dato, huru många luidårer? Låt se!Första fiolen var emellertid olik de båda andradrömmarna i så måtto, att han aldrig utförde någraprocentberäkningar. Han betraktade endast den före­liggande vinstsumman och såg icke ens denna alltidi piaster eller mynt, utan ofta förvandlad till bilar,supéer i enskilda rum, eleganta kläder, vackra skor,dyrbara kråsnålar, goda hårvatten eller ringar, och närFörsta fiolen i sina tankar kommit så långt som tillringarna, då såg han alltid flickfingret som bar dem,och därifrån marscherade han i drömmen med långasteg, elegant klädd, oemotståndligt leende direkt in iEros’ förtrollande rike, där multiplikationsmaskinenvar obehövlig, emedan han icke plägade räkna kyssaroch kramningar.– – – 
Bokhandelsmedhjälparen har på kvällen intagit ettaspirinpulver och nyser ut en lätt förkylning, medanhan lägger sig till ro på ottomanen, där hans natt skallförflyta under drömmar, dels sådana, som alstrats avdrag i uppackningsrummet, dels andra, som fötts avspekulationslusten, vilken är en för Bokhandelsmed­hjälparen ny och märkvärdig känsla. Multiplikations­maskinen går, och konsortiet, som han tillhör, sam­manträder. Sex ögon lysa ... Jaså, tänk ... det varfint... Äntligen fri från den förbannade ...– Hör nu, varför står herr Dalin och tänker såmycket? Sa jag kanhända inte nyss, att Heine bordeflyttas till hyllan vid klockan, yttrar chefen, bokhand­laren Ålsgård, med satirisk stämma.– Får jag kanhända be om en annan ton, herr Åls­gård! Jag är litet trött på den där tonen, svarar Bok­handelsmedhjälparen helt stilla.– Jo, för all del, fortsätter chefen med höjd stäm­ma. Jag skall tala i en helt annan ton, för jag är ocksåmycket trött på er, och det vill jag bevisa genom attbevilja er fritt avtåg från och med i dag om en månad.– Jag vore bra mycket tacksammare, svarar Bok­handelsmedhjälparen med köld, om herr Ålsgård kundelåta mig gå redan i dag. Jag måste nämligen sysselsättamig litet med förberedelser till min pappershandel.Det är rätt mycket att stå i, när man skall öppna egensmutt...Allmän häpnad ... Nio gånger nio är åttioen ...Fem och sex är elva, och två och elva gör tretton.Tretton gånger... Attisch! Tjo! Tretton gånger. Tjo,attisch!– – – 
Cigarrhandlaren vilar i sin breda träsäng och tänker.Han har redan i fantasien flyttat den lilla cigarrbodeni Klostergatan till stora Allégatan och hänsynslöst sagtupp en där inhyrd konkurrent.– Jag protesterar, säger konkurrenten. Ni har interättighet...– Har jag inte rättighet, när jag äger huset? Jagbehöver utrymme.– Kollegialt...– Var och en är sig själv närmast. Alltså ... Efteren beräkning av fem. Fem gånger tolv gör mig sexti...Cigarrhandlaren låter slå ut de två små fönstrenoch insätter i stället en spegelglasruta, som går ändaned till gatan. I detta fönster står Cigarrhandlaren nuoch skyltar med sina artiklar, vilka icke endast ut­göras av cigarrer och tobaksvaror utan även av par­fymer, kravatter och hårborstar... Tjugu VästerviksSågblad ... Tretti, fyrti...– – – 
v. Häradshövdingen har knappast hunnit släcka lam­pan på nattduksbordet, förrän han ger en middag,där åsynen av de ordensprydda gästerna mycket glä­der honom själv och hans hustru.– Bäste bror, jag skulle så gärna vilja, att du åtogedig ett mål...– Omöjligt, för vi ska resa.– Ska ni resa?– Ja, vi ska bosätta oss i södern någon tid. Tyckerdu om södern, Louise?– O, ja!Tåget vaggar mjukt fram genom södra Frankrike ...Perpignan, Perpignan, Perpignan, står det på de stora,gråa vinbehållarna på stationerna. Där synes pinjensutslagna paraply och där poppelns hopspända. Två­hundrasjuttio gånger tolv ... Först tio gånger ...Välkommen tillbaka, herr Häradshövding, ochinnerligaste tack för donationen... Landshövdingenhar uppdragit åt mig att till eder herr Häradshövding– Solidarfett trettio, alltså, alltså, alltså. Förenade Kol,jaha, jaha. Var var jag nu nånstans ... Barnhusetsstyrelse ... frambära uttrycken för vårt innerliga ...Landshövdingen har uppdragit att...– – – 
– Låt mej tänka, säger i retlig ton Symaskinsagen­ten, då hans hustru på natten vaknar och frågar, omhan hörde något.– Nej, låt mej tänka ...En person, som han länge plågat, besvurit, för­ödmjukat sig inför för att kunna avyttra en svårsåldsymaskin, mötte honom just nu på gatan.– Nå, hur går affärerna, säger denne med hal ochretsam min. Det är till att svittas och stå i!Symaskinsagenten svarar:– Nej, det är det visst inte, jag är inte längre någonsymaskinsagent.Nej, så svarar han visst icke, han skall svara meralistigt, så att den andre blir överraskad.– Tror herr Erikson det?– Ja, det är väl fortfarande till att vara symaskins­agent?– Det är längesedan dess. Jag har övertagit dendär ... Herr Erikson kan se skylten härifrån. En litennätt maskinaffär.– Hå, fan, säger den andre då ... Tre gånger tvåär sex ... Å, det är långt dit... Varför ska du alltidstöra mig om nätterna? ”Jag tyckte någon ropade”,säger hustrun. Jaså, på det viset. Nåja. FörenadeKol... delat på tre ...– – – 
Kyrkogårdsvaktmästaren, som förr stått i en frukt­affär, har vid ett glas öl på aftonen rådgjort med sittkonsortium, sedan han på dagen assisterat vid mässanhos Petrus Anker. Dessutom har han framräckt den lillasandlådan tre olika gånger vid begravningsakter ochvid två av dessa tillfällen erhållit tillrättavisningarefteråt av Kyrkoherden, den myndige schartauanen,som klandrat vaktmästaren för ett par gravars skull.Nu har han krupit i säng, men icke brytt sig om attdraga ner rullgardinen, ty Kyrkogårdsvaktmästarentycker om månsken.Därute skiner det vitt på kors och stenar. Hansbostad ligger på en höjd, från vilken man kan se ettstycke av en gallergrind och några gravar samt en allé­öppning. Det härskar fullständig tystnad omkringhuset, ty kyrkogården ligger utanför den egentligastaden, icke så långt från sjön. Vaktmästaren, enmedelålders man, är trött på förgängelsens gård ochpå detta spring mellan gravarna och till pastorsexpedi­tionen. Han är trött på prästerskapet, vars överste avnågon anledning icke är honom riktigt huld, och hanfunderar på att återvända till fruktbranschen, trotsförmånen av den fria bostaden bland alla de vackrakullarna med sina glittrande kors och av sommar­vätan tvättade stenar. Denna dröm skulle ha varit endåraktighet ända tills ...– Vi är alltså tre ... Belåningsvärdet, sa han ... Ja,visst! Alltså ... om det håller på i ett år ... nej, omdet håller på i två år ... Det går utmärkt... I en vanligpotatiskällare ... skyltar med kålhuven och Neger­kyssar av choklad också... slipper det där med allagravarna... räkna döda... Å, nej! Vänta litet! ”Vadsäger herr Kyrkoherden? Jag hörde inte riktigt?”– Stäng grinden, sade jag! Jaså, Vallkvist hördeinte!Det är den högreste, mörke schartauanske prelaten,som talar till Kyrkogårdsvaktmästaren.– Stäng själv, Kyrkoherden! Stäng den själv fören gångs skull, och känn på! Kyrkoherden tror, att detgår an i årvis, i fyra långa år, i årvis, i fyra långaår... Man spottar på en sten, tills den blir våt. Mendet är slut nu.Den svarta järngrinden slås igen av Kyrkoherdenmed ett starkt och skallrande ljud.Tolv och tolv gör tjugufyra ... Fem gånger fyra ärtjugu – två i minne – och fem gånger två är tio –två därtill gör tolv ...*Men medan feberdrömmarna stiga upp från jordenssmå människoreden, fortsätter Natten den kärleks­fulla leken med sina blanka och vita små stjärnriks­dalrar och sitt väldiga guldmynt – – – 
TOLFTE KAPITLET.»Svan på lugnt vatten», oljemålning av EugenA:son Renard.Endast en av Karl Ludvigs många i skiftande lev­nadsställningar verkande anförvanter var bosatt isamma stad som han själv. Denne, en ungherre, hadei motsats till alla de övriga, som arbetade i borgerligayrken, märkvärdigt nog kommit att ägna sig åt konst­närskapet. Han föreföll emellertid att vara en av dessaartister, som inköpa en lång halsduk och en bred­brättad hatt ungefär samtidigt med de första färg­tuberna och den första oskärade tavelduken. EugenA:son Renard – han hette egentligen Karlson, menhade antagit namnet Renard, ehuru hans två bröderyrkat, den ene på släktnamnet Falkstigen, den andrepå namnet Crusenskiöld – tycktes alltså icke, såsomrätteligen bör ske, ha låtit den bredskyggiga hattenoch den fladdrande halsduken organiskt framväxa urkonstnärskapet, utan i stället kallblodigt anordnat denyttre attiraljen utan hänsyn till, om den inre och vik­tigare förut blivit iordningställd på ett tillfredsställandesätt.Optimistiska vänner, och särskilt den entusiastiskeKarl Ludvig, vars varmblodiga solidaritetskänsla alltidvar att räkna med, när det gällde även så avlägsnasläktingar som herr Renard, uttalade emellertid då ochdå hopp om, att artisten en gång skulle slå igenommed ett stort och starkt arbete.Karl Ludvig hade också, i släktkärlekens välsignadenamn, erhållit mången skiss av Eugen, men ritadedenne å sin sida en och annan teckning åt sin jovia­liske anförvant, som frustande av stolthet förevisadekonstalstret för sina bekanta, måste å andra sidanKarl Ludvig rita en liten smula även åt Eugen. Dessasenare teckningar utfördes emellertid helt anspråks­löst i bläck, och mestadels på avlånga papper, menbefunnos likafullt äga sitt värde, när Eugen visadedem för den i denna slags konst mycket intresseradeoch väl bevandrade närsynte bankkamreren på växel­avdelningen.Emellertid hade vad man kallade goda tider kom­mit, och dessa medförde även för Eugen sina fördelari ekonomiskt avseende, men i andligt avseende ett visstförfall. Ty hade Eugen tidigare sökt att nå en stjärna,blev han så småningom ganska distraherad under fär­den uppåt, detta på grund av de beställningar, han er­höll och vilka väl blevo inkomstbringande, men ganskafarliga för hans idealitet. Förvärvsbegäret hade gjortsitt insteg i hans hjärta, fastän han ju alltjämt, för­nämt rökande sina cigarrettstumpar, talade om studie­resor till Paris och Italien. Det fanns i dessa gyllenetider så många, ”som ville ha målat”, och Eugen vartallt mindre och mindre skrupulös. En morgonsol kundefinna honom sitta med bredskyggig hatt, med en storparasoll, ett staffli och en färglåda på en hemtrevliglantgård mitt framför manbyggnaden.Avtal var ingånget, och gårdsägaren själv, en fet litenpatron med friska färger i ansiktet, men någon osäker­het i det konstnärliga, yttrar då:– Jag tror det är bäst att ta byggnaden härifrån.– Ska vi schasa undan hönsen, spörjer den vänligafrun, som står i närheten.– Behövs inte, svarar Eugen, i det han förnämtkisar med ögat och kastar undan en cigarrettstump.Hönsen är bra. De är mycket bra, hönsen. Pikant färg­klick med den där bruna!Den lille lantmannen har emellertid sina bestämdaåsikter i ett och annat, och han uttalar dem högt ochfritt.– Tänker herrn sätta solen så där långt borta. Detvore väl bättre att ha den rakt ovanför huset, då blirdet mera symmetri också.Artisten ler ett leende av andlig höghet, men av oänd­ligt överseende.– Nej, det kan jag inte gå med på, patron Mattsson!Men låt mig se; vill herr Mattsson ha solen på vänstereller höger sida om huset, så går det an att välja.– Åja ... Åja ... jag vet inte. (Rop åt huset):Beda! Kom!Hustrun skyndar åter ut.– Artisten här frågar, om vi vill ha solen till högereller till vänster.Efter en stunds debatt rörande solen, vårdträdet pågården, vedstapeln, bikuporna och stallängan bestäm­mes det, att solen skall sitta till vänster.– Ja, jag förstår mig just inte på det här, sägerden lille patronen.Han skrattar hjärtligt och fortsätter:– Men en sak till, herr Renard, vi har ett fint djurhär på gården. Det kunde gärna få komma med.En stund senare syns herr Renard sitta med hu­vudet lutat på sned, kisande med ögat under försök attträffa det karakteristiska hos den ädla, väldiga moder­suggan, som dovt grymtande hålles i sina stora öron­lappar av en blyg ladugårdskarl.*Nu i dagarna hade emellertid herr Renard hos ettflertal bekanta låtit meddela, att han hade fått ett nytt,betydande arbete färdigt, vilket han ämnade förevisapå sin ateljé för en del konstintresserade personer.En aftonstund stod plötsligt Eugen uppe i Karl Ludvigsdubblett, med en cigarrett i mungipan och ett utseendei allt så artistiskt, att ingen kunde tvivla på motsvarandeinre utrustning.– Hör du, Karl Ludvig, sade Eugen.– Å du mår? hälsade Karl Ludvig något oroad,eftersom han i mån av guldtillförseln på börsen blivitnågot sparsammare och nu kunde förmoda, att artistenbefann sig i hans dubblett för att söka få Karl Ludvigatt utföra en av sina värdefulla skisser på avlångapapper – å du mår?– Oui, jag mår väl, svarade Eugen och slog avcigarrettaskan på en av golvmattans rosor. Förträff­ligt! Men, hör du, en sak! Du förstår dig ju på mat?Karl Ludvig stirrade förvånad på den avlägsne an­förvanten och genmälde, under det hans ansikte antogen något högre färg.– Mat! Ja, vesst! Dä gör väl alla.– Å, sade artisten. Det är väl litet skillnad ändå.Jag kommer nämligen för att fråga dig till råds, förjag tänkte ha en liten artistfest på min ateljé. Somdu väl har hört, har jag avslutat ett ganska vackertarbete.– All sin dar! Dä har jag vesst inte hört. Jaså, hardu det!– Oui, så är det, svarade Eugen med stolt min ochögonen i taket. Jo, så råkar det vara. Men nu skullejag, som sagt, ha en liten tillställning med ett parjournalister och lite artistfolk, du förstår! Hur tyckerdu jag skall ordna det?– Smörgåsbord, svarade Karl Ludvig med faststämma.– Javäl, javäl!– Ansjovislåda. Små körvar. Sillsallat, fortsatteKarl Ludvig med ögonen i fjärran, lik en somnambul,som med anden omgriper milslångt från kroppen be­fintliga föremål.– Tycker du?– Hummer naturell. Inkokter lax i ringar. Räkerpå is. Brynta champignoner. Stekter njure.– Fan, avbröt artisten. Stopp lite!– Sardiner i ölja, i ölja hör du! Inte i tomater, fort­for obevekligt Karl Ludvig, med en stämma, som maje­stätiskt ekade i hans två rum. Trevliga lökar mä kött­färs ini. Sa ja hummer?– Ja, det sa du. Men...– Kröstader mä svamp i. Sparrisömlett. Rökter laxvirad i krumelurer mä skarpsås nereve.– Nej, hör du, avbröt nu artisten den i trance för­sänkte Karl Ludvig. Hejda dig litet! Menar du, attjag ska ha ett så stort smörgåsbord?– Ja vesst! Kan aldri bli för stort. Esses!– Men varmrätt?– Ska dä vara som medda eller som supé?– Som supé blir det bäst.– Behövs inte läggas tell så möcke då. Små köck­lingar å sallat. Små lammköttletter mä blomkål åärter. Lite stekter fesk. Stekt fesk ä gött också! Dä blirnog en trevvli tellställning, den. Har du nörskt bränn­vin?– Nej, svarade artisten, men det svenska duger väl.– Gammelt nörskt ä bättre. Möcke bättre! Men vemska laga all maten?Artisten Eugen inhämtade, något oroad över KarlLudvigs våldsamma inspiration, ytterligare några upp­lysningar i matväg, varefter han gick sin väg. NärKarl Ludvig tagit adjö av anförvanten, försjönk han itankar, men ryckte till och slog sig plötsligt för pan­nan med den knutna näven ett slag så kraftigt, atthan kunde ha dignat ned för sitt eget våld. Där­efter ropade han:– Jag glömde! Esses!Karl Ludvig skyndade till fönstret, som han öpp­nade, och stirrade med upphettat ansikte ned på gatan,dit artisten Renard efter ett ögonblick steg ut från port­öppningen.– Eugen, skrek Karl Ludvig.– Oui, hördes artistens sonora stämma nere frångatan.– Jag glömde! Kalvbräss mä ärter!– Skönt, svarade artisten och avlägsnade sig mothörnet. Men han hade knappast hunnit till gatukors­ningen, där för tillfället trafiken var mycket livlig,förrän en väldig stämma skar genom bullret ochskramlet:– Hallå, Eugen!Artisten vände sig hastigt om för att utleta, frånvilket håll ropet höjdes. Då fick han se Karl Ludvig,som lutade sin runda kropp till hälften ut genomfönstret. På grund av avståndet tedde sig hans ansikteendast som en sol i nedgåendets purprade ögonblick.Artisten vinkade med handen, ty han förstod, att hanicke skulle kunna göra sig hörd på så pass långt håll.Då ljöd ånyo rösten med en ångsirens genomträngandekraft:– Sillgratäng!!*Artisten Renards tavla kallades av honom självSvan på lugnt vatten.Tavlan föreställde en svan med lång, vackert krökthals; den låg på en klar sjö och hade en mängd småvattenringar, alla på lagom avstånd från varandra,kring den vilande, snövita kroppen. Runtomkring varsjön stilla och blank. Höga träd speglade sina grönakronor i vattnet. Sakta sjönk solen ner bakom en udde,och mitt i sjön låg en liten holme med björkar, vilkastodo ljusgröna och stilla med sina vita stammar.Rosenfärgen sken här och var i vattnet omkring högasävar och stenar med frisk, grön mossa.Kring denna målning samlades en sommarefter­middag en del vänner och bekanta till artisten Renard.Bland dessa märktes, utom Karl Ludvig, som mesttycktes intressera sig för det praktfulla stilleben, vilketsakta växte fram på ett stort bord i den ganska långaateljéns ena kortända, ett par journalister, bland demCello, en konstanmälare, som skrev under signaturenF. F., och en ung poet, som blivit hårt behandlad avkritiken. De ljuva matångorna störde i någon mån upp­märksamheten, då konstverket skulle granskas. Eugen,som av allt att döma var överens med sig själv omatt ha gjort ett gott och i synnerhet säljbart arbete,hörde mummel om ”rätt så grann i färgen” – ”litetbanalt i ämnesvalet” – ”gammalt nytt” – ”skulle för­söka sig i nya skolan” – ”har gjort bättre förr”.– Nå, är den stark, frågade Eugen, djärvt väd­jande till de tämligen likgiltiga betraktarna. Vad sägerdu, F. F.?– Du har bestämt gått ifrån den rätta vägen,Eugen. Du skämmer bort dig med allt möjligt krafs.Gjorde bättre saker förr.– Det var bra konstigt, sade Eugen. Det här ären stilla tavla, banal, säger ni! Det är ju fan, att så fortman gör något för folket... Finns det kanske intesolnedgångar och lugnt vatten?– Jo jo. Men greppet, ser du. Du har gjort friskaresaker förr. Hur tusan kom du på svanen?– Fölk töcker om svanar, inföll den släktkäre KarlLudvig, som även oroades över, att en artistisk nyck­fullhet, om det ville sig illa, skulle kunna komma denvackra stillebenmålningen på bordet att försvinna. Görhonom inte ve dålit humör, vet ja! Tavla ä bra!Så småningom tycktes den lilla skaran av betraktareförsona sig med svanen, och till och med signaturenF. F. erkände, att det var en viss ”friskhet i pensel­föringen”, fastän det saknades ”detta speciellt tusandjävla”. Efter någon stund befann sig sällskapet i enmycket festlig sinnesstämning vid det vackra bordet,vars dofter fläktade dem om näsan på grund av vind­draget från de öppnade fönstren.Cello var i dag lycklig, dels emedan fondmäklarenAnker inrapporterat en ny kursstegring och dels eme­dan han dagen därpå skulle begiva sig på semester.Han till och med sjöng en smula vid punschen, ochhan sjöng för sin framtid, som låg i fullt sommarsol­sken. Sällsamt nog kommo Karl Ludvig och konst­anmälaren F. F. i ett livligt ordutbyte. Det befannsnämligen, att signaturen nyss hade inköpt ett partiSolidarfett, vilka aktier under några dagar stått all­deles stilla, en omständighet, som verkade irriterandepå en lättrörd och fin natur. Nu begärde den tvek­samme mannen en tröst av Karl Ludvig, och en sådanerhöll han även på ögonblicket.– Affärer förstår jag mig just inte på, tillstod signa­turen F. F. med en själfull blick. Bättre på tavlorän på affärer. Men man måste ju ...– Naturligtvis, sade Karl Ludvig. Dä ä klart att enmåste ... Var och en får ju förvalta sina pengar påbästa sätt. Framtiden ...– Oförskämt, skrek den lille sårade poeten, som varinbegripen i ett samtal med en kylig kritikerstämma.Den lille poeten hade en gång debuterat med en dikt­samling, benämnd Silvertystnad, och erhållit svala,men ändå tämligen vänliga omnämnanden på grund avde diskreta och anspråkslösa tonfallen i dikterna. Där­efter hade han utsänt en ny diktsamling , Kyssar imörkret, som var fylld med svulstigheter av det säll­sammaste och mest utmanande slag. Denna diktsam­ling hade blivit utskrattad av kritiken. Hämndgirighade då poeten lyckats få ut ett nytt arbete, betitlatPang!, vari han utmanade och sköt salvor mot delitterära granskarna. Denna diktsamling pulverisera­des. Den lille skaldens sist utgivna verssamling hadehan kallat Kravaller. I denna utmanades hela sam­hället, kritiken inbegripen, och världen sattes i brand.– Vilken nonchalans, fortsatte han. Men vi kan juockså låta bli att skriva, så blir det ingenting att kri­tisera ...– Uppriktigt sagt, genmälde den kyliga kritiker­stämman, så bör man väl tåla en smula kritik. Dinvers saknar livsstyrka i kärleksmomenten. Det är förlitet jäsande vårsav i det. Ett ordporl...– Vårsav, skrek den sårade lyrikern. Jag skullealltså inte vara tillräckligt blodung och kraftsjungandei det erotiska. Och till på köpet – han smålog bittert –vill inte den höga kritiken tillstå, att mina dödsdik­ter...– Ditt grepp på döden är icke originellt, hördesden kyliga stämman.Poeten protesterade.– Mitt grepp på förgängelseproblemet är väl såfriskt som någons. Förlåt, att jag ...– Skål för framtiden, ropade Cello, fångande dettaord ur Karl Ludvigs samtal med signaturen F. F.Framtidens skål! Den tillhör oss! O, den ljusnandeframtid ...Men det var ingen, som hörde detta vårsavsmättadeoch livskraftsberusade utrop, varför Cello tröttnadeoch gick bort och ställde sig framför svanen på detklara vattnet.– Jag vet inte, mumlade han för sig själv. Men jagtycker, att den ängslar mig på något sätt!Och var gång han vände ryggen till tavlan, måstehan på nytt betrakta den. Han kände sig dragen tillden på grund av en hemsk tjusning, besläktad medden, som glasögonormen utövar på en liten fågel. Celloerfor vid anblicken av detta förfärliga lugn och dennasöta skönhet ett behov att låta tankarna uppsöka livetsråaste och fulaste sanningar. Det var så poetiskt, attjournalisten önskade, att en verklighet i form av engrov karl med en kniv i handen hade plumsat ut ge­nom den stilla säven vid stranden och plaskat bort föratt skära halsen av den vita lögnen med sin svanhals,medan levande och sanna vattenringar hade svallatoch forsat kring hans stövlar.– Det är ett falskt lugn. Det är en lögnaktig ro,sade han högt och bestämt, i det han nalkades bor­det.– Å, du pratar, skrek Karl Ludvig, som var mittinne i affärerna och som uppsnappade uttalandet somen replik på ett optimistiskt påstående angående denjämna uppgången på börsen.– Jo, det är ett falskt lugn, vidhöll Cello desperat,särskilt som han märkte, att herr Renard på ett ögon­blick avlägsnat sig. Det är bara spekulation alltihop!Lätt att sälja! Men det är i alla fall en lögnens idyll,den där soppan, det står jag för!– Några särskilda skäl att göra detta uttalande, frå­gade signaturen F. F. oroligt och blickade upp på denförfärlige siaren.– Så har jag aldri hört dej tala, utbrast Karl Ludviguppbragt och röd i ansiktet.– Jag ville inte såra honom och säga det, när hanvar inne, sade Cello.– Vilken honom, frågade Karl Ludvig och konst­anmälaren i korus.– Renard, för fadren, sade Cello irriterad.En pust av lättnad steg upp från de två herrarna.– Jaså, ni menar bara tavlan, suckade signaturenF. F. och sjönk belåten ner i stolen, där han nyss suttitspänd som en stålfjäder.– Tack ska du ha, lät det inom kort från KarlLudvig, representanten för jordiska intressen, som pågammaldags maner, med arm krökt i arm, lade borttitlarna med signaturen F. F., som representeradekonstförståndet och de andliga värdena,När Cello frampå natten vid ett litet fönsterbordfann sig i färd med att spela kort tillsammans medtvå av de i festligheten deltagande herrarna, kom hanåter ett par gånger att kasta lömska blickar på denlugna svanen och det klara vattnet. Varje gång be­gick han de vanvettigaste ting och blev överöst medovett av medspelaren; den trötte herr Erlandsson fanntavlan så spröd, så ljuvligt rofull, att han till sist hop­pades få se den nedgående solen krevera som en olje­tank på ett brinnande fartyg, medan små torpedjagareilade fram och åter på sjön, avfyrande häftiga kanon­salvor, med blå och svart rök över den lögnaktigt frid­fulla nejden.TRETTONDE KAPITLET.Pensionatet Koludden.Medan Cello satt semesterglad på tåget, läste hanännu en gång igenom det lilla häftet, vari alla landetssommarbadorter annonserade sina björk- och furu­idyller på ett säreget språk, typiskt för dessa okändaprosalyriker, vilka ur samma bläckhorn ösa natur­stämning och trafiktekniska uttryck eller lantmäteri­sakkunskap. Efter några tysta utflykter ”till höga,björkklädda åspartier i det idylliska stationssamhälletsomedelbara närhet, 2 km. cykelväg från det riksbe­kanta Bullan, vars stämningsfulla solnedgångar” o. s. v.samt till ”det solvindsomsusade Backnäs Vila, med 5minuters gångväg till sjö och älv, vars stränders kraf­tiga skogsbestånd cirka 20 m. ovanför vattnet” o. s. v.,återvände hans blickar till Koluddens pensionat, ochhan fann sig fullt nöjd med att ha utvalt detta ställe.Naturbeskrivningen från denna badort hade med storlyrisk kraft framhållit insjöidyllens säregna behag, ochdärtill kom, att resan var tämligen kort. Koluddenspensionat låg nämligen icke så långt borta från stadensmurar.Förr om åren hade Cello jämte sin kropp och sittbagage även brukat medföra sin själ till semesterplat­serna. Men själen var i år förhindrad att riktigt med­följa; den befann sig nämligen i full lycka och spän­ning hos fondmäklaren på dennes kontor, medankroppen nu for ut för att bada och sola sig. För att,om en förändring av börsläget så krävde, hastigt kunnaförena kroppen med anden hade Cello alltså före­dragit denna närliggande badort, mot vilken tåget ien knekande gång sakta förde honom.Framemot femtiden på eftermiddagen anlände hantill en station, där bil väntade, och Cello fick nu resagenom fager mellansvensk natur: röda stugor ochyppig skogsgrönska, blänkande sjö och väna, ljus­gröna dalar. Då skjutsen stannade framför den långa,tjärbruna tvåvåningsbyggnaden, med sina i norsk stilsirade gavlar och sina vita fönsterbågar, svävademörka åskmoln över de ljusa träden. På planen fram­för pensionatet sutto en flock damer jämte värdinnan,en gråhårig och rätt värdig kvinna, som reste sig uppoch vänligt välkomnade. Cello uppfattade snabbt situa­tionen, och anmärkte för sig själv:– Här är mankönet i minoritet. Men var är det?Sedan han upprepade gånger bugat och skakat hand,allt under det värdinnan nämnde damernas namn somvid ett skolupprop – ”fröken Ekberg – fröken Hol­mer – fröken Andersson – fröken Eleonore Pylman– fröken Strandell – fröken Gullan Dykare – fruAndersson – fröken Sonja Dykare, en syster till frökenGullan Dykare – fru Inga Holmer, en syster tillfröken Sissi Holmer” – o. s. v., blev det alldelestyst en stund, under vilken lystnad Cello såg sig om­kring med blickar, dem han bemödade sig att göravälvilligt iakttagande och mönstrande. I själva verketvar han skakad efter presentationen med de mångadamerna, av vilka han icke kunnat finna någon endapassande att svärma tillsammans med, och han kändesig som apan i Djungelboken, som förlamades av attstirra på pytonormens många ringlar. Denna känslaförminskades icke av, att bland damerna funnos tvåäldre, vilka häftigt virkade och hela tiden tittade nedpå arbetet, medan knappa ord om likgiltiga ting und­sluppo dem. Äldre damer, som virka häftigt och tittaned, utan att någon gång titta upp, knappast åt sidan,hade alltid varit en olust för Cello. Där han nu stodoch försökte kasta skarpa falkblickar över den om­givande nejden, som bar alla spår av skönhet, medmörkblå sjö och vackra skogspartier, tänkte han:Mina nerver måste vara mera ätna av spänningoch arbete än jag anat. Vad jag för närvarande önskarär bara att de två stela damerna titta upp en smula,medan de virka, bara ett litet tag. Det är som om debure på hemska hemligheter.Medan kaffekopparna slamrade, kände Cello, att hanvar tvungen att bryta tystnaden.– Det ser ut som om åskan vore i antågande, för­modade han med behaglig stämma.Ett skri av de två livfulla medelålders damernaljöd på ögonblicket.– Ånej, klingade det med falsk förfäran i luften.Ånej, det kan ni inte mena!Cello ryckte på axlarna och såg något viktig ut iall sin förbindlighet.– Inte råder jag över väder och vind, mina damer.Men det är ju möjligt, att ...Ett nytt skri av de två livsfriska damerna:– Stationsinspektoren kommer! Vi ska frågastationsinspektoren. Snälle herr stins, få vi åska?Snälle herr stins, få vi åska?De rusade upp, följda av en kamrat, och deras långaben med vita strumpor och vita skor vimlade om var­andra i det höga gräset, då de sprungo över den grönaplanen.På en liten stig, som vindlade vackert genom skogen,nalkades nu en bortåt femtioårig man med rak håll­ning och tämligen raska steg. Hans kinder voro kanskeursprungligen bleka, men hade genom sol och vindfått en lätt, brun färg. Mannen bar korta, mörka, ispetsarna grånade mustascher, under vilka syntes enmun som ett rakt streck; hans ögonbryn voro hop­dragna, och de blåa, stirrande ögonen skärptes i ut­trycket av en pincené.– Vad önskar mina damer, sporde han med me­tallisk klang i rösten och ett leende, som kunde varasarkastiskt, men i alla händelser verkade artigt.En av de tre damer, som anropat stationsinspek­toren, fröken Sonja Dykare, var en kantig och röd­bränd medelålders kvinna, som tätt följdes i hälarnaav sin ett par år äldre syster, fröken Gullan Dykare.Den tredje damen, som även sprungit upp vid Cellosdystra spådom, rörde sig emellertid ensam på planenett litet stycke från de andra, som skreko och hojtade,medan de klappade stationsinspektoren på rygg ocharmar. Den ensamma, som hade föreställts som frökenEleonore Pylman, bar en hamrad och utsirad koppar­plåt som brosch på bröstet samt någon slags allmoge­dräkt i mörka färger. Hon var blek, hade det svartahåret benat mitt i pannan samt talade med långsamröst och själfullt tonfall.– Varför så brått, ni vilda, yra, livslustiga bakelse­bestar, utbrast hon, med anspråkslöst nedslagna ögonoch en fjärranljudande, späd stämma.Men de andra hörde henne icke, utan fortsatte sittarbete med stationsinspektoren, vilken stod fast somen fyrbåk i ett svall av kjolar, vita ben och viftandearmar.– Hå, damerna! Här blir ingen åska, försäkradeherrn med pincenén med skarp röst. Det garanterarjag.– Hybris, ynkade sig i all tysthet Cello. Den därkommer nog att bli straffad för sitt försök att impo­nera! Herre, sänd ett regn över den törstiga jordenoch särskilt över denna åsna till karl!Värdinnan föreställde i nästa ögonblick Cello förstationsinspektoren, vars namn var Uddberg. När debåda herrarna tryckte varandras händer, kastadestationsinspektoren en snabb och misstrogen blick påjournalisten, som vaksamt iakttog den andres ansikts­rörelser.– Fägnar mig mycket, yttrade stationsinspektorenkort och kärvt, varefter han åter vände sig till da­merna.Cello tyckte icke, att mannen såg särdeles sympatiskut, men – tänkte han – det är omöjligt att säga någotom honom, förrän han tagit av sig pincenén. Jag harofta lagt märke till, att människor med pincené vidförsta granskningen göra intryck av att vara strängapolisprefekter, vid andra granskningen irriterade läs­karlar och vid den tredje, då de taga av sig ögon­glasen, ömkansvärda och menlösa människor, som manriktigt vill taga under armarna. Så mycket är då säkert,att inte blir jag gammal på den här inrättningen, ominte det kommer förstärkning med litet ungdom, somman kan promenera med.Medan Cello i tysthet gjorde dessa ledsamma betrak­telser, skingrades de andra damerna, som haft sin platsomkring det stora kaffebordet; skaran förspreds ochblev till ljusa färgklickar på stigar, på planerna ochvid snåren däromkring. Endast de två gamla damerna,som tittade ned och ivrigt virkade, sutto kvar. Allt­jämt blickade de ned, när Cello med döden i sitt hjärtavid värdinnans sida gick upp på rummet till sinaväskor.Just som värdinnan avlägsnade sig i korridoren, ut­talande en vänlig förhoppning, att herr Erlandssonskulle trivas på Koludden, blev det alldeles mörkt iCellos rum. En våldsam knall följde. Först lät detsom om ett par järnvägslaster stångjärn kastats nedpå en cementgård från fem våningars höjd; därefterrakade och hasade det som när koffertar eller lårardragas över en vind. Smattrande, frusande och skva­lande följde så ett skyfallsliknande regn. Med dettabuller av en ursinnig och av hetta överretad natur,blandade sig ett annat ljud, som kom från botten­våningen. Skri, fras av kjolar, trampandet av fötterhördes en lång stund i pensionatets hall.Ibland blir man fortare bönhörd än vanligt, tänkteCello. Om man nu skulle passa på att titta på denskarpe och imponerande stationsinspektoren, medanhan torkar glasögonen.Och han vandrade sakta utför trappan, men hadeknappast hunnit ned i hallen, förrän de livsfriskasystrarna Dykare mötte honom under larmande rop:– Å, här är den rätte väderspåmannen! Här ha vihonom! Han skulle egentligen bäras i gullstol!Cello bugade, artig och förskräckt, varefter han medblicken letade efter stinsen. Då fick han syn på dennei den lilla salongen innanför. Stationsinspektoren sattsakta gungande i en liten löjlig amerikansk gungstol,som endast kunde åstadkomma korta knyckar. Pin­cenén höll han i handen, och journalisten upptäcktegenast, att den imponerande mannens ögon tedde sigmilda och fjärrskådande såsom aposteln Johannes’blickar.Han var alltså inte skarp och farlig, tänkte Cello.Han är bara en artig humbug, och kanske vi skall bligoda vänner.*Aftonmåltiden intogs under avmätt glam, ty ännuramlade och dundrade åskan, fastän på något längreavstånd. Oavlåtligt tillrade och skvalade regnet pårutorna, och Cello tänkte på vilken stämningsfullpensionatskväll detta kunde ha blivit, om han vid sinsida haft en ung, behaglig dam, som han kunnat sam­tala med i skymningen, alltunder det hon då och dåfrågade vad han trodde om åskan, kärleken eller livet.Man samlades i den lilla prydliga salongen, då ingenkunde tänka på att gå ut i detta väder. En behagligskymning, som icke var djupare än att man tydligtkunde skönja alla de närvarandes ansikten, härskadeför tillfället. Våta grenar vispade stundom över desmårutade fönstren, och därutanför, i en mulen halv­dager, slokade träd och gräs.Det lätta sorlet kunde icke länge få råda, det för­stod Cello tydligt, van som han var vid förhållandenapå ett pensionat. Han hade nu kommit på det klaramed, att han förutom stinsen för tillfället var den endemanlige individen på platsen, och den misstänksammeunge mannen väntade när som helst en uppmaningatt antingen sjunga, deklamera eller spela. Den livs­friska fröken Gullan Dykare hade för aftonen tagit påsig en liten grön silkesluva med tofs och höll ett hand­klaver hotande i skötet. Systern hade efter regnet iklättsig en sjömansblus med mörkblå krage och rosett.– Hör du, Gullan, ropade damen i sjömansblusentill systern. Spela en livad bit!Fröken Eleonore Pylman, som hade rest sig upp,stod med händerna sammanknäppta framför sig, an­språkslöst blickande ned i mattan. Hon vred nu påden hamrade kopparplåten och yttrade med sin späda,själfulla stämma:– Ja, musik! Låt oss få höra toner, men helststämningsväckande toner, vilka kunna vagga till ro ochsmeka våra sinnen.– Nej, protesterade damen med handklaveret ochden gröna luvan. Ingen musik nu. Det är bäst, att duläser något, Pyllan! Ah, hör du, tag den där du vet,”Det borde varit stjärnor”.Cello höll den otända pipan dold i sin knutna hand,och stationsinspektoren, som åter såg skarp och farligut, höll en otänd cigarrett mellan sina bruna fingrar.– Nej, yrkade damen i sjömansblusen. Inte den!Något med humor i! Något med humor i!Fröken Pylman såg fortfarande blygsamt ned, menyttrade därpå i ett begrundande tonfall och med lågröst till väninnorna:– Vill ni ha något, som lättar sinnet, eller något,som kommer hjärtan att darra, barn små? Ja, vadskall jag väl ta? Vore det icke bäst, att jag deklame­rade ett stycke, vari avspeglas såväl det ena som detandra? Vore det icke bäst, att jag reciterade ”Det vardans bort vid vägen”? I denna dikt av vår avhållneFröding, kommer såväl humorn – ni små skälmar! –och natursvärmeriet till sin rätt, för att nu icke tala omatt det äkta värmlandslynnet glittrar och tindrar ochtjusar...Cello rodnade och kramade pipan som om den variten handgranat, han ämnat slunga. Stationsinspektorensåg skarp och aktningsfull ut.Tystnad uppstod, och fröken Pylman gjorde en litenrörelse; hon strök upp en hårslinga vid örat, trycktelätt till densamma och läste därefter, med mörk ochbetydelsefull stämma:– Det var dans bort vid vägen ...Därpå följde en kort, uttrycksfull paus, varpå hontillade:– Av Gustav Fröding.Cello funderade ivrigt under den därpå följandedeklamationen. Han hyste många olika planer, blandannat den att hastigt avlägsna sig med handen trycktmot hjärtat, simulerande ett farligt illamående; dess­utom funderade han på att nypa stationsinspektoreni benet, så att denne skrek, och därefter leda ut honomoch inbjuda honom till en grogg på rummet samtidigtsom han där lämnade en förklaring över sitt beteende.Men när han kommit så långt i sitt vilda tankespel,sänktes fröken Pylmans röst till ett långt och för­tonande:och till svar på Nils Uttermans dudelidiakom det: dudeli, dudeli dej.Hon tystnade, och man hörde några sekunder endastregnet, och ryck och brus i lövträden utanför.– Tack, dyra Pyllan, ropade samtidigt de två livs­friska systrarna, varefter de sprungo upp och slötoväninnan i sina armar. Vi ville då riktigt krama om dig!Ingen läser Fröding som du. Nej, ingen gör det! Denstore skalden skulle tacka dig och se på dig med sinahärliga, vemodiga blickar, om han levde.– Den store skalden lever icke, yttrade frökenEleonore till svar, och såg drömmande ut. Nej, hanär död. Å, sade hon, man kunde gråta ...– Varför det, ropade den livsglada damen i sjö­mansblusen. Det var väl en härlig livsgärning han gjort.Vad båtar att sörja, vad båtar att grubbla!Fröken Pylman log blekt och såg i sitt leende allvarut som om hon menat: tanklösa barn, vad förstår välni mitt hjärtas känslor! Högt utbrast hon:– Ja, förlåt mig! Jag är en egoist, mina vänner.Men det är ibland, som om jag tyckte, att just migskulle han ha förstått, liksom jag fattat honom ...Hon satte den hamrade kopparplåten tillrätta, tryckteåter lätt till håret, en gång vid vartdera örat, och sågned på den vackert vävda allmogemattan. Då hördeCello till sin fasa stationsinspektoren yttra följandeord, i andante och med skarp klarhet:– Då ni nyss deklamerade, fröken, sade han, sågni ut som – en mörk viol.Det var som om Cello plötsligt känt, att man rycktundan hans sista stöd i livet. Han stirrade på denkorrekte järnvägstjänstemannen med uppspärradeögon.Han var alltså en fårskalle, tänkte han. Jag farmed första tåget i morgon.Nu reste sig en del av damerna, och Cello passadepå att gå ut i hallen och tända sin pipa. När han underett par bloss ett ögonblick gluttade upp, fick han sestinsen stå och röka en cigarrett alldeles intill honom.Det lyste något genom pincenéglasen, när trafikmannenmed låg röst frågade:– Nå, vad tycker herr Erlandsson? Är hon intesjälfull?Cello såg in i den andres ögon och svarade:– Det var mycket vackert alltsammans.– Ja, men det jag sade var väl ändå det vackraste,fortfor stinsen. Det där om violen!Cello svarade:– Det var vackert och förstående, särskilt som honinte alls liknade en viol.– Vill herr Erlandsson kanhända dricka en groggmed mig på rummet? Jag är så ensam, när det regnar,sade stinsen hastigt och med förändrad stämma.Han tog av sig ögonglasen och visade därvid på nyttsina milda, fjärrskådande Johannesblickar.FJORTONDE KAPITLET.Pensionatskurken.När de båda herrarna kommit upp till stationsinspek­torens lilla rum, i vilket fanns en vit säng, liksom av­sedd för en oskyldig, sextonårs flicka, och där alltingvar vitt och luftigt, tog värden fram en konjaksflaska,vars innehåll han broderligt delade i tvenne glas.En seltervattensbutelj sprutade snart under hans tum­me, och de båda herrarna satte sig till ro. Nerifrånhördes slammer av koppar och yra skratt, och snartmodulerade damen i den gröna silkesluvan sakta påhandklaveret.– Vackert rum det här, anmärkte Cello för att brytatystnaden.– Ja, svarade stinsen, recte tu quidem dixisti! Detär, vid Zeus, så att man får skära drömmar och villnedskriva poem i poesialbum. Jag känner mig såsomungmöns sista natt före bröllopet var gång jag tillvila lägger min corpus. Vänta, avbröt han, hör ni, hurhon slår med plektret på lyran?Cello, som med någon förvåning iakttagit stations­inspektorens förändrade sätt och anlete, lyssnade tillnågra ojämna handklaverslöpningar mot en disharmo­nisk grund av brutna basgrymtningar och pustar.– Jag slår nu vad, fortsatte stationsinspektoren,att hon på lyran antingen utför mazurkan Hipp ochhopp eller också Var barmhärtig.– Stationsinspektoren tycker kanske inte om musik,yttrade Cello med lömskhet.– In contrarium, unge främling! Men det är skill­nad! Var barmhärtig är dock i detta fall verknings­full, alldenstund det är en rysk melodi med en delmollpartier, och eftersom klaveret bara äger tillgångtill tvenne ackompanjemangsackord, båda i dur. Jagslår vad!Cello avvaktade vad som skulle komma från dameni den gröna silkesluvan, och han tänkte för sig själv,att stationsinspektoren var en demonisk figur, vilkenbland annat förstod, när musik var som allra svårastatt smälta. Nu tillkännagav en paus och därefter ettstarkt luftinsugningsljud, att den livsfriska frökenDykare bestämt sig; ett par långa klaversuckar inleddestrax därpå Var barmhärtig.– Se, vad jag sade! Å, jag känner dem! Jag har,vid Zeus, hört detta nummer tillräckligt ofta. Annarssäga ju vi lärde: variatio delectat! Emellertid ber jager, herr Erlandsson, att vara vänlig och dricka en skålmed en gammal civis academicus och pensionatskurk.Jag är nämligen en sådan.När de båda herrarna svalkat sig, yttrade Celloartigt:– En pensionatskurk, hur så?– Jo, svarade stationsinspektoren, jag är förvissoen pensionatskurk och har under många års tid fröjdatmig åt att vara ett sådant exemplar av släktet Homo.På ett pensionat måste nämligen en eller annan män­niska försmäkta utav sorg, om han icke får rå sig själv.Jag rår mig endast själv, när jag får taga båten vidstranden för att tidigt om morgnarna fara ut och ihavet uppfiska fiskar. Så gott som hela dagen hållerjag mig på vattnet, men så inträffar understundom,att man måste vara tillsammans med andra även utommåltiderna. Vi säga: humani nil a me alienum puto!Detta är förvisso sanningen, men alltför livsgladadamer rädes jag och likaså alltför stor intellektuell för­tryckaranda eller föregiven själfullhet, i förevarandefall den mörka violens roll. Non haberi sed esse! Dessakvinnor äro ingalunda onda, men jag finner dem tröt­tande, och då jag icke egentligen kan förargas, väljerjag att gå till mötes, men har man gått till mötes någragånger, blir man lätt falsk mot sig själv. Detta villjag ingalunda vara, varför jag föredrager att utöva enstilla elakhet i det fördolda. Jag är en pensionatskurk,och jag luftar mig med djävulskhet. ”Ni liknar enmörk viol!” Dixi et salvavi animam meam! Haha!Salve!Cello, som gått reallinjen, kände sig åtskilligt be­tryckt av allt latinet, men lät det tillsvidare obehindratströmma från den allvarlige Pensionatskurkens läppar.Under det stinsen talade, hade natten kommit, och ettpar livsfriska ”godnatt” från damen i gröna silkes­luvan samt ett djupt tonande ”godnatt, små sommar­vindar, soven gott” från fröken Pylman bebådade, attdamerna ämnade gå och lägga sig. Fröken Pylmantillade vekt i hallen:– Och så, kamrater! Glömmen icke att drömmavackert! Det ger hjärtat ro.Damen i sjömansblusen ropade tillbaka i den knar­rande trappan:– Sov gott, lilla idealist!Efter en del fnissanden och ordutbyten, prasslandenoch knak i dörrar, blev det tyst. Pensionatskurken ytt­rade lågmält och med en djupsinnig min:– Ni är i dag här den första dagen. Jag slår vad,att inom tre dagar följer ni henne i sjömansblusen ochden andra i den gröna silkesluvan till badet.– Till badet, frågade Cello. Är det så säkert?– Ja, fortsatte Pensionatskurken. Ni följer dem tillbadet. Det går till sålunda, att de bedja er ledsagadem genom skogen, där en myckenhet utav ormar ärtill finnandes. Det finnes emellertid ingalunda någraormar i denna skog, jag vet det förvisso, men dessanymfer påstå detta och lyfta på mantlarna när dehoppa och dansa framför er. När de anlända tillstranden, blicka de med huld trygghet på eder och talasålunda: ”Förlåt, kan vi lita på er?” Ni tager av ederhatten och avgiver en artig försäkran. ”Ja, ni får intetitta, ni får inte titta”, utropa de härvid, ”utan ni skallligga snällt bakom denna buske och förvara våra ringaroch kedjor.” Ni ämnar just artigt avlägsna er, då degripa tag om edra armar: ”stopp, vår rare beskyddare!Här äro ringarna!” Och ni får en hel hand full medringar, halskedjor, broscher och dylika smycken, förkvinnor att tjusa och locka oss med. Då går ni ochlägger eder bakom busken, och bakom denna buskeha i tur och ordning under sommaren vilat en nerv­svag försäkringsinspektör, en ung extralärare, med”Människans lägre jag” i bakfickan, samt en förstebokhållare i en stor kaffeaffär.– Har inte stationsinspektoren vilat där? inföllCello med ett sarkastiskt löje.– Hodie mihi, cras tibi! För två somrar sedan,svarade Pensionatskurken kallt. Dessa damer äro häralla somrar. Nåväl, återtog han. När ni lagt er bakombusken, som vajar sina blad i sjöns omedelbara när­het, lyss edra öron till vågors plask och rösters skrik,men plötsligt skall ni se ett huvud med en badmössasamt ett par axlar och en hals sticka fram ur busken:”Ni är väl ingen lurifax”, ropar härvid den ena damen.Ni blottar då på nytt edert hår och avgiver på nytten hövisk försäkran. Och så ser ni strax det andrahuvudet, de andra axlarna och den andra halsen stickafram ur busken: ”Han är en riktig gentleman.” Härpålyss ni åter till plasket och det livsglada kvittret.– Ja men, sade Cello med en känsla, något i släktmed oro. Men den själfulla damen då?– Å, svarade Pensionatskurken med orörligt an­sikte. Hon lögar sig allena borta på en udde. Det villsäga: jag vet icke om hon badar, men hon kommer all­tid tillbaka och säger, då jag utbreder smör på mittpanem eller då jag utsträcker min hand efter ansjovis­lådan, vändande sig till sina vänner: ”Nej, små pyss­lingar. Ensam skall man vara med naturen. Ensammed naturen och skogen. Naturen är min!” Men såtillägger hon med en själfull blick: ”Jag är ju en egoist,mina vänner, en olycklig egoist! ...” Jag inbillar mig,mumlade Pensionatskurken med en viss självkänsla,jag inbillar mig, att jag kan dem!– Ja, konstaterade omsider Cello, stationsinspek­toren är utan tvivel en pensionatskurk.– Å, för all del, svarade denne smickrad. Jag kanävenledes värn god, alldenstund jag bevisligen vid etttillfälle beskyddade en övergiven åldring, som råkat isynnerligen betryckt läge.Vid det han yttrade dessa ord, tog han ännu en gångav sig glasögonen, och hans ögon skeno med det mil­daste uttryck av välvilja. Härefter andades han påglasen, torkade dem och återtog:– En gång anlände till dessa stränder en åldrigkamrer från en stockholmsbank. Den gamle tedde sigsärdeles beskedlig, men även något finurlig med sinakisande ögon och sina vita polisonger. Det var på hög­sommaren, och naturen stod så tillsägandes uti ettjubel, och en mängd damer voro församlade på dennaplats. Åldringen strövade för sig själv ute i skog ochmark, och ofta syntes hans lilla gestalt på utsikts­punkter, varvid han höll en kikare för ögat liksom enfältherre. Han var en naturens dyrkare.En het julidag, kort innan damerna gingo till badet,infann sig på en tätbevuxen plats intill badstrandenden lille kamrern. Bakom ett av honom själv medbyråkratisk noggrannhet sammanfogat bröstvärn, väldolt av grenar och lövruskor, lade sig den åldrigenaturdyrkaren på lur. På kanten till bröstvärnet pla­cerade han kikaren ovanpå en särskild liten stenplatta.Härefter tog han sig antagligen en rök i väntan på vadsom skulle ske.Damerna anlände, och den vördnadsvärde mannensoro för skallgång stillades snart, när han hörde plasketfrån de badande i vågorna. Han ställde därför nog­grant in kikaren och lade sig på knä, sedan han väntsin mössa av luftigt svart siden bak och fram för att ickeden stora skärmen skulle genera honom. Just som dengamle herrn hade fått kikaren inriktad på ett offer,hörde han plötsligt ett förfärligt hojande, och en dammed glasögon och en annan med lornjett, vilka tyd­ligen följt med såsom väktare, störtade fram ur ettbusksnår och stormade kamrerns bastion.”Här ha vi en gentleman”, sikreko de med upprördaröster.Kamrern tog till flykten, alltjämt med mössanbak och fram och den stora skärmen utstående inacken, och anlände ångestfull till stora landsvägen,där just jag för tillfället befann mig. Han var särdelesutmattad, ty vid sjuttiofyra års ålder är ingalunda ensådan språngmarsch i terrängen utan sina vådor.Med en sällsam känsla av förtroende för mig, er­kände han i detalj allt vad han gjort sig skyldig tilloch såg under bikten bedjande och sorgsen ut. Hansade, att han alltid dyrkat det sköna, och att det intefanns något i världen, som var skönare än den okläddanaturen. Han kunde icke tänka något annat, sade han,än att han nu måste bliva illa missförstådd. Naturligt­vis är jag upptäckt, sade den gamle, och det var ickelångtifrån, att han börjat gråta.”Seså”, sade jag tröstande och vände hans bak­vända skärmmössa rätt. ”Det reder sig väl alltid pånågot sätt. Men när man tar sig sådana friheter ochuppträder så mot damerna – – – ””Se där”, sade den gamle, ”jag vet väl, att mänsklig­heten står oförstående inför detta. Jag måste resa meddetsamma”, avgjorde han och såg bedrövlig ut.Men då fick jag en idé.”Ritar kamrern”, frågade jag.”Har aldrig dragit ett streck i hela mitt liv. Är jusifferkarl, vet ja ...””Det gör detsamma. Kamrern måste säga, att kamrern har byggt bröstvärnet i och för studier av vågornas lek och fåglarnas flykt.”Jag skall icke söka beskriva vilken åskstämning,som rådde under måltiden på pensionatet. Då fannsdär emellertid en rätt nätt flicka, snäll och enkel, ochtill henne gick jag i all tysthet och utlade hela denförskräckliga historien. Hon blev först något röd i an­siktet, men så skrattade hon åt alltsammans och lova­de att tala gott för den naturälskande patriarken hosde andra kvinnliga pensionärerna. Därför var detendast de två väktarna, som gjorde någon anspelningtill den gamle artisten, när han kom ner, något flat,till supén i en behaglig halvskymning. Vid teet vändesig damen med lornjetten till konstnären och frågade:”Jag har hört, att kamrern är artist? Kamrern ritarju, eller hur?”Gubben kände nog den starka peppardoften i luften,men svarade, enligt sceninstruktörens föreskrifter, gan­ska säkert och lugnt:”Det gör jag, fröken Sternlund. Jag ritar litet ibland,mest för att roga mig själv i ensamheten, förstås.””Ja, för att roa andra tror jag knappt, att det kanvara, smattrade damen med glasögonen. Haha! Det trorjag knappast. Inte för att roa andra, inte!”Sedan gick molnet över, bastionen revs dagen därpå,och gubben tackade mig innerligt. Han sade med tårari sina ögon:”Tack goda, beskedliga stationsinspektoren för detta!Tänk, vad den flickan var snäll! Den fina, rara frökenSandberg. Men – är det inte bra märkvärdigt, attmänskligheten skall stå så oförstående inför detta?För fröken Sandberg blev ond, fortsatte den raskeåldringen, när jag liksom till belöning för hennes vän­lighet talade om för henne, att hon hade den ståtligastebysten av dem allesammans – detta visste jag speciellt,se –Nå, avslutade Pensionatskurken sin lilla berättelse,vad säges om detta livfulla människoexemplar?Han reste sig upp för att i ett skåp hämta meraAqua och föreföll att under minuters, kvarters och tim­mars gång, bliva alltmera högstämd och vältalig. Plöts­ligt höjde Pensionatskurken sitt glas och yttrade hög­tidligt:– Människa!Detta tusculum har jag hyrt av värdinnan på pen­sionatet Koludden, och ej höves det mig att klaga, menhuru mycket hellre hade jag icke hälsat dig på min ö,vilken smekes av Adrias vågor och där marmortempelkunde bereda din trötta själ en klassisk ro. Där skullejag ur en bölja, som sakta rör sina plektra bland sävaroch vita näckrosor, åt din törstiga strupe upphämtaen vid ett snöre nedhalad flaska nektar, inköpt på minköpings spritbolag. Må du nu söka att förnöja digmed denna alltför lätta dryck, och låtom oss så varavänner.Broder! Salve! Jag är född 1876, men du är ännusåsom ett barn. Skålamento! 
Efter detta högtidliga hälsningstal, som framsadesmed oföränderligt allvar, drucko de båda herrarnavarandra till och kommo efter hand in i ett djupsinnigtresonemang, varunder Pensionatskurken visade sin ny­förvärvade broder några andra sidor. I de skönastevändningar förklarade han, med sammandragna ögon­bryn, sin ställning till livet, belysande sina ord meden ask tändstickor.– Jag kom, o min broder, ur mörkret, och jag blevtänd till studiosus av livets gudamakter, men minfaders klena ekonomi tillät icke en fortsättning avdessa studier, vilka eljest skulle fört mig ännu djuparein i den klassiska skönhetsvärldens klara luft ochljuvliga nejder. Det är möjligt, att makthavarna imolnen önskade se mig, fattige son av jorden, i enstationsinspektors rödkantade mössa och mörkblåasyrtut, och såsom de bestämma, så bliver det även.Några få kilometer från den stad, där min broder rass­lar med sin skarpa sax och dryper gift med sin vassapenna, där svänger jag i vardagslag en röd flagga imin hand.Pensionatskurken gjorde ett högtidligt uppehåll, var­efter han yttrade:– Nu råder mörker, o, broder, men i mörkret tän­der jag denna låga.Han strök av en tändsticka, som spred ett blekt skenöver det stränga ansiktet, och fortsatte:– Sålunda tändes jag, Alexis Uddberg, en gång urmörkret. En dag skall min stinsmössa hänga på sinkrok utan att ego kommer för att hämta densamma.Då är jag åter slocknad, liksom jag nu utsläcker dennalilla låga.Pensionatskurken blåste på tändstickan, varvid enlätt groggdoft utbredde sig i det vita rummet.– Nu är Alexis Uddberg åter i sitt mörker. Men ärhan det? Ja, han är! Men svarar mig väl gudamak­terna, om jag frågar dem:– Blir Alexis Uddberg åter tänd? Skall detta jagåter uppstå i en vacklande låga, och vilket namn ochvilken mössa skall stoftet, som är lågans lykthölje,den gången bära? Skall jag kanhända tändas som enarm man, den där hopplöst lever i mörker och brotti storstadens usla kvarter? Ve dig, Alexis! Eller tändastill en efter penningen törstande man, vars själ ej fin­ner ro, en Mammons träl, som brinner av begär att fålyssna till guldets tomma klang, en lycksökare, osälloch feberhet?Cello tycktes göra en rörelse.– Förlåt en fråga, insköt journalisten. Är du in­tresserad för aktier?Pensionatskurken gjorde en min av milt majestät, idet han svarade:– Nej, broder, men jag vill av ren artighet och fördin egen räkning säga: Beati possidentes, ehuru för­visso mina egna besittningar och ägodelar äro meraav andligt än lekamligt slag.– Jag tycker i alla fall, att du talar väl likgiltigtom det nödvändiga materiella, sade Cello, hänsynslöstbrytande den heliga stämningen i Pensionatskurkensklassiska lundar genom att låta höra ett kraftigt vi­nande av Västerviks Sågblad.Stationsinspektoren rycktes för ett ögonblick nedfrån sin marmortrappa och frestades att ställa enfråga.– Nå, du har förtjänat guld, broder?– Åja, sade Cello med ett surt leende.– Sätt det uti spararnas bank och låt icke störa dittsinnes frid, förmanade Pensionatskurken.– Asch, svarade Cello i något föraktfull ton, jagskall naturligtvis gå vidare.Då yttrade Pensionatskurken, i det han med visablickar betraktade sin penningtörstande broder:– Och guld har du inhöstat, men rädes icke speletsfaror! Gläd dig i anden, och inköp höga böcker!Vincere scis Hannibal, victoria uti nescis!– Hör du, sade Cello. Ta mej fan om jag förstårditt latin!– Att segra förstår du, Hannibal, men icke att be­gagna dig av segern. Dock – Pensionatskurken ladebort den tändsticka, som slocknat i hans hand, ochtände en ny – kan det hända, att jag tändes att blivaden mildaste bland milde, den starkaste bland starkeoch den visaste bland vise, som bär den stora facklanut till en i mörkret irrande, fridstörstande, olyckligmänsklighet. Men bleve jag ock såsom en halvgud påjordens krets, lycklig finge jag ändå icke vara, ty, o,broder, lidandet följer lågan. Vem handhaver den storatändsticksasken, och kan jag bedja om en nåd? Dåvill jag i min söndagssyrtut och i den vita väst, somendast användes, när jordiska Förstar i extratåg pas­sera min station, stående i givakt, vördsamt tillropalågornas behärskare: ”Stationsinspektoren, civis acade­micus Alexis Uddberg bedjer Eder: tänd honom aldrigmera!”Ett allvarligt, vemodigt drag lägrade sig vid Pen­sionatskurkens sista ord över hans anlete. Han drogen suck och satt en stund tyst och gned fingrarna emotvarandra, försänkt i tankar. Plötsligt reste han sig uppoch drog fram klockan, i det han överraskad utbrast:– Tempus fugit, irreparabile tempus! Men – hell,hell! I morgon blir det gott väder och lämpligt förfiske. Jag skulle vara glad, om Brodren följde med migut på en morgontur, men jag väcker tidigt, fastän viju hava vilodagen.Cello nickade livligt bifall. När han följde stations­inspektorens fingerpekning mot rutan, fick han semånen stå ovanför en svart fura, en stor, rund skiva,gul som guld och mild i sitt höga majestät.FEMTONDE KAPITLET.Fiskafänget.Klockan i den lilla hallen visade halv fyra, när debåda herrarna på tå begåvo sig nedför den kna­kande trätrappan och stego ut i morgonsvalkan. Sedande ruggat sig för en första rysning, gingo de över gräs­mattan under tystnad, hämtade ett par stora, tommakonservburkar bakom solvisaren och smögo sig borttill uthusväggen, där bland strö, halm och utkastadegrönsaksrester ett gott maskställe var till finnandes.Omkring dem stod sommarmorgonen i en mystiskskönhet. Solen hade ännu icke gått upp, men det skulleicke dröja så många minuter, förrän förtrollningenbröts och dimmornas vita andar måste upphöra medsin nattliga, sakta lek under trädens dödsstilla grönskaeller på de öppna, daggiga gläntorna. Träden stodoorörliga såsom i avvaktan på en tillsägelse att börjasusa; icke en vispning i en topp, icke ett blad, somvände sig. Bakom ljusa björkar och svarta granarspände sig en himmel med ett milt, pärlgrått flor överdet blåa. En matt dager omvärvde allt, och av levandeljud hördes ännu endast ett och annat trevande försöktill kvitter – ett par toner som på ett silverspel – var­efter det åter blev tyst. Något litet pip eller surr i dethöga, våta gräset förmärktes även ibland, men långtbortom den av bristande, fina tyllflor kringsvävadeträdraden vid landsvägen hördes ett svagt dån frånbäcken under dess smala bro av grenar och plankor;morgonen lyssnade ännu på dess barnsliga åska, sominom kort skulle överröstas av andra och starkare ljud.Det var som på en teater, innan ridån sakta går ihöjden. Allt var iordningställt; tysta, finklädda, på­passliga och avvaktande tedde sig träd, häckar ochsnår. Husen, liksom målade på lärft, naturtrogna menändå endast lögner, vilade lugnt i denna omgivning,sovo i stillhetens armar, kastande sina långa, luddigaskuggor.– Gudamaskar, gudamaskar, väste Pensionatskur­ken, medan han halade upp ett par röda midgårds­ormar, som ringlade sig kring hans fingrar. De måstedö för min glädjes skull. Mors nulli parcit honori!Men Cello låg på knä med en träbit i handen, insöpmorgonluften och såg sig omkring utan att säga ettord. Han kände sig nästan gripen av denna högtid;synen var så främmande och ny för honom.Jag skall skriva... tänkte han, men avbröts idetsamma av en ny väsning från Pensionatskurken,som nu fyllt den ena konservburken med maskar ochjord.– Det är tillfredsställande, talade denne, att detfinnes fåvitska och glömska medmänniskor. Tänk,broder, om de sönderslete denna stillhet med sina skrikoch sina handklaver. Vore det icke detsamma som attspotta på en ung brud, när hon står där i sin slöjaoch väntar på välsignelsen, medan en rodnad ...Eftersom en av maskarna nu sökte frigöra sig frånfångenskapen, avbröt han sitt framvästa, poetiska an­förande. Men för att liksom giva en bild till Pensionat­skurkens ord, gav himlen över träden vid sjön ifrånsig ett matt rosensken. De båda naturdyrkarna be­gåvo sig nu ned till stranden, sedan Cello med engrön torva övertäckt sin burk.Som en röd blomma sprack solen fram över skogs­kammen. Det kårade till på vattnet, och i ett nu ökadesdet ihållande kvittret från träden runtomkring.Dunster och dimmor smögo sig undan; det ruskadelätt i björktopparna, och ett sakta sus lopp genomstrandskogen. Vid kanten av detta lilla hav, de bådafiskarna nu skulle befara i en eka, vilade lätt fradgai en vid ring. Det såg så melankoliskt ut; och blåaminiatyrvågor började röra vid detta kvarblivna skumutan att kunna sönderdela det.Det lätta buller, som uppstod, då de båda herrarnastego ned i båten, hördes nästan som ett dån, och plask,plask... årtagen störde ännu mera stillheten.Metspönas spröt stucko ut från ekans akter, därCello satt och betraktade den vackra insjön. När dennykläckta solen helt litet värmde hans rygg, kände hanför första gången i dag, hur det drog i ögonen, medanen rysning och en gäspning samtidigt infunno sig.Solen steg under en sakta dallring högre över träden,och nu var sommarmorgonens förtrollning förbi, menen annan skönhet hade trätt i den förras ställe. Detlåg något friskt och medvetet i denna nya tavla; denandra hade mera varit som en dröm eller en hägring,icke att förstå, endast att känna och gripas utav.Sakta gled ekan förbi den i mitten på sjön slum­rande gröna holmen, då Pensionatskurken i detsammahåller upp att ro.– Å, sjötärnorna, se! viskade han.Tvenne vita fåglar svävade ner i vida bågar ochtrippade ut på ett par stenar vid holmens strand. Desutto nästan intill varandra.När Cello rörde sig i båten, viskade Pensionatskurkenpå nytt:– Stör dem inte! Se!Det var bara tvenne vita fåglar mot en mörkgröngrund, och de sutto invid varandra, medan solen gickupp över en liten sjö. Det var det minsta möjliga, såenkelt och beskedligt alltsammans, men de båda natur ­dyrkarna stirrade på tavlan, så länge fåglarna ännudröjde kvar. Snart flögo de åter med matt smällandevingslag ut i nya bågar över vattnet, och Pensionat­skurken fortsatte att ro, tills de kommo till den utseddaplatsen; ekan lades stilla i kanten till en ljusgrön vass,och fiskarna maskade på sina krokar och kastade ut.När detta var gjort, framtog Pensionatskurken enliten läderplunta och hällde i dess till dricksglas in­rättade kork av nickel en konjak, vilken han räckteåt Cello, som med artig min mottog ynnestbeviset.Drycken blev som till en mask, hoplänkad av mildasolskensglöder, och denna mask ormade sig vänligt nedi hans inre. Sedan stinsen utfört samma betydelsefullaceremoni för egen räkning, sköljt bägaren med ettplask i vattnet, vilket råkade i svallning som en upp­rörd ocean strax invid ekan, log han hult mot solen,mot kamraten och mot sjön och grönskan runtom­kring. Han hade avlägsnat glasögonsskärpan från an­letet, och blickens uttryck var av en mild höghet.Hastigt drog han upp sitt spö och en fet abborre spratt­lade på kroken.– Aj, sade Pensionatskurken. Nu hava vi öppnatmitt hav, mitt blåa Adria!Sedan den välkomne gästen nedsläppts i en vatten­behållare, lade stinsen ett ögonblick spöet, stack ensnugga i munnen, tittade åter blitt omkring sig, togså pipan ur munnen och sjöng med en något strävröst, men med riktig tonträffning:Opp Amaryllis,vakna min lilla,vädret är stilla,luften sval...När han sjungit denna första strof, med vilken hanför stunden nöjde sig, halade Cello in sin förstaabborre, som daskade honom på munnen med hal ochvåt kropp. Drypande i ansiktet, men lycklig, fångadehan in det våta offret i båten.Pensionatskurken utbrast:– Förlåt, o, min broder, att jag sjöng! Men jagplägar alltid sjunga den där sången varje gång, jagbörjar att fiska en sådan här vacker sommarmorgon.Det är inte för själva sångens skull, förstår min ädlebroder, det är därför, att visan för mig sammanhängermed metspöt, precis som om den vore en rev, och medsommarmorgonen, precis som om den vore solen själv.”Vädret är stilla, luften sval” ... Vid Zeus! Är det intemärkvärdigt ändå, vad det är grant – och vad det ärriktigt sedan ...Fiskelyckan gynnade under den närmaste timmende tvenne herrarna i ekan. Allt friskare blånade vatt­net, och allt djupare vaggades Cello in i naturglädjensro och lycka. Det föreföll honom som om han aldrigbort vara någon annanstans än här, och med denbarnsliga och nytra vaksamhet, som särskilt är för­behållen den ovane söndagsfiskaren, granskade hansitt vaggande flöte i rött och vitt, hypnotiserades av dessskenbara flykt på vattnet, medan det i själva verketvar alla de små krusiga böljorna, som bedrogo hansöga vid sin snabba och blänkande färd. I djupet avbröstet kände han en sprittning, när plötsligt flötetdök. Hade han haft bottennapp och kunnat i ljusetuppdraga det sjunkna Atlantis, skulle han väl icke hakänt en starkare och livligare spänning. Denna mildafeber liknade något febern vid ett annat slags fiske,som han för stunden personligen icke tog del uti, ochsom blåsten, vattenglittret och grönskan redan kommithonom att glömma. Men detta var dock en sval feber,som styrkte hans nerver och gladde hans sinne.Åter slog en abborre honom kring haka och munoch fläckade hans vita skjorta med vattendroppar. Ettpar mattröda fenor lyste mot det gnistrande gröna;det var som om han ur det kalla djupet dragit uppett stort, levande smycke.Nu kisade Cello i vila och väntan över till andrastranden, som låg badande i ett blekt solsken. Tvåflickor skönjdes på avstånd; de vandrade under pratoch gnol varsamt ut på ett par stenar. Deras kropparskeno bländande vita i morgonglansen.Cello rörde sig ett slag i båten, ty han tyckte sigåter förmärka napp.– Stilla, varnade Pensionatskurken, se! Det är ettpar små bondflickor, som går ut i vattnet så tidigt påmorgonen.Detta var ett stycke av det gamla goda paradiset enfrisk morgon, då solen sken och fåglarna kvittrade,då allting var nytvaget och rent, inga vågor uppgrum­lade och intet grönt förbränt av eld eller torka. Debåda flickorna lekte som sjötärnorna nyss, medanekan sakta vaggade vid de gröna vassarna.Pensionatskurken tände sig en ny pipa, och rökengick endast obetydligt på sned upp i luften i en ljus­blå virvel.– Jag bliver nog en smula barnslig om morg­narna, sade han, och hade jag icke ett metspö i hand,så kanske jag hade en penna, och hade jag en penna,så skreve jag säkerligen oläsliga dikter på papper.Asinus ad liram! Nu är min lyriska ventil dels entobakspipa och dels ett metspö samt min härliga sång.Han började åter att hest gnola:Tag dina metspön,revar och dragen!Nu börjar dagen,skynda dig!Söta min lilla,tänk icke illa ...Det hade blivit varmt och gott på vattnet i vassarnaslätta skygd; vågorna kluckade sakta omkring ekan,och det var söndag. Cello kände, att det var söndag,men han hörde inga kyrkklockor ringa utan bara densvaga klämtningen av vågorna och sången från skogen,där den stod, än svart och grön, än grå och ljus, envälklädd församling under den mörkblå tempelkupan,välvd i romansk stil, med fullt av små svävande, rundamolnänglar i taket och ett stort Gudsöga, som stråladeoch värmde.*Men åter blev det vardag, och dagarna runno hastigtundan på pensionatet Koludden.Allt upprullades i enlighet med vad den demoniskePensionatskurken förutspått; Cello fick promenera meddamerna och skydda dem mot obefintliga ormar, hanfick följa dem till badet, taga emot nipperna, bevittnatittningama och gå till vila bakom busken. En dagmötte herr Erlandsson, som kände sig något modstulen,den vise Pensionatskurken i närheten av ett grått båt­hus vid stranden. Denne bar ett väldigt abborrknippei handen på en klyka och såg med en vetenskaps­mans forskande blick på journalisten, sägande:– Du lider, o broder! Men snart bliver du ledig. Tyi dag har en ny manlig gäst jämte några äldre dameranlänt till Koludden. Den manlige gästen måste över­taga din roll. Vi skola väl hava ordnade avlösnings­förhållanden liksom vid mitt högt ansedda kommuni­kationsverk.– Nya gäster, undrade Cello, och vandrade överden nedtrampade gräsmattan upp till husets huvud­ingång i avsikt att söka klarhet.Som solen tillfälligtvis gått i moln, och regn kundebefaras, sutto damerna under den rymliga verandanstak. En herre presenterades just nu för en del avgästerna. Cello kände något medlidande med honom,när värdinnan spelade upp sin långa melodi:– Fröken Gullan Dykare – fru Holmer – frökenSonja Dykare, en syster till fröken Gullan Dykare –fröken Pylman – fröken Andersson ...Den nye manlige gästen kunde vara fyrtio men be­hövde icke vara mer än trettio år. Han var till växtennågot under medellängd, ganska bredaxlad och medstora fötter och stora händer, de senare ganska vitaoch rörliga. Hans huvud var emellertid icke stort utansnarare litet, tämligen blekt, och det mörka håret vartätt klippt vid tinningarna, ögonen voro bruna ochsnabba, munnen liten, och ovanför denna syntes enkort, mörk mustasch. Den nykomne gästens dräktgranskade Cello icke så noga, men han erhöll ett ovisstintryck av densamma, utom beträffande halsduken,som lyste med starka och djärva färgklickar. Hankunde vara en montör, någon sorts arbetsförman, eningenjör, men kanhända en artist, tyckte Cello, somibland inbillat sig, att han riktigt förmådde avläsamänniskors yrken i anleten, åtbörder och klädedräkt.– Arkitekt Gren, presenterade värdinnan i det­samma.Cello tog ett par steg framåt, fångade ett par snabbabruna blickar med sina och ett generat leende från dennykomne, som tydligen plågats något under presenta­tionsduschen.Man känner sina pappenheimare, tänkte Cello, ochbugade sig artigt, nöjd med att ha ställt något så närrätt diagnos.Sedan herr Gren packat upp bagaget, lovade Cellohonom att visa de närmaste omgivningarna, och hanuppfyllde även sitt löfte. Han utpekade för den nyepensionskamraten den vackra insjön, båtarnas belägen­het vid stranden, stengrottan i skogen och domare­ringen på ängen.Han fann för övrigt herr Gren tämligen ordknapp,men ibland kunde denne hastigt flina till och titta sigomkring med flackande ögon, varför Cello, rätt träff­säker i sitt omdöme, genast ställde den nya diagnosenpå en i grunden skämtsam, men genom arbete för till­fället uttröttad person.På eftermiddagen voro de tre herrarna en liten stundtillsammans och utbytte tankar, sittande på en soffautanför trappan. De två livsfriska damerna och frökenEleonore Pylman hade klättrat upp på en liten blom­sterkrönt sluttning mittemot, och fröken med silkes­luvan modulerade sakta på handklaveret, medan denandra i sjömansblusen yrt klappade i händerna efteren fjäril.– Inte röra fjäriln, Sonja, ropade förebrående frö­ken Pylman. Låt det vackra livet leva, såsom du villleva, och såsom jag vill leva!Pensionatskurken, som satt mitt i soffan, iakttogmed en filosofs blick hela den förledande scenen, underdet han rökte stora ringar, i vilka en jätte kunnat stickain huvudet. Då och då blickade han även på damernasnya tillämnade offer, som förbindligt men något skyggtbetraktade de tre gracerna.Det går sakta men obevekligt, tänkte han. Variumet mutabile semper femina!Han steg hastigt upp från soffan och tog av sighatten.– Jag skall titta på en liten ryscha jag har, förkla­rade han vid avskedet. Följ med du, sade han tillCello.– Hall-å, ropade damen med handklaveret. Arki­tekten stannar hos oss, arkitekten stannar hos oss!Cello kände redan frihetens sötma. Med steg, somsjöngo i marken, vandrade han nu, medan solen saktasjönk, vid Pensionatskurkens sida ned mot vattnet,som blekblått skymtade bak träden.– Välsigna arkitekten, broder, sade Pensionatskur­ken. Om hans uppträdande här på platsen ville jagmed de gamla säga: Deus ex machina! Fritt översatt:oförmodat uppträdande av arkitekt, som giver en in­trasslad sak en lycklig vändning.Efter ett par timmars utflykt förde den lilla far­kosten i kvällens svalka de båda djupsinniga herrarnaöver det månstrimmiga vattnet till pensionatet Kol­uddens strand. När de kommit i land och på något av­stånd passerade den stora bersån intill byggnaden,vilken nästan låg dold i skymningen, hörde de ovän­tade ljud av människostämmor. Stinsen hejdade ettögonblick sin följeslagare. De igenkände genast röster­na av damen i den gröna silkesluvan och fröken i blåsjömanskragen men därtill en mansröst, som tycktesberätta något, varvid uppstod ett fnissande, åtföljt avett ”sssssss!”.– Det är bara arkitekten och damerna, sade stinsen,och fortsatte sin gång. Han får, vid Zeus, berätta histo­rier om kvällarna också.Då Cello kom in i sitt rum och hade tänt lampan,fann han på sitt bord ett brev, som anlänt med mjölk­leverantörens skjuts på aftonen.Brevet befanns vara från Karl Ludvig.SEXTONDE KAPITLET.Tant Klara.I stadens stekande hetta framlevde Karl Ludvig enlycklig och molnfri tillvaro. På arbetsplatsen gledo tim­marna bort under ett arbete, som hamrade i endasthalv takt; när de lediga stunderna kommo, gingo hanslyckodrömmar för full fart, svingande sig kraf­tigare och högre än någonsin. Petrus Anker besöktehan nästan varje dag och förrättade hos honom sinandakt under frammumlande av namn på nya av­gudar. Dessa böner blevo icke heller obesvarade, tygenom tempeltjänarens förmedling lyckades Karl Lud­vig för Gyllene triangelns räkning kcmma in på nyaaktiefält, där guldådran låg glimmande i dagen, blottadfrån grus och sand. Det var nästan endast att plockamed bara händerna under några veckors tid. Väster­viks Sågblad stod emellertid stilla, liksom hämtandeandan efter den raska och oavlåtliga uppgången.– En andhämtningspaus, mässade pastor Anker.De kommer igen, de kommer igen!– Kommer igen, kommer igen, svarade försam­lingen med ett brus, vari även Karl Ludvig blandadesin kraftiga stämma.Karl Ludvig hade också kunnat nedskriva någrarader till Cello med upplysning om, att ”vi har kom­mit in på ny, givande marknad, allt väl”, och hankunde icke minnas en sommar i sitt liv, som varit såglad som denna, möjligen med undantag för den för­sommar, då han erövrade den vita mössan, och dåen mängd släktingar stodo hurrande på skolplanen.När Karl Ludvig därför efter måltiden på eftermid­dagen vilade i sin stora soffa, sammanknäppte hanöver magen sina händer och tänkte endast ljusa ochtacksamma tankar.– Jorden ä ett gött ställe te å vara på, sade han.Den soffa, på vilken den lycklige mannen drömde,var en ovanligt bekväm möbel; han hade själv legat inden, liksom en fiol spelas in eller som en pipa rökesin. Var och en av hans vänner, som någon gång vilati dess famn, hade lagt märke till hur ofantligt mjuktkuddarna slöto sig kring kroppen och hur man försttyckte sig sjunka till världsalltets botten, varefter mankände sig lyftas på vänliga andehänder med en his­nande glädje, liknande den, som prinsessan i saganom de vilda svanarna kände, när hon bars högt i luftenovan det mörka havet av sina vingade bröder. Re­sårerna, som voro tämligen gamla, ringde dessutommed små trolska klockor, knäppte med strängar ochspelade avbrutna, barnsliga melodier, ofta under fleratimmars tid.Men utom denna sagosoffa fanns även en annanegendomlig möbel i Karl Ludvigs lägenhet, och dennamöbel hade utan tvivel mycket bättre passat i herrEdgar Allan Poes våning än i Karl Ludvigs dubblett.Spökmöbeln utgjordes av en större korgstol, hopflätadav sega kvistar från enar eller av andra för sådanaarbeten lämpliga träslag. Korgstolen kunde fräsa,spraka, knarra och kvida, när någon sjönk ner i desssköte, men allt detta var ju mycket naturliga saker.Det var först sedan man lämnat stolen, som dess upp­trädande började att verka övernaturligt, ty flera tim­mar, ja, ett helt dygn därefter, kunde man höra, hurnågon liksom reste sig ur eller ändrade ställning iden, medan dess fibrer och grenar rätade ut sigefter trycket. Man fick då en stark förnimmelse av attDen okände gästen, som tagit plats i stolen, antingenblivit trött av att sitta där, eller att han sträckte utsig för att få det något bekvämare, och det var nästanalldeles omöjligt för en icke invigd person att vidsådana tillfällen hålla tillbaka en forskande och miss­tänksam blick mot den egendomliga möbeln.Nu låg Karl Ludvig efter en varm dag åter på sinsagosoffa, medan Den okände gästen höll honom säll­skap, vred och vände sig i korgstolen och tycktes lidaav klåda eller nervositet, ty stolen sprakade för ögon­blicket ovanligt häftigt, vilket dock Karl Ludvig allsicke observerade. Hans tankar buros nämligen på ryg­gen av ljusa drömskyar långt bort, och de stannadeöver den avlidne faderns lantgård, som ju Karl Ludvighade ämnat inköpa, när...Medan Karl Ludvig försjönk i vackra drömmerier,spelade soffan hela tiden så vänligt för honom; dessklockor pinglade, dess strängar knäppte och dessbarnsliga melodier sökte tjusa den fete agrarsonenbland de mjuka kuddarna. Men utanför den lugnadubbletten förbereddes under tiden en överraskningåt Karl Ludvig, som ju icke kunde ana, att ödet i enkvinnogestalt just nu var i färd med att tyda skriftenpå hans dörrplåt av mässing.– Ett gött ställe å vara på, mumlade den sälledrömmaren ännu en gång och rullade sina tummar.Men knappt hade han uttalat dessa ord, förrän detringde på tamburklockan.Karl Ludvig hoppade upp ur den väldiga soffan ochskyndade till dörren för att öppna. Därute syntes enlång, ganska kraftig kvinnogestalt bortemot de femtioåren. Damen var enkelt men prydligt klädd, bar enmjuk filthatt, som var försedd med en fjäder på enasidan, och talade med en rättfram och stark altstämma.Vid hennes sida stod en ung dam på knappast tjugu år.– Här är det, upplyste den unga damen inställsamt.– Jaså, tack lilla fröken! Nu reder jag mig själv.Känner inte Karl Ludvig igen mig?Karl Ludvig hade mycket väl igenkänt den stor­växta damen, och en rysning genomilade alla hansleder. Han hade aldrig förut känt sig så i saknad avden själens hållhake, man kallar för behärskning, somjust i detta ögonblick. Det var därför han icke komsig för att genast säga ”god dag” eller ”välkommen,tant Klara”, ty tant Klara var ingen annan än dentant, som av Karl Ludvigs vänner och till sist av honomsjälv kommit att benämnas Skräcktanten.– Nä, se tant Klara, löste sig äntligen ett utropfrån Karl Ludvig. Nä se! All sin dar! Esses!Skräcktanten stirrade på honom med ett par märk­värdiga ögon. Tant Klara hade verkligen ett säregetsätt att betrakta sina medmänniskor. Troligen till följdav något ögonfel tedde sig blicken först som ett kritisktlitet kisande, därefter öppnade sig sakta ögonlockenallt mer och mer, varefter de fullständigt uppspärradesoch ögongloberna stodo där trinda och klara med vitaringar omkring samt med tvenne svarta pupiller, storasom björnhagel n:r 12. Om ett litet barn hade stått in­för denna blick, skulle det ha trott sig se en person,som medvetet ville skrämma ihjäl det på ett så ut­studerat sätt. Karl Ludvig hade emellertid förr settdessa egendomliga blickar, och därför skrek han intehögt, men olustig och nästan skrämd kände han sigdock i Skräcktantens närvaro.Medan den lilla fröken avlägsnade sig i trappan,gjorde tanten sin entré i tamburen. Hon upphängdeden mjuka hatten med den svarta fjädern, tryckte påhåret vid öronen, borstade klänningskragen samtkrånglade med urkedjan omkring halsen.– Nå, så välkommen, tant Klara, sade äntligen KarlLudvig med matt stämma.Med kraftiga steg trädde Skräcktanten in till sinanförvant, i vars stora och skalliga huvud bekymmersvärmade som gråa och stickande mygg.– Ja, yttrade Skräcktanten, och stirrade Karl Lud­vig in i ansiktet med sina vidöppna stora ögon, nu harjag äntligen gjort allvar av att komma, som jag hartänkt så många gånger. Det är så, ser Karl Ludvig,att här i staden pågår ett landsmöte för kvinnoföre­ningen Anemona. Du vet nog, att detta är en föreningtill skydd för unga kvinnor.– Ja, dä kanhända att jag har hörtet, svarade KarlLudvig.Han hade emellertid aldrig hört talas om rörelsen,som dock var riksbekant, men beslöt sig för att meddet första efterhöra hos den kvinnodyrkande Förstafiolen, vad det kunde vara för en sammanslutning. Nutvang han sig till en nödlögn för att så fort som möj­ligt få höra fortsättningen; han fruktade nämligen,att tant Klara skulle taga inkvartering i hans dubblett.– Kunde tänka det, sade tant Klara. Jag har slagitmig loss från mitt arbete för att vara närvarande här.Mötet varar i fem dagar och blir mycket intressant.Som du vet, är jag en av ledarna i den där rörelsenoch har till och med bildat en sångförening i hem­trakten. Vi sjunger riktigt bra nu.– Men hur kan tant Klara vara ifrån, frågade KarlLudvig som om han med dessa ord velat söka släpahem tant Klara till hennes sysslor och därigenom av­lägsna alla risker för sig själv.– Egennytta är bottenlös bytta, svarade Skräck­tanten. Man får inte bara tänka på sig själv.Tant Klara var den enda verkligt förmögna av KarlLudvigs alla anförvanter. Hon deltog i kvinnorörelsenhuvudsakligen för att ha något att sysselsätta sig med.Hon höll en husmodersskola, som gav henne en tillräck­lig inkomst att leva på, men skulle mycket väl hakunnat uppehålla sig på sina räntor. Tant Klara varalltså en mycket verksam dam och i sin verksamhets­lust stundom hotande. Hon ville överallt taga ledningen,och det var denna egenskap, som gjort henne fruktadbland släktingarna. Att hon även bland dessa blivitnästan hatad berodde på hennes istadiga vägran attverka stödjande och hjälpande, när så behövdes, menhon var eljest icke snål. Hon var endast likgiltig försina släktingar. Klagade någon anförvant över hennesoberedvillighet med penningförsträckningar eller bor­gensteckningar, brukade Skräcktanten säga:– Den som går i borgen, den går i sorgen.Och hörde hon något avundsamt mummel över denförmögenhet, hon ägde, brukade hon stirra med sinastora ögon rakt ut i luften och yttra liksom för sig själv:– Rikedom blir ofta lastad, men aldrig förkastad.Tant Klara, som av någon anförvant, som stått i för­bindelse med Karl Ludvig, hört berättas om dennesvälvilja, när det gällde att hjälpa släktingar med pen­ningplacering i aktier, hade ju fåfängt försökt få KarlLudvig att bispringa sig vid sådana affärstrans­aktioner. Karl Ludvig var förstockad in till döden i dettaenda fall, han hade envist vägrat under en falsk hän­visning till faror och risker vid dylika affärer. Atttant Klara likväl såg med sympati på Karl Ludvig be­rodde på den hemlighetsfulla omständigheten, att ingenmänniska gärna kunde se annat än med sympati påhonom.Efter att en stund ha lyssnat till ett utdrag ur Ane­monas årsberättelse, som Skräcktanten föredrog försin tålige anförvant, vilken satt med skallen på snedoch handen bakom örat, tyckte Karl Ludvig, att tidenvar inne att få full klarhet i tant Klaras planer. Hansade därför:– Dä skymmer snart på... Var har tant Klarataget in nånstans?– Jag skall säga Karl Ludvig som sanningen är,att jag hade tänkt få logera hos friherrinnan Born­stierna, men jag har förstått... Hm. Höga hus stågärna tomma! Därför tänkte jag be få stanna härunder den lilla tid, jag är kvar. Jag är i riktig nöd, skajag säga, och i eld prövas guld men i nöd vänner.Nu hade bedrövelsen gjort sitt inträde i Karl Ludvigshus, och han kunde icke i hast hitta någon förevänd­ning. Innerligt önskade han, att semesterfiraren Cellovarit på platsen, ty denne brukade alltid predika rättig­heten att under vissa förhållanden använda lögner.Cello hade till och med under stolta åthävor berättat,att han var sysselsatt med att utarbeta en nödlögns­tabell för det handfallna svenska folket, vilket verkhan ämnade kalla ”Svenskens älskling eller Fyra­hundratrettioåtta sätt att ljuga sig fri från personeroch obehag”.Men Karl Ludvig hade intet att svara Skräcktanten.En viss fruktan att bliva förtryckt av den kvinnligagästen bemäktigade sig honom. Vad som än kundehända, var han övertygad om, att han icke skulleförmå att hopsamla så mycket vrede, att det räcktetill ett uppträde eller en uppgörelse, som för evigtskulle ha befriat honom från tant Klara.I detsamma hördes steg i trappan. Det var karlarna,som anlände med tant Klaras alla kappsäckar, demde under pustanden och buller radade upp i tamburen.Karl Ludvigs inackorderingsfru, Agnes Tillberg, hadenu tillkallats, och det beslöts, att tant Klara skulleligga i sagosoffan i herrummet, medan Karl Ludvigsjälv behöll sängkammaren.Även denna lidandets dag förgick såsom alla andradagar förgå, och natten och vilan inträdde efter en te­supé, under vilken den prövade Karl Ludvig hunnitatt fullt sättas in i alla detaljer i kvinnofrågans storaproblem. Men när Skräcktanten gått till vila, sökte sigKarl Ludvig genom den lilla korridoren från sin säng­kammare ut i köket och därifrån framvägen in i tam­buren, där han grep sin hatt och sin ytterrock, varefterhan ljudlöst försvann som en tjuv efter väl förrättatarbete.Skräcktanten hade tämligen snart somnat in, menvaknade plötsligt mitt i natten vid en mängd främ­mande och sällsamma ljud. En liten klocka börjadespela, och hon förnam också den melankoliska knäpp­ningen av en luta liksom långt i fjärran. Skräcktanten,som helt visst var något musikalisk, kunde icke letaut melodien och fann icke heller den minsta rytmiskaordning i denna musikaliska underhållning. Det varKarl Ludvigs sagosoffa, som i nattens stillhet speladesina barnsliga melodier för den främmande. Hadetant Klara varit en drömmande natur, skulle hon kan­ske ha funnit ett visst behag i denna milda, avlägsnamusik, men hon var en praktisk kvinna; därför blevhon först förvånad, sedan nyfiken, därefter uppbragtoch slutligen skrämd. Plötsligt tycktes emellertidklockorna och lutmusiken tystna, som om de ande­väsen, vilka använda nätternas mystik och stillhet föratt kunna göra sig hörda av människorna, flytt bortför en vaknande jordandes råa vetgirighet eller vrede.Tant Klara hade emellertid icke hunnit att åter läggasig ned, förrän Den okände gästen vände och vred sigi korgstolen, som om han lagt det ena benet över detandra eller sträckt sig och gäspat.– Är det någon där, frågade Skräcktanten fri­modigt.Den osynlige gästen svarade icke; det uppstod enmycket djup tystnad, under vilken tanten åter sattesig upp i sängen, stirrande ut i det sammetssvartamörkret. Men efter en stund lade tant Klara sig nedpå nytt och sökte att glömma de olustiga intryck, honnyss mottagit. Då reste sig emellertid Den osynligegästen beslutsamt i korgstolen med ett så hemskt spra­kande, knakande och kvidande, att tant Klara ögon­blickligen tände den lilla lampan invid soffan, sattesig upp bland bolstrarna och ropade:– Är Karl Ludvig där?Men bakom den stängda sängkammardörren komicke ett ljud till svar.– Är Karl Ludvig där? frågade tant Klara på nytt.Men tystnaden var så absolut, att hon kunde hörablodet susa i sina öron. Och i samma ögonblick för­nam hon åter den sakta musiken av luta och av klocka,medan Den okände gästen med ett knakande satte sigtillrätta i stolen, som om han velat begagna ljuset frånlampan för att äntligen kunna bryta ett med natt­posten anlänt spökbrev eller fördjupa sig i läsningenav en publikation från andevärlden.*På morgonen hälsade tant Klara Karl Ludvig medett friskt och öppet ”godmorgon” genom sängkammar­dörren.– Har tant Klara sövet gött, skrek Karl Ludvigartigt till svar, under det att han drog strumporna påsina kraftiga och raggiga ben.– Tand för tunga gör helbrägd lunga, svarade tan­ten från herrummet. Och därför är det väl bäst, attjag tiger. Men vi kan ju talas vid sedan, Karl Ludvig,tillfogade hon.Därefter blev det tyst i Karl Ludvigs herrum ändatill det ögonblick, då tant Klaras kraftiga steg börjadegenljuda på golvet. Karl Ludvig förstod då, att Skräck­tanten var färdig, och han längtade ivrigt efter att honskulle förklara betydelsen av det mystiska ordspråket,som tycktes varsla om nya obehag. Liksom en man,som väntar på sin dom och så snart som möjligt villhöra den uppläsas för att sedan få sjunka tillsammans,dö eller vad som helst, drogs Karl Ludvig nästan mag­netiskt ditin. När han ansåg tiden vara inne för enknackning på dörren, lät han den beslutsamt ljuda.– Stig på, inbjöd tant Klara.Karl Ludvig fann Skräcktanten något blekare änunder gårdagen, och hon utförde vid anförvantens in­träde en av sina mest raffinerade konster med ögonen.Till att börja med kunde Karl Ludvig alls inte upp­täcka några ögon, utan endast tvenne strimmor, ochhelt sakta växte dessa och vidgade sig, varefter destora ögongloberna, som tycktes vilja rulla ned påmattan med dödsskrämmande vitor omkring, trängdesig fram, alltunder det de svarta pupillerna stirrade.– Å tant Klara mår, frågade Karl Ludvig, fast hansjälv fann frågan både löjlig och överflödig.– Fagra ord mätta icke magen, började tant Klara,men jag skall väl först hälsa godmorgon.Och Skräcktanten tryckte kraftigt Karl Ludvigsframsträckta hand.– Emellertid, fortsatte hon ... Du var inte hemmai natt, för jag ropade, men något svar kom det inte.Nå, var och en är herre i sitt hus. Jag har inte kunnatsova, jag vet verkligen inte vad det är för konstigheteri dina rum. Här spelas till långt in på natten, och enkarl smyger omkring och knäpper med fingrarna ellersläpar kedjor efter sig. Jag skall säga dig, Karl Ludvig,att jag är inte rädd utav mig annars!– Dä tror ja, dä tror ja, tant Klafa, försäkrade KarlLudvig, som ställde sig i lyssnande ställning med han­den bakom örat och huvudet framsträckt, som om hanförnummit fjärran fågelsång.– Jag vill fråga dig en sak, fortsatte Skräcktanten.– Fråga bara, uppmanade Karl Ludvig, som läng­tade efter att bli halshuggen.– Vill du härbärgera mig, eller skulle du tycka, attdet vore bättre, om jag flyttade?Karl Ludvig längtade åter efter den fantasifulle vän­nen Cello och dennes påtänkta nödlögnstabell, menhur han än famlade i sina tankar under två eller tresekunder, så kunde han icke finna någon utväg.– Dä ä klart, att jag vell, svarade den förtvivlademannen.– Att jag skall flytta, frågade Skräcktanten och lätögonen fullständigt försvinna.– Ånej, ånej, fasade Karl Ludvig. Tvärtom, tvärt­om!– Nå, sade Skräcktanten, en kvintin sunt förståndär bättre än ett pund visdom. Jag vill då säga dig rent­ut, bäste Karl Ludvig, att i det här rummet kan jaginte ligga.– Tant Klara får ta sängkammarn, sade Karl Lud­vig undergivet. Så blir dä bra. Så blir dä bra!– Tack, bäste Karl Ludvig. Där ska jag sova lug­nare. Jag skulle väl kunna säga ännu ett vänligt ordtill dig, men, ser du, det har alltid varit min sed attprisa varligt och att lasta sparligt. I dag skall jag träffalilla Anemonsångföreningen här i stan. Och nu så ätervi frukost!– – – 
Karl Ludvig lät Skräcktanten vara i fred på mid­dagen; han satte inte sin fot i bostaden, förrän han varitpå sitt matställe, men därifrån medförde han Förstafiolen till hemmet, eftersom han tyckte sig vara i behovav en vän och ett stöd i dessa prövande stunder.– Tjohej, sade Första fiolen, glad av den goda mid­dag, varmed Karl Ludvig förplägat honom. Tjohej,gamle vän, låt oss nu gå in till dig. Är pullan hemma,så få vi...– Tsssss, varnade Karl Ludvig, ty de båda vän­nerna stodo just nu i förstugan.Då hörde de en fyrstämmig sång stiga upp; det lätsom en änglakör, och alla rösterna tycktes vara ungakvinnostämmor. Sången hade ett sakta tempo, ochmelodien var av en ljuvlig sötma.– Vaf ..., utbrast Första fiolen hest. Har vi gått fel?– Ånej, ånej, klagade Karl Ludvig. Dä ä tant Klara,som har taget hem Anemonakören. Esses, esses!– Ja, men det där är småpullor, kan jag höra, sadeFörsta fiolen med varm erkännsamhet. Vi går in, vigår in!– Stöpp, kommenderade Karl Ludvig i fullt raseri.Tänk på vad du gör! Vänta, så får en annan tänka lite!Och Karl Ludvig växlade fot tre gånger på varandrasom han brukade göra, när han var upprörd. Häreftersade han:– Vi går in köksvägen!De båda herrarna öppnade dörren till den tåliga fruAgnes Tillbergs kök, men fru Tillberg tycktes för till­fället vara utgången. De smögo sig fram till den lillakorridoren, som ledde till Karl Ludvigs sängkammare.Här hade tant Klara redan flyttat in alla sina saker,och lukten av ett munvatten med en ovanligt frän doftförmärktes i rummet. Sången ljöd alltjämt, och Förstafiolen lade hänsynslöst ögat till nyckelhålet.– Nej, lilla Tunberg, hördes tant Klaras starka alt­stämma, inte hoppa ifrån noterna. Mogen mö är ondatt vakta! Omigen!Härpå följde ett ögonblicks tystnad, och en viss oroförmärktes bland medlemmarna i Anemonas lokalaflickkör, kanhända av den anledningen, att lammen in­stinktivt kände närvaron av vargen, som med blod­törstiga ögon betraktade den täcka flocken genomnyckelhålet till Karl Ludvigs sängkammare.– Söt unge längst till höger, rapporterade Förstafiolen, mörkt hår! Tå tå tå! Liten! Bar i halsen ...Ti ti ti! Söt liten klänning...– Talar du om tant Klara? frågade Karl Ludvigupphetsad och förvirrad. Nu har jag inte någet hemmera. Ho ligger i sängkammarn å har Anemonaköreni mitt herrum. Jag vesste nog dä skulle bli te olöckaatt ho kom. Esses!SJUTTONDE KAPITLET.Ingenjör Planertz’ karlatag och de rödvitabolstervarsbyxorna.I hamnen intill en tremastare gungade lätt en ganskastor, välbyggd snipa, över vars reling en ung man varsysselsatt med att ösa den ena skopan smutsigt vattenefter den andra. Ynglingen bar gymnasistmössa, varganska blek, hade en pincené på näsan och därtill påhakan en stor finne, i vars grannskap en mängd småröda asteroider voro strödda. Den bleke gymnasistenöste helt tungt. Plötsligt hördes ropet av en hes tenorsom tillhörde herr Stoltz:– Gå litet längre mot relingen, så går de mycketbättre att liösa, skrek han till ynglingen, i det hankrängde med kroppen och gjorde ösande rörelser medhänderna.– Ett par tag till, mumlade herr Backlund, så ärbåten minsann läns!Då ynglingen icke svarade, blev herr Stoltz upp­bragt och yttrade i harmsen ton till herr Backlund:– Och detta kallas för den mågnare ungdåmen!Hörde han inte vad jag sa?Då ynglingen alltjämt förhöll sig tyst, medan hanarbetade med sitt öskärl, gingo herrar Backlund ochStoltz vidare för att på liknande sätt assistera vidden mycket ansträngande lossningen av en del oljefati norra delen av hamnen.Att den ljuse ynglingen med glasögonen och lin­nen på hakan iakttagit en så mulen tystnad beroddepå, att han öste den välbyggda snipan mot sin vilja.Unge Frans Åvik hade denna trevna lördagseftermid­dag tillsammans med några kamrater suttit på sittrum för att läsa franska. Kamraterna medförde väl in­rökta pipor och en kortlek. Medan röken steg upp frånde unga herrarnas mungipor och lägrade sig i en vitsky över det lilla rummet, voro de således sysselsattamed att spela ett parti priffe med trekarl, när fabrikörÅvik inträdde. Denne, som icke bråkade för röken,utan som hade sina egna bredare uppfostringsprin­ciper, om de nu kunde benämnas med ett så högtidligtord, sökte med ett par pejlande ögonkast genomträngarummet, men varsnade endast tre skuggor i röken.– Jaså, yttrade han till skuggorna, som tycktes resasig och buga. I läser på franskan, sades det därnere.– Vi väntar på Lotta, svarade en av andarna, somtalade med sonens stämma.– Vem är Lotta?– Det är Figge Lindberg. Han kommer snart, ochdå ska vi läsa franska.– Fy för attan, vad det stinker härinne! Vad ärdet för en eländig tobak I röker? Har I ingen bättre?– Det är Turkiska patrullen, svarade de tre skep­naderna i korus. Den ska vara mycket fin.– Hör du, Frans, låt nu det här vara i dag, och följmed ut på sjön i stället. Kamraterna ursäktar dej nog.– Pappa, jag behövde i alla fall väl läsa på fran­skan. Ingen kan tro, vad man skall ladda i sig tillstudentexamen i vår.– Det är massor, mumlade dovt bekräftande de tvåandra vålnaderna.Fabrikör Åvik tänkte på lille Edmund, som låg medsin sjuka lunga och sitt dåliga hjärta på nedre botten;han tänkte på hur gärna den yngste sonen skulle havelat vara med på en sådan utflykt, och därför mul­nade han. Antingen nu unge Frans Åvik icke vågadeneka, ty han kände faderns hetsiga lynne, eller atthans egoism avtrubbats genom faderns sorg över Ed­munds olycka, så anträdde ynglingen till slut dendystra färden till hamnen, följd av faderns rop:– På bryggan står en korg sockerdricka och enkorg öl. Du kan låna en sax hos bryggarn och bäraner isen i akterluckan. Skvimpar det under flakarnanågot, så kan du länsa. Du kan gärna ta med det storarullspöt också, men masken behöver du inte tänka på.Den ordnar Planertz. Och glöm inte att ta med minarödrandiga bolstervarsbyxor!*Man hade övernattat i laxfiskarens stuga på lördags­natten, som nedöst regn över halmtaket till det enklalogiet. Nu var det söndagsmorgon; solen sken ochgnistrade starkt på vattnet.Fabrikör Åvik var mycket mera än anspråkslöstklädd. Med den seniga, magra och bruna kroppen, somkunde tillhöra en betydligt yngre man än den femtio­sexårige fabrikören, naken ända ner till midjan ochmed ett par egendomliga sommarbyxor pådragna, före­tedde han en målerisk syn. Detta berodde till störstadelen på byxorna, som blivit tillverkade av ett styckeöverblivet vit- och rödrandigt bolstervarstyg, vilket denförståndiga fru Åvik ansett vara lämpligt att slita underbåtfärderna. När nu solen kastade all sin glans pådessa färgskrikande byxor och på den nakna kroppen,allt mot en rörlig bakgrund av blått vatten, blevdet en färgstark tavla. Hade en poet eller en målarevarit med i båten, skulle han med tacksamhet haanammat synen, men i den lättseglade och kraftigasnipan funnos endast, utom fabrikören själv, den blekegymnasisten samt en opoetisk ingenjör.Vad den sistnämnde passageraren beträffar, så vardenne en ganska tungrodd herre; storväxt, med storadrag i ett något bleklagt ansikte. Han var en kommu­nalt anställd ingenjör, som tog allting mycket lugnt,kallt och metodiskt, och han talade på samma sätt somhan rörde sig, alltid med ett rätt självmedvetet utseendeoch gärna begagnande sig av uttryck, liksom hämtadeur en kommunal författningssamling, då och då blan­dade med tekniska vändningar.Berättade Åvik en anekdot, och om till exempelexplosionspunkten i historien gällde en person, sombegått någon oförsiktighet och därigenom råkat i enlöjlig situation, smålog ingenjör Planertz endast heltsvagt och började därefter ivrigt fundera över hur miss­taget kunnat förebyggas. ”Det där hade aldrig behövtinträffa, om personen i fråga gått en halv trappa uppi stället”, kunde han en gång säga. Eller också yttradehan på sitt tunga sätt: ”varför tog han inte en ham­mare i stället för att söka trampa på ...” o. s. v., allttämligen dystra reflexioner, vilka med sitt kalla vattensläckte kvickhets blixt och humors låga.Om icke herrar Åvik och Planertz båda haft ett sålivligt intresse för jakt och fiske, är det mycket möj­ligt, att de aldrig kommit tillsammans, men eftersomde nu en gång trivdes ihopa under sådana utflykter,och eftersom ingenjören var en duktig karl, såg fabri­kören med ett visst välbehag på honom, för övrigt ickeutan en viss baktanke för dotterns räkning. Han hadetrott sig förstå, att den tunge ingenjören, vars lust attnågot sitta på andra herr Åvik nog förnummit, menvars hederlighet ingen kunde betvivla, var en framtids­man. En sådan skulle kunna sprida en viss glans överfamiljen, på samma gång som han äntligen finge sindotters framtid tryggad på ett fördelaktigt sätt. Hankunde väl icke vara blind för olikheterna mellan Märtaoch ingenjören, men tröstade sig med att tänka på hurolik han själv varit fröken Tabell och hur lyckligtderas äktenskap ändå blivit. Planertz var i alla fallen duktig och framåtgående man ...Fabrikör Åvik, som tagit på sig ett par blåa glasögonför att skydda ögonen mot vattenglittret, hade just nuberättat en liten historia om en byggmästare, som upp­fört ett hus för ett samhälles räkning och därvid gjortsig en ovanligt stor förtjänst. En kommunalman hadeförebrått honom detta skinneri och frågat honom, omhan inte skämdes för en sådan handling. Byggmästarensvarade: ”För femti tusen kan man ju också under­kasta sig litet skam!”– Hahaha, skrattade fabrikör Åvik åt anekdoten,som roade honom övermåttan.Men ingenjör Planertz föll i djupa tankar, varefterhan med grubblande uppsyn sade, att en så otillför­litlig byggnadskontroll för en stads räkning knappasttorde vara möjlig att tänka sig. Han undrade vidare, avvad karaktär den uppförda byggnaden vore och gratu­lerade sin egen stad till att med avseende på offentligabyggnader äga personer, på vilka man fullständigtkunde lita. Entreprenadanbuden ingingo ju också ivanlig ordning och ...Nu stävade båten vackert upp i vind. Några grönaöar passerades; ett enda långt vasstrå stack plötsligtupp, fastän man var ett stycke från land, det raspadebåtens sida, dök ned och steg därpå åter upp vid ennigning eller gungning.– Fall av, Planertz, varnade fabrikör Åvik.– Har ingen fara, försäkrade den tunge ingenjörenmed ett lätt leende av överlägsenhet. Grundet ligger vis­serligen här tätt inpå, men på denna plats uppskattarjag vattnets djup till cirka tre famnar. Det tecken påvattenvegetation, du kanske nyss märkte, torde inteha varit något annat än en lösryckt vattenväxt. Jagkänner mycket väl till denna del av sjön.– Skraaaaap – hördes båtens kraftiga dementi isamma ögonblick. En lätt törn skakade farkosten, menden gick dock glansfullt över förhöjningen i sjöbotten.Medan den korta ordväxlingen mellan fabrikörenoch ingenjör Planertz pågick, och medan kandidatÅvik melankoliskt rökte en cigarrett på mellantoften,hade fabrikören med sina vackra byxor tagit plats pårelingen i fören. Han var van att sitta på detta sättoch hade nu börjat att reda den något intrassladereven. När emellertid båten hastigt tog törn, försvannfabrikören. Man såg endast bakdelen av de rödvitabyxorna blänka till avsked.I det gamla Värmland liksom även annorstädes iSverige har under århundradenas gång vuxit upp enmängd kraftuttryck, än blänkande som av blått stål, änsvarta som kolstybben och än röda som eld ur ässjoroch smältugnar. I skydd av mörka skogar, vid blästernspustar och dön och vid släggors gång; vid herrgårdensbålar, vars blåa avgrundslågor krupit upp efter dry­pande silverslevar; vid gamla barska militärers kort­spelspartier samt under gesällers stormande samkvämha dessa vredens vildlockiga barn blivit födda. FabrikörÅvik kände dem alla, och därtill hade han under gesäll­åren, då han balanserade på takrännor i skilda provin­ser, fått det ursprungliga förrådet förstärkt. Allt mindreoch mindre hade de under årens lopp kommit till an­vändning, men i detta ögonblick utsände han innanhan försvann under vattenytan, ett ståtligt fyrverkeriav svarta, röda, gula, gröna och vita bomber.Ingenjören reste sig tungt i båten, överblickade meden praktisk mans hela lugn situationen, i det hansläckte på skoten. Ett ängsligt fladdrande av seglenuppskakade något den förläste ynglingen. Ingenjörengjorde en rörelse med rodret, varigenom snipan saktasvängde. I ett nu upptäckte han fabrikören, som dökupp lik en dykare i sina blåa glasögon, vilka bibehållitsin plats under fallet.– Jag skall genast, yttrade ingenjören på sitt meto­diska sätt, komma till din hjälp. Avståndet från digoch till båten beräknar jag till omkring tolv meter,men möjligt är ju att detta avstånd ytterligare kanökas, innan jag kan sätta bestämd kurs och taga denkortaste vägen. – Så där!Fabrikör Åvik, som var en kraftig man, befann sigingalunda i livsfara. På grund av sin lätta klädselhade han ingen större svårighet att hålla sig uppe.Planertz lyckades få båten i hans närhet, men i sammaögonblick fabrikören skulle kränga sig upp, tumladehan om på ett oväntat sätt i vattnet, dök under ochförsvann. När han åter kom upp till ytan, fick emeller­tid den dystre herr Planertz tag i bakdelen på deskinande bolstervarsbyxorna, och tack vare detta greppoch byxornas styrka kvarhölls fabrikören, som fåttsig en för djup klunk vatten och därför ett ögonblicktappade sinnesnärvaron. Inom ett ögonblick var hanåter i båten.Den bleke gymnasisten hade hela tiden stått meduppspärrade ögon och tvinnat en skotända så häftigt,att den nu liknade en korkskruv. Medan det spännanderäddningsarbetet pågick, hade han flera gånger käntett behov att krypa ur sitt eget skinn. Under de när­maste minuterna hördes endast frustningar och spott­ningar i snipan, varefter färden så småningom i lugnfortsattes, sedan även rullspöt blivit uppfiskat.– Tack, Planertz, för ditt karlatag, sade fabrikören.Det var ett riktigt karlatag! Jevlerimä!– Jag ber, svarade ingenjören lugnt. Du hade san­nolikt inte så mycket luft kvar i lungorna, när jag komdig till hjälp. Och det är möjligt, att, om ännu ett parminuter till förgått, du hade varit i total avsaknad avsyre. Men lyckligtvis känner jag ju till återupplivnings­metoden enligt Strubacks system: armars häftiga växel­rörelser och bågformig kroppsställning samt de be­römda tvärgnidningarna. – – – 
*På söndagens eftermiddag stack fröken Åvik uthuvudet genom ett av gårdsfönstren, ty hon hördefaderns röst därnere. Vid sidan om fabrikör Åvik upp­täckte flickan ingenjör Planertz och bror Frans, ochhon hälsade de återkomna sjöfararna med en nick­ning och en vinkning. Fabrikören hälsade tillbaka medett ”goddag, min lilla tös”, och ingenjör Planertz av­tog sin hårda hatt till en styv och saklig hälsning,medan broder Frans sakta smet från sällskapet för attavsluta sin avbrutna franska lektion tillsammans medde två trofasta kamraterna, som väntade honom iporten.– Du må tro, Märta, ropade fabrikören, att jag harvarit ute för en sjuhelsikes historia. Jag sitter i båten– den tar törn – jag över ända – nu tar fan bo­finken, tänkte jag – men Planertz var med – intefarligt, när man har en karl med i båten – släcker påskoten – hugger tag i baken på de där bolstervars­byxorna, du vet –Fröken Åvik lyssnade med spänning till berättelsen,och sände en tacksam, men dock något reserverad blickmot ingenjör Planertz, som log ett självmedvetet leendeoch såg ned i marken, medan fabrikören pratade ochpratade. Det är möjligt, att fröken Åvik kände enagitatorisk vilja bakom faderns tal och livliga gester,särskilt som hon redan förut hade tyckt sig från hanssida märka ett visst intresse för att söka närmare sam­manföra henne med ingenjören, men hon log endastoch sade ”så utmärkt”, ”så förträffligt”, och slog sedanigen fönstret.Men bakom gardinen iakttog hon, hur på ett litetklädstreck ovanför ingenjörens huvud de rödvitabolstervarsbyxorna fladdrade liksom en kärleksflagg iaftonsolen.ADERTONDE KAPITLET.D’Artagnan utrustar en expedition för att räddaEdmund från matematikläraren.Märta Åvik lägger filten över sin sjuke broders spädaaxel. Hon torkar det mörka håret ur hans panna, lyssen stund på hans oroliga andetag och går att sätta sigvid fönstret med ett handarbete.*Mississippi ligger framför Edmund väldig och bred,lysande med en starkt blå färg och överdragen medett levande nät av silver. Detta silvernät rör sig jämnt,växlande och tindrande på ett tjusande sätt. Det ären frisk sommardag, men vinden är varm, och jätte­träden med deras mörka grönska brusar, medan flottenglider fram utefter den höga, tysta stranden. Edmundär orolig för expeditionen, men Tom svarar med sinbestämda gossröst från ett litet tält, vars dukar skälvai blåsten:– Du kan slå dej i backen på att Huck Finn säkertär i blockhuset. Huck lurar ingen så lätt, och är du avsamma skrot och korn som han, kunde du vara värdatt få ta fredsdomarn i hand.Edmund känner ett sting i sitt hjärta. Han villefråga Tom Sawyer: ”tror du då, att jag icke är det?”men han tiger, under det att han kämpar med enstor styråra. Då höres åter Tom Sawyers röst:– För resten vet jag mycket väl, att du är värd det.Edmund känner, hur det värmer i hans bröst. Underhela färden utefter den väldiga flodens strand har hantyckt, att allt varit så märkvärdigt. Allt har en så väl­känd, uppfriskande doft, och allt äger ett så gyllenesken, men för varje meter, de ha glidit fram, har enspänning eller glad oro fyllt hans bröst. När Tom nupå sitt rättvisa sätt ger honom det öppna erkännande,som Edmund hemligt eftertraktat, känner han sig merän glad. Å, han vill visa dem! Han vill göra sitt allrabästa. Han önskar, att han måtte kunna utföra ettverkligt stordåd.Med en lätt törn lägger sig flotten till ro under etthögt snår. Blommor stå därinne i klart lysande färger.Det drar mäktigt i träden.– Kom fort, ropar Tom, eljest ä vi dödens, för såsant som jag är Tom Sawyer å inte en katt, så är dethans fotspår, som jag ser där i sanden. Indian-Joesspår!Edmund springer lätt från flotten, hastande i Tornsfjät. Han ser den ljusa blusen försvinna därinne blandgrönskan. Den fladdrar i sicksack i dunklet. Hur änEdmund skyndar sig, kan han icke upphinna Tom.Han känner tryck över sitt bröst och tyngder i sinaben, och han ropar:– Inte så fort, Tom! Inte så fort!Den ädle Tom svänger sin näsduk på ett hemlighets­fullt sätt långt borta i en grön tunnel, men Edmundkan icke uppfatta innebörden i tecknet. Han letar iminnet efter instruktion för scouter. Han vinkar tillsvar med handen i luften.Nu känner han hopplöshet gripa sitt sinne. Himlensvartnar över träden, luften blir ångande och kvav,och stora, varma vattendroppar, blänkande som två­kronor, börja falla. Åskan mullrar på avstånd. En endaav dessa droppar är nog för att överskölja hans an­sikte.Rådvill ser han sig omkring, landskapet är icke det­samma, värmen pressar honom, och han står över­given, full av ångest i djungeln. Han blickar upp ochser mot mörkblå moln Chil Gladan.– Ah, Chil, förtrupp åt Chil! Då Chil har sett mig,är det ingen fara ...En uttorkad strömbädd lyser grågul, och i detsammahöres spinnandet av en väldig spinnrock. Just närShere Kan skall taga språnget och den gula tiger­kroppen sammandrages, framträder en liten brun gossemed klara, svarta ögon. Han lyfter handen till en scout­hälsning, och han går på lätta fötter.– Din tjuvstryk, ropar han åt tigern. Rör ickeSahib! Du vet, jag hämnas. Du vet, att jag har redapå, var du dricker i månens uppgång, du skabbiga gul­skinn!Åtta vargögon blänka, än klart grönt, än rött, tättbakom Mowgli Grodan i busksnåren. Edmund gör enstyv kamrathälsning tillbaka. Han känner stor glädjeoch djup vördnad. Med en grym blick och ett dovtmorrande försvinner Shere Kan, liksom runne hanbort bland mörka och dammiga blad. Hetta och still­het ... Edmund är generad för det bruna barnet, medde svarta, befallande ögonen, men plötsligt lutar hansig fram och viskar till Mowgli:– Vill du röka? Huck Finn har pipor ... Tomskall vara ...– Röda blomman, röda blomman, klagar Mowgliängsligt och ser på den väldiga björnen.– Vad säger Djungelns lag, hördes ett brus runtomkring i den ångande skogen, och i detsammaringlar den grågula pytonormen fram, en väldig glitt­rande fjällmassa. Edmund känner dessa kalla ringlarmot sin kropp, som genomisas. Han fryser genom märgoch ben på isflaket, som utbreder sig omkring honomunder en stjärnlös himmel, och han känner sig domnadi hela kroppen, med skridskor på kängorna. Därutehöres det svarta vattnets gång. Döden kommer ...– D’Artagnan!Han hör ett rop, och en annan röst som svarar:– Mina herrar, varen lugna!– Du har svikit oss! Är blekansiktet skapat medtvå tungor?– Var är Tom Sawyer?Flinthjärta svarar ädelt och allvarsamt:– Pawneerna vilja icke färga den vite broderns hudröd. Den vite brodern behöver icke vara orolig för sinlånga resa. Mer än hundra pawneer skola rengöra hansväg från törnen.Edmund gripes av djupt vemod, sådant man känneri avskedets stund, när man skall lämna en kär väneller en älskad strand. Men han vet, att innan han kantänka på friheten, har han en svår uppgörelse medSiouxerna och deras listige gamle hövding. När somhelst kan han fella i deras snaror. Dock tyckas vägarnaföra till bebodda ställen. Den lille walesarens hus ochSahib Gisbornes vitmenade hydda. Går det på sammasätt i fortsättningen, då är allt väl. Jag har något atttala om för mina scoutkamrater.Då Edmund stänger grinden till skolan, ser han påplanen hela scoutavdelningen stå uppställd. I ledet ären lucka, där han själv borde ha sin plats. Kamraternase bleka och allvarliga ut.En liten scout med fladdrande halsduk och äppel­röda kinder störtar fram till Edmund och gör scout­hälsningen i ett stramt giv akt.– Kamrat! Du har kårens aktning. Men ledarenvill degradera dig.– Du och jag tala samma språk. Jag är av det friafolket i djungeln och Tom Sawyer ansvarar för mig,Huck Finn ...– Nämn icke detta namn, säger den lille scoutenkallt.Det uppstår rörelse i leden. Oro och förfäran av­speglas i alla ansikten. Ute på gården skrider medhögrest hållning och förnäm min den store hövdingen.Han ställer sig framför Edmund. Trots den yvigafjäderbusken och skalperna, som dingla vid bältet,igenkänner gossen ansiktet på sin matematiklärare.Bakom pincenén stråla två satiriska ögon.Edmund tar av sig skolmössan och säger ur sitthjärta.– God jakt för mig och dig!– Tam tra taram, småsjunger läraren spefullt.Det är David, som har vakten och inte du. Därefterutkastar han blixtsnabbt:– Vid 1918 års slut utgjordes statens järnvägar femmiljoner, miljoner... hela deras byggnadskostnaduppgick ... miljoner, miljoner ... hur mycket ut­gjorde byggnadskostnaderna pr kilometer ... Tram­taratam! Svara!Ett vredgat sorl uppstår bland kamraterna. Ingenrör sig. Edmund förstår att hövdingens liv hänger påett hår. Denne står emellertid lika stolt och spefull:– Nästa exempel:– Peter Olsson, Peter Olsson äger trettio, trettiotrehektar fyrtio ar jord ... Sven Olssons egendom utgöresmiljoner, tusen hektar. Hur många hektar äger denförre mer än ... Bråkdelar! Svara!Nu uppstår buller bakom den store hövdingen. Ifolkhopen, där det virvlar eller böljar av gråa blusar,och vilken än sluter sig, än åter öppnar sig, urskiljerEdmund snabbt en liten flock ryttare. Med en glädje­blixt i hjärtat känner han igen de tre älskade vännerna.Ah, d’Artagnan, ropar han. Käre d’Artagnan!– För fan, för fan, smattrar den välkända rösten.Måtte vi inte komma försent. Nu i sporrsträck! Hitåt,musketörer! I konungens namn!Edmund förstår, att d’Artagnan upptäckt honom.Det trummar av hästhovar, sabelbaljorna skramla, ochåter höres den metalliska stämman. Fyra ansikten,dammiga och svettiga, komma närmare.– Ah, ropar d’Artagnan, och sätter sina örnblickari Edmund. Det fanns då rättvisa i himlen!Matematikläraren drar sin värja och betraktarmusketören, som brådskande stiger av hästen, medhånande min.– Det är jag, som väntat på eder, min herre. Är nifärdig? Taratam!Han ler spefullt och sätter handen i sidan.d’Artagnan uppviker omsorgsfullt sina manschetteroch går tillväga med den långsamhet, han alltid plä­gar iakttaga vid affärer av detta slag. Matematik­läraren kastar en besynnerlig blick omkring sig.– För tusan, smattrar d’Artagnans röst, i det hantar ett språng mot sin fete och gäckande motståndare.Nu fastnaglar jag eder! Som en orm, min herre!Mordieu! 
Edmund ryser av fröjd, men blixtsnabbt griper mate­matikläraren honom i håret, drar honom in genom denlilla tapetdörren, som öppnat ett svart gap. Dörrenslutes.Ett vilt och olycksbådande hånskratt höres frånlärarens läppar. I en blick ser Edmund genom klass­rumsfönstret d’Artagnan förfärligt manövrera medvärjan. Aramis biter sina läppar blodiga! Portos sliterhela nävar av sitt hår.– Ve över oss, som låtit honom omkomma, klagade tre musketörerna.Men d’Artagnan ropar:– Hitåt, mina herrar! Låt oss spränga denna dörr!Mordaunt sätter sig till ro i katedern, slår handeni bordet och ryter:– Den, som i sådan lek ej dödas, han dödar!Nu virvla frågorna med svindlande, fasaväckandesiffror, blandade om varandra:– Tre tusen trettio arton gånger arton? Nå! Tara­tam! Åttiodelar åttondelar genom gånger trettiosex?Nå! Pam! Pim! Pom! Svara! Sjuttio gånger genomtvå tredjedelar. Fyra äpplen delas! Nå! Svara! Tara­tam!– Hitåt, hitåt, musketörer, kvider Edmund ochreser sig upp i sängen med ett matt stönande. Gossenssvarta hår är tovigt av svett och hans bröst flämtar,då systern med sakta steg går fram till hans bädd.– Vill min älskling något?– Å, svarar Edmund och ser sig omkring medtrötta och övergivna blickar. Kan jag inte få tala medd’Artagnan – – – 
*Men den store doktorn kommer och lutar sig övergossens bädd. Han samtalar därefter sakta med MärtaÅvik, vars bleka anlete de kloka och klara ögonenhastigt men uppmärksamt granskar.– Fröken Åvik skall vila sig, säger doktorn. Ni skallavbryta tjänsten som sjuksköterska hos er lille broroch fara till en plats, där ni kan få ro och lugn. Detär alldeles säkert, att fröken Åvik behöver det.Märta är också mycket trött, tröttare än hon självvet av. När föräldrarna höra doktorns mening, bli deoroliga och vilja påskynda dotterns avresa, men honhar svårt för att skiljas från Edmund.Till sist beslutar hon sig för att fara bort en tid ochvila sig på en plats, som icke ligger så långt borta frånföräldrarnas hem och broderns sjukläger.NITTONDE KAPITLET.En flagga på halv stång och en ödesdigerbadning.Arkitekten Gren stod bredbent på pensionatet Kol­uddens gräsplan och drog i flaggstångssnöret, somtrasslat in sig i toppen. Snöret smällde och slog, ochflaggan ville icke gå upp mer än till hälften. Den tyst­låtna värdinnan, som räknade linne inne i ett rum,vars fönster vette åt planen, gluttade ut genom rutanför att se efter, hur flaggupphissningen skulle lyckas.Eftersom man mera fäster sig vid en flagga, då denutvecklar sitt kors och sina böljor på halv stång, ännär den i vardaglig festlighet smattrar i höjden, levdehon sig verkligen ett ögonblick in i arkitektens besvär­ligheter.Nästan icke ett moln fanns på himlen, vindenkårade behagligt och björktopparna böjde sig lätt,blandande gråa och gröna färger i ett vimmel. Det varen festdag i naturen och särskilt en festdag på pensio­natet, ty aftonen förut hade det blivit uppdagat, attfröken Gullan Dykare skulle fylla år dagen därpå.Men flaggan ville icke lämna sin plats på stången.Det kunde visserligen vara en ögonfröjd att se den blåsaså vackert på nära håll, men värdinnan kände plåg­samma känslor, emedan hon ville tyda detta missödesom ett varsel om olycka. Hon öppnade fönstret, ochglömde därvid bort det siffertal, hon nyss kommit tillvid linneräkningen.– Lyckas det inte arkitekten? Skall jag kanskeskicka efter August, frågade hon.Den nu nämnde, hittills osynlige mannen var ensmed, som bodde ett stycke från pensionatet. Hantjänstgjorde endast oregelbundet där, mest när detrörde sig om båtar, som slitit sig loss, buteljkorkar,som voro omöjliga att få upp, eller när en hemsk ochfarlig luffare blivit sedd i skogen.– Det ska nog gå till slut, mumlade arkitekten,som, halvt bländad av sol, blinkade mot flaggstångensgyllene kula. Det ska nog gå, det ger jag mig elvalus på! 
De två äldre damerna, vilka brukade virka häftigtoch titta ned, sutto i detta ögonblick på den grönasoffan framför huset intill den två meter höga häcken.De hade åskådat arkitektens ansträngningar utan attyttra ett ord, medan deras händer häftigt arbetade ochlånga, vita broderiormar skruvade sig fram över derasknän. Nu sade den ena damen, dock utan att se på denandra:– Vad betyder det?– Olycka, svarade den andra kort. I mitt hem be­tydde flagga på halv stång begravning.– Naturligtvis – om det är begravning så!– Nej, när det inte var begravning. Som nu.Flaggstångssnöret smällde överljutt, när arkitektenskraftiga, bleka händer rappade det mot stången, menhur han än arbetade och drog, hängde flaggan där denhängde.I dag hade en flock nya gäster anlänt till pensio­natet, däribland en ofantligt lång fotografiskt intres­serad herre med en väldig kamera och en svart sam­metsduk, den han redan under nervösa och ivrigarörelser hunnit ställa upp på en massa platser i pensio­natets närhet, en rund kassörska i femtioårsåldern medlivliga och snälla ögon och därtill två eller tre yngredamer, bland dem en smärt och blek flicka med be­hagliga men sorgsna drag. Denna senare föreställdessom fröken Märta Åvik, när presentationsceremonienägde rum på förmiddagen, och arkitekten Gren boc­kade sig djupare än förut och syntes bli mera intres­serad för henne än för de andra damerna, vilka viddetta laget borde ha hunnit att trötta ut honom. Arki­tekten hade, tålig som en pudel, följt dem på deraspromenader och även måst anträda vägen till bad­stranden ett flertal gånger. Kanhända hoppades hanpå ett angenämt ombyte. Vad Cello beträffar, befannhan sig i dag på pensionatet sista dagen och hadesedan morgonen varit sysselsatt med fiske tillsammansmed Pensionatskurken.Ut på planen stormade nu en skara damer. I tätenför flocken dansade fröken i sjömansblusen, och bred­vid henne syntes jubilaren, fröken Gullan Dykare. Detvå systrarna klappade i händerna, när de sågo flaggan,men fröken Pylman fäste betydelsefullt på födelsedags­barnets blus en liten blomma, nyss plockad i gräset.– Här är det enda du får av mig, sade hon lågt,men fullt hörbart för alla de närvarande. Men dennablomma skall du gömma, barn, ty den har vuxit vidnaturens bröst, och jag fäster den nu vid ditt!Bakom skramlade i detsamma två flickor i vita för­kläden med stora brickor, och tillredelserna för kaffe­drickningen började.– Men se, utropade fröken Pylman, flaggan på halvstång!– Jag kan, anamme mina fattiga styvrar, inte fåupp den, utbrast arkitekten förtvivlad. Knuse mej!Nu tittade verkligen de två virkande damerna upp,ty de hade aldrig hört så märkvärdiga och fula ordfrån någon av ställets pensionärer. Men arkitekten mas­serade sina händer efter ansträngningen och tog där­efter med valhänta rörelser ursäktande av sig sin hårdahatt sägande:– Jag har gjort vad jag kan, men nu orkar jag intemera. Den må sitta, där den sitter. För resten betyderdet nog lycka.– Det har jag aldrig hört, sade damen i sjömans­blusen.Men födelsedagsbarnet såg sig förstämd omkring.– Det är riktigt hemskt, sade hon, men fick i det­samma syn på värdinnan, som hämtat smeden August.Denne var liten, krokryggig och svart, men denfriska färgen sken genom sotet i hans ansikte. Handreglade tobak, som rann ner i två strängar på den vitaskepparkransen kring hakan. August såg med kän­naremin på flaggan och stod blinkande och eftersin­nande en lång stund.– Rädda oss, söte herr August, utropade födelse­dagsbarnet och klappade försiktigt den svarte smedenpå ryggen. August log ljuvt med pipan i sin sneda mun,medan tobaksdreglet rann.– Allra raraste fröken, sade han. Jag ska göra vadsom är till att göra.Medan kaffedrickningen pågick, gjordes diverseantydningar, som gällde herrarna Erlandsson och Udd­berg, vilka ju icke voro tillstädes. Man tyckte, att dessarymlingar, som visste lika bra som de andra, att enfödelsedag firades på pensionatet, på något sätt bortlåta höra av sig. Just som ett par vassa ord föllo frånde båda virkande damerna, medan värdinnan höll sigtyst och de övriga glammade eller skramlade med kop­par och fat, kom en liten gosse utan mössa och medbara fötter springande på den smala stigen från sjön.Han stannade förvirrad på gräsplanen, men fortsattedärefter fram till bordet. Värdinnan kände igen gossen,som var son till strandägaren Karlsson på andra sidanvattnet. Hon greps av oro.– Gud, var det enda ord, som hon helt sakta ytt­rade, i det hon tänkte på den olycksbådande flagganoch de båda fiskarna.Men gossen lämnade henne helt lugnt ett ganskastort, platt paket.– Till fröken Gullan Dykare, utropade värdinnanförvånad.Födelsedagsbarnet grep med iver paketet, och då honrev upp papperet, befanns det innehålla en krans avnäckrosor, vid vilken var fästat ett litet papper, varsinnehåll födelsedagsbarnet högt stavade igenom:Ute på vaggande hav ur Sjöjungfruns drypande armarrövade fiskarna två en krans såsom minne av dagen.Här presenterar den sig med näckrosor vita och sköna.Blomma och blad sin hyllning med fägring i tysthet ju givalikasom fiskarna två sin hyllning i hurrarop skänkaute på Adrias hav, där havsdjuren böla och storma.Evoe! Vivat!Bengt Erlandsson.    Alexis Uddberg.– Nej, sade fröken Pylman, denna dikt förstod jagmig verkligen icke på. Den doftade icke av själ.– Välment, välment, sade födelsedagsbarnet ochlade näckroskransen vid sin sida.De två virkande damerna tittade ned, medan derashänder nu arbetade mycket ivrigare än förut. De ut­bytte några korta repliker helt lågmält men hastigtsom vid häftig skottlossning:– Det sista, hörde du?– Nej!– Inte jag heller!– Evå, vad betyder det?– Vet inte.– Vad var det, som han sa, att det böla?– Usch, ja!Smeden August hade ett ögonblick avlägsnat sig –han gick blott tre steg i minuten – och skulle på köks­bordet intaga en förfriskning, innan han åter gran­skade flaggstångssnöret, som ohjälpligt tycktes hafastnat i topptrissan. Följaktligen hängde flaggan fort­farande i samma ställning, när festligheten nådde sinavslutning, och när yra hurrarop höjdes kring jubila­ren.Solen brände varm, och badande i svett skingradessakta sällskapet. Fröken Gullan Dykare, systern i sjö­mansblusen och fröken Pylman stodo i en ring om­kring den stackars arkitekten, som med samma tåla­mod som tidigare lyssnade till damernas begäran:– Och nu, rara arkitekten! Följ oss genom skogentill badstranden. Gå nu med i dag, Pyllan, uppmanadede båda andra fröken Pylman.Denna yttrade med betänksam min, att eftersomdet var Gullans födelsedag, ville hon icke neka att följamed. Men hon menade, att då kunde väl ytterligarenågra av de kvinnliga pensionatsgästerna följa festföre­målet.– Det blir ett triumftåg, sade hon till sist, ett riktigthärligt triumftåg genom skog och mark!– Ja, ja, utlät sig den beskedlige arkitekten medett flin. Ett triumftåg. Bravo!Fröknarna Sandelin, tvenne systrar, som mest pro­menerade för sig själva eller brukade ligga och läsa ibackarna, följde med, och till tåget slöt sig dessutomfröken Märta Åvik jämte ytterligare ett par av de ny­komna yngre damerna. Arkitekten liknade en herdemitt bland hoppande och skuttande lamm. De två syst­rarna Dykare utförde samma glada dans som vanligtbland ljung, hala barr och trädrötter framför honom,och någon av de andra damerna livades av stämningen,varför de togo varandra om livet, gingo i kedja ochförsökte små danssteg. När sällskapet nått fram tillstranden, uppstod bland de damer, som icke förut varitmed, en djup tystnad, och de tittade litet generade påarkitekten. Blickarna uppfångades av systrarna Dy­kare.– Ack, flickor! Han är vår beskyddare! Han tarhand om våra nipper och väntar bakom en buske somen gentleman. Vi känna honom!Efter denna livliga försäkran, och sedan fröknarnaDykare avfyrat ett par ögonblixtar mot arkitekten, för­svunno damerna under fnitter och glam bakom strand­snåren. Efter en stund mottog arkitekten Gren tvennehänder fulla med ringar, halsband, armband och bro­scher. Fröken Åvik överlämnade ett litet anspråkslöstsmycke av guld i hans hand, såg på honom med sinamörka, vänliga och sorgsna ögon, i det hon sade:– Snälla arkitekten, var riktigt rädd om detta. Detär mormors guldhjärta!Hälsande som vanligt, försäkrande och leende somvanligt, gick arkitekten till ro vid busken, avvaktandetittningarna i strandsnåren.Ni tittar väl inte, ropade också efter några ögon­blick fröken Sonja Dykare, i det hon stack fram hals,axlar och armar.– Ånej, ånej, hördes arkitektens trygga röst bakomdet gröna.– Inte titta, skrek födelsedagsbarnet muntert ochupprepade systerns rörelse.– Visst inte, å, visst inte, hördes åter arkitektensmonotona försäkran från gömstället.Ännu ett rop ljöd, men denna gång från vattnet.Det kom från ett par kvinnoröster, vilkas ord knapp­händigt fördes fram till herr Gren av vinden. Rösternaklingade på avstånd:– En riktig gentleman ... beskyddare ...TJUGONDE KAPITLET.Far i Skåpet.Sedan arkitekten Gren ordentligt stoppat ned da­mernas nipper i sin ena rockficka, satte han sig somen sann hedersman bakom en porsbuske, vilken helatiden darrade för lätta ilar från sjön. Han satt undernågra minuter alldeles stilla, medan han betraktadesina fötter, men denna förströdda granskning gjordehan icke därför, att fötterna voro så ovanligt stora ochbreda, utan därför, att de voro de enda levande föremåli närheten, han kunde fästa sina ögon på, eftersom hannyss stuckit ned båda händerna i rockfickorna. Föt­terna, iförda blåa smärtingskor, voro i en oavlåtligrörelse, liksom skulle de, alldeles oberoende av denövriga kroppen, ha sökt springa sin väg i all ensamhet.Nu reste sig arkitekten sakta upp, lade ficklocket överhögra fickan och stirrade med en lång blick utåt sjön,därifrån han kunde höra plask och skrik. Sedan hanäven sökt skymta en flik av den del av viken, därde badande höllo till, icke för att få se en flygandenymf hoppa ned i fradgande böljor från en klippa,utan endast för att försäkra sig om, att damerna verk­ligen ordentligt voro i gång med sin badning, blevoarkitektens rörelser något hastigare. Han blev egent­ligen en helt annan människa. Nästan halvspringandebegav han sig från badstranden och dök ned i en litendäld, bakom vars buskar ett glimmande föremål skym­tade bland lövruskor. Arkitekten tog fram detta före­mål, som var en cykel, vilken han sedan släpade överganska kuperad terräng, och härunder frampressadesrätt ymnigt med svett på hans panna. Kommen tillstora landsvägen, som gul utbredde sig framför ho­nom, måste han taga upp en blårutig näsduk och torkaav sitt kortklippta, bleka huvud, innan han satte sig påcykeln. Herr Gren var nämligen ovan vid kroppsrörel­ser; han hade länge fört ett makligt och stillasittandeliv.Nu snurrade hans tankar lika snabbt som cykel­hjulet, medan han var på väg mot järnvägsstationen.En gång stannade han cykeln, tog av hatten och tor­kade åter svetten ur pannan, varefter han fortsattefärden. Röda stugor med skällande hundar utanför,gråa och ensamma lador, små ilande skogsbäckar, sten­gärdesgårdar och vilande kreatur på gröna ängar dan­sade honom förbi. Med tillfredsställelsen, som hankände över sitt lättfångna gods, blandade sig jaktiveroch även något vemod. Sedan han utsläpptes från Lång­holmen på våren, hade han icke förövat någon stöldförrän just denna dag. Och det skedda betydde spän­ning och ny påpasslighet i stället för bekvämlighetoch ro. Egentligen hade förut straffade Holmsund­Holmsen-Grön kommit till vilohemmet för att njutaav naturens frid, och hans inbitna yrkesvana hadeendast två gånger förut frestat honom att på pensio­natet treva över ett par lås och öppna en kvarglömdhandväska i hallen. När Holmsund-Grön första gångenföljt de två damerna till badstället och där fått mot­taga deras nipper, hade han flinande suttit och vägtde gyllene föremålen i sina händer. De skulle bara ana,tänkte han. Men den gången var frestelsen lätt att över­vinna, dels emedan det var sådana bagateller, hanhade fått till förvaring, dels emedan han verkligenönskade någon tids vila från ett arbete, som på sitt sättganska hårt frestade även vana nerver. Holmsund­Grön hade dessutom en viss känsla för naturen; blandträdens grönska och fåglarnas kvitter var det behag­ligt att vara, när verksamhetsbegäret ändå hade slapp­nat något för tillfället; de ljusa nätterna försvåradedessutom arbetet. På detta sätt älskade Holmsund som­maren för skönhetens skull och föraktade den för deljusa nätternas skull. Han brukade sällan arbeta viddenna tid på året, fastän han icke var okänd för sinaförsök att stjäla i våningar mitt på ljusa dagen.Far i Skåpet, så kallades Holmsund-Grön i polisen,använde vid sina expropriationsföretag helst tiden mel­lan två och fyra under mörka nätter, och sitt sällsam­ma vedernamn hade han just erhållit på grund av ensådan expedition för några år sedan. I ett hem, därfrun för tilfället var ensam hemma, emedan husfadernvar borta på en högtidsloge, som skulle föra honom etttrappsteg närmre de eviga sanningarna, hade Far iSkåpet brutit sig in sent på natten. Just som han var ifärd med att undersöka silvret i matrummet, hördehan en kvinnoröst oroligt ropa på avstånd. Tjuventog då ett mjukt skutt ut i det närliggande köket, därhan tillsvidare gömde sig bakom en skåpdörr. Kvinno­rösten hördes emellertid mycket tydligt genom denlilla trevna lägenheten:– Är det far? frågade sopranen.– Ja, svarade den fintlige expropriatören. Det ärfar.– Var är du, sporde kvinnostämman.– I skåpet, svarade tjuven, med en så hederligstämma som möjligt.– Smörgåsar är framställda i matrummet. Vad villdu ha?– Sill, svarade den dova rösten.– Ni måste ha varit bra söta i logen i kväll. Dulåter laddad, gubben lilla! Vem höll talet för hemmet?– Det gjorde jag, svarade efter någon tvekan tjuven.– Gjorde du? Det har väl aldrig skett förr. Vemtalade för kvinnan och barnet?En stunds tystnad uppstod, varefter Far i Skåpet,som nu beredde sig att låsa sängkammardörren, närhan förstod, att mannen icke var hemma, vårdslöstsvarade:– Det gjorde jag också.– Usch, vad du låter märkvärdig, oroade sig frun.Kom i jesse namn ut, så att jag får se på dig!Men just då hade mannens steg ljudit i tamburen,och den visserligen något upprymde, men ändå snar­tänkte husfadern lyckades efter litet besvär få frid­störaren inlåst, tills polis hann anlända. Till den listigeoch förslagne Far i Skåpets egenheter hörde nämligen,att han var handfallen intill förlamning, när han blevöverrumplad, och därtill, att han var något skrockfull.När nu Far i Skåpet under gårdagen hört talas om,att flera damgäster skulle anlända på morgonen, hyrdehan sig en cykel och angjorde vid styret sin lilla väskaav fernissad papp, varefter han lade cykeln i den stilladungen vid stranden. Han ville se, hur sakerna skullekomma att utveckla sig vid badningen för dagen. Alltgick mycket lyckligare och ledigare än Far i Skåpetkunnat beräkna, och han hade ju till på köpet självlockat flera damer att följa med och bada, medan be­skyddaren tog hand om deras värdesaker.Holmsund kunde icke låta bli att le, när han tänktepå, hur de lastat på honom alla dessa små föremål,vilka tillsammans representerade en betydande summai pengar. Men samtidigt kände han en viss ledsnad, ickeså mycket för att vara på jaktstigen fortare, än han be­räknat, utan därför, att en av de unga damerna myckethade slagit an på honom. Denna dam, som var denunga, bleka fröken Åvik, hade ett mycket behagligtyttre, och han kunde icke riktigt glömma, när hon settin i hans ögon och med sin vänliga, allvarliga stämmabett honom taga väl vara på mormors guldhjärta.Far i Skåpet tänkte nu, medan de två stora, blåasmärtingskorna vilt trampade cykeln, som rulladebacke upp och backe ner mot stationen, under det hanskymtade naturen i ett virrigt sammandrag, att detvarit bra behagligt, om han kunnat få tillbringa någradagar på promenader tillsammans med fröken Åvik.Vad mormors guldhjärta beträffar, så var ju dettabara en affär, som måste ha sin gång.– En grann liten råtta, mumlade Far i Skåpet.Nu såg han en brädstapel komma emot sig, därefteren större skorsten, därefter ett rött magasin och slut­ligen stationshuset. Han gick in i skogen och ställdecykeln vid en buske, sedan han avlyftat den lillaväskan, och hade just anträtt sin snabba vandringmot stationsbyggnaden, då han med ens stannade.Tjuven gick ett stycke längre in under de höga träden,varigenom det var omöjligt för någon att iakttagahonom från landsvägen, varpå han ur fickan drog uppdet blänkande, mångskiftande godset. Far i Skåpetletade en stund bland föremålen och tog slutligen framen tunn kedja, vid vilken ett guldhjärta var fästat.Hastigt tog han av sig rock och väst och hängde där­efter om halsen över sin svarta sportskjorta av satindet lilla smycket, påtog åter de två plaggen och iladenedför backen den korta vägen till stationen.Det skall bringa tur, tänkte den skrockfulle för­brytaren för sig själv. Hon var en grann råtta! 
*– Tittut, ropade den livsglada fröken Sonja Dykarenere vid badstranden, i det hon stack fram huvudetbakom en videbuske. Tittut, arkitekten!Men arkitekten Gren svarade icke.– Var har vi vår beskyddare, ropade fröken GullanDykare strax därpå. Hallå, arkitekten!Men från arkitekten Gren hördes alltjämt icke någotsvar.– Stören honom icke, små fåglar, hördes frökenPylmans själfulla stämma. Han kanske ligger och be­traktar naturens skönhet, ty vid dess hjärta är gottatt vila.– Å, inte är han väl någon svärmare heller, sadeden friska fröken Sonja Dykare.– Det är han nog, yttrade fröken Pylman, ty hansögon ha ett glitter av svärmeri eller av längtan, menni, små tanklösa varelser, ni endast pladdrar utan attse. Arkitekten Gren är djup.Molnen började att skymma solen; det kårade påvattnet, och några kalla pustar satte fart i påkläd­ningen. Snart voro alla damerna färdiga och nalkadesnu i samlad tropp den plats, där arkitekten skullevänta med deras nipper.– Hall-å, ekade rösterna genom skogen och övervatten och strand. Hall-å!Men arkitekten lät icke höra av sig, hur mycket manän ropade, och alla ansträngningar att försöka upp­fånga ett fjärran fotsteg i ljung eller en klacksmällmot en bergknalle voro förgäves. Då sade fröken Pyl­man:– Kanske han är en av dessa skälmska naturer, avvilka världen är så full?– Kom fram, herr skälm, kom fram herr spjuver,ropade de tvenne glada fröknarna Dykare.Trots att titeln skälm ju var betydligt mera passandetill Far i Skåpet än titeln arkitekt, förblev även dennauppmaning obesvarad av damernas beskyddare. Nuuppstod oro, men icke mer än oro, ty ingen kundemisstänka det rätta och förfärliga sammanhanget.Damerna dröjde ännu en stund på platsen och före­togo även en liten skallgång med kjortelfladder ochglada skrik, men utan att kunna avlocka arkitektenGren ett ljud, som röjde hans vistelseort. Till sistundrade fröken Åvik, om han icke kunde ha skämtat,fastän hon själv tyckte, att det i så fall var ett mycketdumt och opassande skämt.– Han kanske har gått i förväg för att skrämma ossvid en vägkrök eller så, gissade hon.– Det märks, att fröken Åvik är ny här på platsen,sade fröken Eleonore Pylman. Annars skulle intefröken Åvik hysa en sådan misstanke mot arkitektenGren.– Men fröken Pylman sade ju för en stund sedansjälv, att han kanske var en skälmsk natur, replike­rade fröken Åvik något sårad.– En skälmsk natur, må så vara, en glittrande glad,en yr natur, men inte en plump, bästa fröken Åvik.Ånej, varken fröken Åvik eller ni andra känner herrGrens sinnelag, fastän flera av er varit så pass myckettillsammans med honom. Men jag, som ni kansketycker är en egoist, och som mest går ensam för migsjälv, jag kanske ändå förstår honom bättre. Vem vet?Men Gud, så jag talar! Detta låter, som om jag villeberömma mig själv. Å, tro inte det, bästa, söta, trointe det!Under gissningar och rop vandrade damskaran saktamot pensionat Koluddens hus, vars svarta, utskurnagavelbyggnad snart skymtade bakom löven. Nu stackflaggstången upp, och alltjämt utvecklades den storaflaggan av vinden från stångens halva höjd. Det varsom om denna syn, över vilken man tidigare endast iförbigående uttalat sin olust, kommit damernas sinnes­stämning att slå om från oro till misstänksamhet ochfrån misstänksamhet till förskräckelse. Alldeles i när­heten av flaggstången fingo de emellertid sikte påPensionatskurken, som genom sina pincenéglas fästeett par filosofiska blickar på dem, innan han förbind­ligt hälsade. I handen höll han en stor klyka full medabborrar, och bakom honom nalkades Cello med enung gädda, som han triumferande släpade i ett snöre.Värdinnan skyndade i detsamma ut ur huset, och nubörjade åter presentationen. De båda herrarna hadeju icke varit i tillfälle att förut lära känna de nykomnadamerna, eftersom de tillbringat hela dagen på sjön.Sedan den officiella hälsningsceremonien var över­stökad och Cello fäst en allvarligt granskande blickpå fröken Åviks bleka och trötta ansikte – han erin­rade sig nu tragedien med den lille gossen – ropadefröken Gullan Dykare:– Var är arkitekten Gren?– Han följde ju med damerna, svarade värdinnanoch skyndade förvirrad upp i huset.– Han är försvunnen!– Borta!– Han har våra ringar och klockor!– Är han inte här?– Jo, han är här, sade den oroliga fröken GullanDykare. Han har gömt sig! Ni ler, herr stins, ni ler,herr stins!– Herr Erlandsson ler också! Vår nyhetsförmed­lare ler också!Men Pensionatskurken log icke och icke heller Cello.Den senare blev ivrig och nyfiken och utkastade ettpar hastiga frågor om hvad som hade passerat. Sedanskyndade han upp i huset och bad värdinnan förahonom till arkitektens rum. Detta var tomt; icke ettklädesplagg, icke en väska fanns kvar.Cello begav sig åter ut på gräsplanen, med en hast,som om han blivit sparkad utför trapporna.– Nej, men, mumlade han, alldeles het i ansiktet.För tusan, det är väl ändå omöjligt!– Vad är omöjligt, frågade Pensionatskurken meddjupsinnig min.Jag vågar icke säga det, sade den försiktige jour­nalisten, men följ mig in. Om damerna väntar ett ögon­blick!När de båda herrarna kommit för sig själva, bultadeCello med knuten hand Pensionatskurken på axeln,i det han yttrade:– En tjuv! Vad sägs, herr Pensionatskurk?– Quid i hellvitte nunc? ... Men är arkitekten entjuv eller är han icke en tjuv, så måste han, per fas etnefas, tillrättaskaffas! Ring till stationen, mitt egetkommunikationsverk, för tusan!När Cello hade ringt till järnvägsstationen, kundehan meddela, att en person, som alldeles liknade denbeskrivning, journalisten givit på arkitekten Gren, fören stund sedan avrest med tåg söder ut.– Länsman och polisen, voro Cellos nästa ord, ochen stund därefter var han försvunnen på en timme,under vilken tid Pensionatskurken med den störstavältalighet sökte lugna damerna och särskilt värdinnan,som var nästan otröstlig. När Cello återkom, väntademan ännu fåfängt på den försvunne herr Gren. Cellotog Pensionatskurken avsides och sade:– Ja, saken är klar!Pensionatskurken svarade med lugn min men medklagande stämma:– Mea culpa, mea culpa! Alltsammans är minskuld. Reflexionen dödar aningen, o broder, och isamma ögonblick förvandlas ett människohuvud tillett kålhuvud.– Vad menar du?– Kring denne man stod förvisso en atmosfär avolust. Jag tycker mig ännu kunna se hans stora, rörligahänder, hans liksom i oro flackande ögon och hanssvarta sportskjorta. Men jag lät reflexionsdjävulentaga överhanden och bortdriva de aningar, som spiradeinom mig. Interdum dormitat bonus Homerus!Eftersom för ögonblicket intet vidare var att göra,då polis blivit alarmerad i alla riktningar, återstodendast att söka trösta de bedrövade damerna. Litetlängre fram på aftonen fick också Cello se en ovanligtavla vid den stora soffan på gräsplanen. I dess mittsatt Pensionatskurken med fröken Gullan Dykare påena sidan och fröken Sonja Dykare på den andra; hanhöll dem i händerna, under det sköna och tröstandeord, blandade med klingande latin flödade från hansläppar. I gräset framför denna grupp, som kunde haföreställt Trösten i sällskap med Bedrövelserna, sattfröken Eleonore Pylman och blickade tårögd upp iPensionatskurkens anlete, där de milda Johannes­blickarna skeno.Men Cello stod på planen, full av vemod, och sam­talade med fröken Märta Åvik. Med deltagande såghan in i hennes ögon, medan hon berättade om mor­mors försvunna guldhjärta, och hans eget hjärta svedav grämelse över att han måste resa dagen därpå.Som smeden August meddelat, att endast en nedtag­ning av flaggstången kunde medföra en ändring i flag­gans olycksbådande läge, frasade över deras huvudenden stora duken alltjämt på halv stång.TJUGUFÖRSTA KAPITLET.Svart mässa.Med en välskriven och dramatisk skildring på fickan,i alla detaljer speglande förloppet av stöldhistorien vidbadstranden, återvände Cello till sin plats. Efter attförut telefonledes ha lämnat en kortare redogörelse tillsin tidning, kom Cello till Notischefens bord medett paket, som han framlade med anspråkslös min,sägande:– Vill du ha några detaljer om händelsen vid Kol­udden, så finns det här.– Om ja vill ha! Frågar den rike Atanasius denfattige Skorstensfejaren, om han vill ha gyllene Korn!Detta blir tvenne spalter, vid Catarina av Medicis ylle­byxor! Jag vill bara säga dig, att det här har du sköttelektroelegabelt!Om Cello emellertid var belåten över att efter se­mestern kunna göra ett så lysande återinträde på re­daktionen, kände han likväl en underlig svävandekänsla i sitt bröst. Det skulle ha varit en lyckokänsla,om den icke samtidigt hade smärtat honom. Den skulleha varit en hel och full smärta, om den icke samtidigtvarit behaglig och framkallat vackra tankar. HerrErlandsson överraskade sig upprepade gånger med atti fantasien se en flaggstång, från vars halva höjd en väl­dig flagga böljade, liksom den varit hissad till sorg, ochunder denna flagga såg han en ung flicka med ettblekt, intagande ansikte. Det var fröken Åvik, sådanhan sett henne den sista förvirrade eftermiddag, hantillbringat på pensionatet. Vilken skada, att...Men snart skulle han få annat att tänka på. En dagnär Cello ringde till fondmäklaren Anker och som van­ligt till denne ämnade ställa alla sina tröttande frågor,fick han utan några mjukare förberedelser veta, attVästerviks Sågblad fallit med tio kronor på en gång.– Fallit, upprepade Cello i mycket förorättad ton.Det var väl inte meningen!Cello igångsatte nu för första gången sin subtrak­tionsmaskin och sjönk ned i djup förtvivlan. Marschenmot målet hade blivit fördröjd. Först kände han be­svikenhet och därefter vrede stiga upp inom sig.– Du sade ju! Du skulle ju vara en så kallad ini­tierad, yttrade Cello till fondmäklaren, i det han söktenerpressa ilskan under sina ord, som om han med enfilt sökt kväva en framdykande röd djävul.Med stort tålamod tog den undergivne Anker emotdenna pil i sitt bröst, särskilt som han, alltsedan kurs­fallet, erhållit daglig övning i att bli beskjuten.Cello, som icke på länge varit på besök hos familjenOlsén, där musikaftnarna blivit inställda, och där sistasoarén – om man nu kunde kalla den så – hadeliknat en börs, ringde till direktören för att få stöd ochtröst. Men herr Olsén hade, jämte sin fru och någraoptimistiska spekulanter, företagit en långfärd i en svitbilar. Karl Ludvig var också oanträffbar, och Förstafiolen tjänade det ingenting till att tala med, eftersomhan saknade affärsallvar och ansvarskänsla.Äntligen en dag uppenbarar sig Karl Ludvig i Cellosbostad. Den brede och fete mannen såg ut, som omhan nyss intagit den tunga måltiden av ett par femtio­kilosvikter. I andlig måtto hade Karl Ludvig ävengjort så. Han kom med nyheter, vilka tyngde på hanssjäl till den grad, att de korta, kraftiga benen endastförmådde gå med halv fart.– Goddag, gamle vän, hälsade Cello med falskglättighet för att liksom söka undandriva det hemskaallvar, som återspeglade sig i Karl Ludvigs dystra sättatt uppträda.– Godda, godda, hälsade Karl Ludvig med ettfrämmande tonfall. Vell du löva mej en sak?– Allt vad du vill, lovade Cello med en skräckensberedvillighet. Allt!– Lövar du mej då att inte bli orolier?Uppmaningen var överflödig såtillvida, som Celloredan var så orolig han kunde bli. Genom fråganökades journalistens spänning och ängslan ytterligare,men det bleka leende, som svävade över hans läppar,tycktes dock ingiva Karl Ludvig tro på ett fullständigtlugn i vännens bröst, i synnerhet som denne svarade:– Du ser ju, att jag är fullständigt lugn.– Nå, då så! Jo. Vet du att Västerviks Sågblad föllmä e tia i förra vecka?– Jo visst, svarade Cello med spelad frisk affärs­mässighet, fastän han var lika lugn som ett hyvelspån,framdrivet av tjugu sekundmeters vind.– Dä föll fem kröner ytterligare i går.– Den uslingen Anker, utbrast Cello hämndgirigt.– Han kan ju inte rå föret. För resten ä det ju ingenrekti olöcka skedd. Du behöver inte vara orolier. Vihar ju vinst kvar.– Jaså, vi har vinst kvar, upprepade Cello meddov förtrytelse. Jaså, vi har det! Det var ju myckettröstande, det.– Se, nu blir du ändå orolier å nervöser, klagadeKarl Ludvig. Jag undrar vad du då ska säja, när duhör, att sågblana har fallit mä fem kröner tell.Men Karl Ludvig missräknade sig på Cellos natur.När denne erhållit slag på slag, brukade han bli merförståndig än han själv visste av. Besvikelsen blevnämligen så väldig, att den icke längre kunde irritera.Den lamslog i stället, och när känslorna då stillnade,satte sig Cello ned för att i lugn bedrövelse betraktaläget. Karl Ludvig, som hela tiden rörde sig ovanligttungt och matt, meddelade vidare, att han avyttratsina anförvanters aktier, då han icke ville taga an­svaret för att behålla dem längre, och han hade såltmed gott samvete, ty släktingarna hade i alla fall in­höstat vackra slantar. Nu var det bara frågan om hurGyllene triangeln skulle göra med sina papper.Cello uppmanade Karl Ludvig att handla hur dennehelst ville; själv ämnade han sätta sig in i, att det helavarit en lögn, och han lät sig icke uppmuntras närKarl Ludvig nästan med ömhet betonade, att man jui alla fall hade förtjänat pengar.– Framtiden, suckade Cello.– Asch, svarade Karl Ludvig, dä blir väl bra medden. Vänta du bara. Dä blir flera högkonjunkturer!Det blev beslutat, att Gyllene triangeln tillsvidareskulle behålla sina aktier, och för att erhålla styrka,ämnade man åter bevista en mässa hos Petrus Anker.*Själva Översteprästen syntes sällan i Templet, menstundom, medan församlingsborna lyssnade till pastorAnkers stämma, kunde de känna hur helgedomensgolv darrade under deras fötter, tillkännagivande denmäktiges närvaro. Detta skedde när bankir Solandersstora lyxbil, strålande i gudomlig prakt, stod skälvandeutanför Tempelporten, medan Översteprästen själv,iförd en skräckinjagande skrud av i läder infattadeglasögon och väldiga djurskinn, väntade på den tjä­nande brodern i det mörkblå chaufförlivréet med deförgyllda knapparna. Syntes någon gång den mäktigemannen i själva lokalen, tedde han sig liten, trind ochsnabb, bar guldbågade glasögon och rund näsa, undervilken ett par gråblonda tandborstmustascher stodout. Han kom som ett blixter och gick som ett blixter,omgivande sig med ett moln av makt och affärshem­ligheter, välsignande utan ord och rörelser, under detprästmannen Anker predikade och predikade.Just när Cello i dag skulle träda in i lokalen för attdär sammanträffa med Karl Ludvig, fick han i för­stugan se en skymt av Översteprästen, och han blottadeödmjukt sitt huvud medan denne gick förbi, lika trind,livfull och rapp som förr; Cello kunde verkligen ickei hans anletsdrag läsa några profetior om kommandeolyckor utan snarare motsatsen.Men när han steg in genom tempeldörren, greps hanav en ängslig stämning.Genom det stora och breda fönstret i lokalen föllett blått, ödsligt ljus över Ankers vitkrulliga huvud,över den krumma näsan och de blinkande små brunaögonen. Tempeltjänaren var iförd lång redingote, varsskört delades av stolen, varigenom det svarta tygetböljade liksom en kåpa. Framför honom stod en skål,varur en rökpelare steg upp, sedan han nyss självuppfriskat glöden i den cigarrett, som utgjorde eld­härden på altaret, och runt omkring honom pingladenästan hela tiden telefonapparaternas små mystiskaklockor.Till vänster om pastor Anker syntes en del av denbleka församlingen, i vilken märktes Kanslisten,Bärareåldermannen, Direktören, Sjökaptenen, v. Hä­radshövdingen, Tegelmästaren, Montören, Majoren ochBokhandelsmedhjälparen.På höger sida syntes den dystra raden av övrigavid mässan närvarande personer, nämligen Symaskins­agenten, Folkskolläraren, Kyrkogårdsvaktmästaren,Konstanmälaren, Cigarrhandlaren, Greven, Trestegs­hopparen och Begravningsentreprenören.Cello upptäckte Karl Ludvig, som förrättade sin an­dakt stående mellan Symaskinsagenten och Kyrko­gårdsvaktmästaren; den runde vännen hade i handen enliten portfölj, som kunde tagas för en hymnbok, svartsom den var och med blänkande spännen. Själv ned­böjde Cello sitt huvud, lyssnande till prästmannensmonotona stämma, inklämd mellan Greven och Tre­stegshopparen.Nu pinglade alla de små klockorna på en gång, ochtempeltjänaren Anker mumlade sällsamma ord eftervarje ringning. Församlingen, som i början tycktesnedpressa sin lust att utbryta i förtvivlans ord, visadeendast spända ansikten, men blickarna irrade ochhänderna rörde sig. Majoren vred sin mustasch imot taket stigande iskruvar, Tegelmästaren ringdeängsligt med en liten berlock på klockkedjan, Sy­maskinsagenten tryckte då och då på mellangärdet,liksom för att söka åstadkomma en smärtans omväx­ling i den envisa och outhärdligt malande oron.Ett långdraget ringande hördes, och alla huvudenlutade sig framåt. Klockan var nu tolv. Tempeltjänarenhade vikt sig över altaret och tycktes ligga med huvudetmot ena handen, som skrev. Nu började han utsändahalvhöga rop, och för varje sådant rop stegrades rör­ligheten hos församlingen. Svarsrop eller sorgsna susföljde på officiantens mumlande ljud.– Solidarfett. Åttioåtta säljer. Inga köpare.– Faller, faller, hördes ett sakta sorl från Sy­maskinsagenten, Majoren och Bokhandelsmedhjälpa­ren.Prästmannen fortsatte sitt dova mässande, vilkettycktes utöva ett magnetiskt inflytande på den talrikamenigheten.– Stålkonstruktion. Femtionio säljer. Inga köpare.– Fem kronor sedan i går, klagade Konstanmälaren,Trestegshopparen och v. Häradshövdingen i en jäm­rande trio.– Västerviks Sågblad, predikade Tempeltjänaren.Tjugutvå säljer. Inga köpare.Nu hördes ett starkt vredesbrus från alla de för­samlade. Sjökaptenen svängde pipan, ur vars lilla grytaljusblåa slingor stego upp som virvlar från ett rökelse­kar; folkskolläraren höll i sin darrande hand en nyssbruten ljungkvist, som om han bevekande ämnat ned­lägga ett blomsteroffer; Cello höjde häftigt sin block­notes, liknande en liten i gult skinn bunden handbok,och Karl Ludvigs stora skalle dök ned i den svartahymnboken, sedan han med en smäll lossat spännet.Detta senaste sorl, som varade längre än de förra,överröstade nästan under en minut officianten.Slutligen dog sorlet bort, rökslingorna seglade stillaupp mot taket, telefonklockornas ljud blev allt omärk­ligare. Högtidligheten hade passerat sin kulminations­punkt. Men ännu återstod en växelsång. Tempeltjäna­ren reste sig upp i hela sin längd varvid de svartaredingoteluckorna föllo tillsammans; han tog ur skålenden lilla elden och friskade på nytt upp dess glöd, var­efter han riktade sina klippande, bruna ögon motmenigheten.Cigarrhandlarenframträdde ur kretsen, nedböjde sin skalliga hjässa,riktade ett par vemodiga ögon mot officianten ochsjöng:Hur har Solidarfett kunna falla från en sådan höjd?Tempeltjänaren:Ingen kan ju veta något säkert om djup och höjdi detta fall.Församlingen:Djupet... höjden ...v. Häradshövdingen:Kan man ändå våga hoppas på Västerviks Sågblad?Tempeltjänaren:Mänskligt att döma, är det ett papper, som mankan tro och hoppas på.Församlingen:Tro och hoppas!Bokhandelsmedhjälparen:Ha vi nu nått bottenkurser?Tempeltjänaren:Botten är nog nådd, men kanske det en tid blirstilla.Församlingen:Stilla. Stilla ...Samtliga de närvarande, utom prästmannen själv,beredde sig nu att skynda bort till dagens tunga syss­lor, till vardagsarbetets id, efter att ha lyssnat tillPetrus Ankers ord. Några av de närvarande ville dock,innan de avlägsnade sig, gärna vidröra dennes hand,vilken också utsträcktes, lång och blek, välsignandei olika riktningar.I samma ögonblick skakade Tempelgolvet, och ettblixtrande sken upplyste ena väggen, när Överste­prästens bil med ett buller rullade förbi.TJUGUANDRA KAPITLET.Hälsning från Pensionatskurken och ett mötemed en sorgklädd fröken.Innan Cello lade sig till vila en afton läste han ettbrev, som befanns vara från Pensionatskurken. Brev­emottagaren kände en orolig saknadskänsla, ty hanerinrade sig de friska fläktar, som susat omkring dendjupsinnige Pensionatskurkens eka på den idylliskasjön, där alla feberkänslor för aktier hade blåst bortfrån hans själ. Cello läste:Broder!I stor saknad av ditt högt värderade sällskap, avvilket jag kunde hava så mycket större förnöjelse, somdu visade dig vara något av den människa, vilken för­modligen min gamle vän Diogenes sökte med sin be­kanta lykta, tillskriver jag dig i detta ögonblick endastoch allenast av den orsaken, att jag känner mig någotensam. Vad säger jag? Ensam! Då i min enklaungkarlsdubblett såsom ständiga gäster befinna sig för­träffliga vänner, bland dem Homerus, när icke plat­sens veterinär och källarmästaren Fredriksson intagaen grogg i mitt torftiga sällskap – – – 
Emellertid – för att tala något om pensionatet Kol­udden: Besöket av vår gemensamme vän herr Grenorsakade, utom skrämseln, sorgen och förvirringen hosde beklagansvärda damerna, även en del svårartadeobehag för mig, då jag nämligen måste uppträda såsomdet svaga könets beskyddare under en längre period.Därjämte tillkallades jag av värdinnan såsom hemliggranskare, när någon ny gäst anlände till platsen.Detta kostade mig, såsom min broder fullväl förstår,tämligen stora psykiska ansträngningar, och dessutomkunde jag icke vara fullt säker på att ha ställt riktigdiagnos efter varje slutad okularbesiktning. Dennakorta period av mitt liv föranledde en bottenskakningav hela min andliga varelse, ty till min fasa upptäcktejag, att nästan varje individ, när man granskar den­samma med misstrons blickar, förefaller att bära drag,som kunna tyda på ondska eller brott. Detta oaktatatt icke några degenererade typer förekommo blandde talrikt sig infinnande gästerna. I detta mitt resone­mang utesluter jag de små barnen, vilka ännu bäragudars drag, samt de yngre kvinnorna, vilka likt gudin­nor sväva omkring på ängar, ljuvligen bekransade.Här anlände nu till platsen en säkerligen myckethederlig äldre stenhuggeriägare, en ungkarl såsom duoch jag, och när värdinnan frågade mig, om man kundelita på detta ansikte, då svarade jag, i min ordningförlitande mig på Zeus, ett hörbart ja. Men inom migbävade jag, då jag granskade stenhuggeriägarens drag,vilka syntes mig uttrycka list och påpasslighet i allrahögsta grad. Denne man raljerade emellertid meddamerna, vilka genast lupo till min sida och sade:– Snälla herr stins, snälla herr stins! Vem är dengamle herrn? Vi tycka han ser så hemsk ut i ögonen.Jag besvor dem att vara förnuftiga, men då ett pardagar senare en ung man anlände, som innehadeplats i en bank, blevo de ännu mera förskräckta änförut. Jag säger dig, broder, att både bankmannen ochstenhuggeriägaren, sedda med misstrons blickar elleri fånguniform, skulle ha tett sig, den ene såsom envit slavhandlare och den andre som en giftblandare,men jag förstod ju, att de dock voro hederliga, det villsäga, jag antog detta, och mitt antagande gränsadetill visshet. Så småningom lyckades jag också lugna demisstänksamma damerna, och allt syntes åter blivafrid på pensionatet – min frid var ju visserligen såsombortblåst – när en eftermiddag bankmannen, somtycktes vara löjtnant i reserven, med smattrande stäm­ma utropade på gräsplanen:– Kunde vi inte hitta på någon lek eller någotskämt, mina damer!– Vad då, vad då, frågade alla damerna.– Leka blindbock till exempel. Vi binder för damer­nas förtjusande ögon!Jag, som skarpt mönstrande församlingen tagit platspå ett gungbräde i närheten, förstod genast, att dettaglada förslag skulle orsaka misstankar och förskräc­kelse. Dock är det möjligt, att oron åter lagt sig attslumra, därest icke den gamle stenhuggaren i det­samma ropat på sin breda bergslagsdialekt:– Eller gömma ringen till exempel!Den olycklige förstod icke den isande tystnad, somuppstod på gräsplanen, men jag begrep den fullväl.I fortsättningen grundligt trött på damernas ständigafarhågor, föreslog jag dem en dag, att de noga skullebetrakta även mitt ansikte med misstrogna ögon. Deblevo härvid något generade.För dig, broder, tillstår jag gärna, att jag, till följdav mitt eget förslag, på aftonen noga betraktade migsjälv i spegeln. Härvid fann jag en hel del linjer ochdrag, vars spel verkligen förskräckte mig. Ondskefull­het, låghet, falskhet och cynism strålade ut från dettabedagade ansikte, och jag funderade ett ögonblick på atttill Kungliga järnvägsstyrelsen inlämna en anmälanmot mig själv, utmynnande i ett skarpt och enträget yr­kande, att en person med denna uppsyn snarast bordeavlägsnas från den ansvarsfulla plats vid det heder­värda stationssamhälle, åt vilket han ägnar sina trafik­tekniska tjänster.Emellertid anlände en ämbetsman med hustru ochfyra vuxna barn, och dessa personer lyckades så små­ningom återkalla en viss trygghet, den vi förut saknat.Denna solida familj verkade såsom ett slags vågbry­tare för alla orons böljor. För mig betydde det emeller­tid ingen ro utan i stället nya mödor. Ämbetsmannensfru var en god och verksam kvinna, van att i sin hem­stad verka för behövande genom välgörenhetssoaréer,och denna dam gick en tid omkring i husen för attefterhöra, om någon behövde hjälp. Folket i dessatrakter är visserligen icke burget, men lever dock genomsitt arbete bekymmerfritt i sina ägande stugor ochfostrar sina barn i enkelhet och rena seder. Den godafrun kom varje dag svettig tillbaka utan att havafunnit någon nödställd; alldeles i sista minuten upp­täcktes emellertid, att byskomakaren hade en vanartigfosterson, vilken han ämnade sända till ett uppfost­ringshem. Den vanartige ansågs emellertid behöva litetutrustning för den förestående resan, varför den godakvinnan föreslog, att en sommarfest skulle firas i formav en välgörenhetstillställning. Publik kunde manräkna på dels från det närliggande stationssamhälletoch dels från bygden omkring. Den goda damen över­öste mig med böner att hjälpa henne med arrange­mangen, och då hon icke såg den varnande satyreni mina ögon, gick jag till sist in på hennes förslag attbliva övervakande marskalk. Så mycket hade jagdenna sommar lidit, att någon uppmuntran väl kundebehövas, och prisande Zeus gick jag glad och djävulsktill verket, organiserande hela tillställningen med enfiness, för vilken jag säkerligen skulle ha erhållit minvärderade broders erkännande, därest du kunnat när­vara. Dessvärre var jag alldeles ensam om att avnjutaden praktfulla festligheten.Jag lyckades förmå reservlöjtnanten att deklamera”Kvällens guldmoln fästet krrransa”. Denne ville emel­lertid först göra uppror och krävde att få läsa något urFänrik Stål eller också ”Rivna fanor, segertecken”, menjag tvang honom att taga ”Kvällens guldmoln”, vilkenhan också läste upp med en så smattrande kommando­stämma, att hela publiken stod i stramt givakt, medsammanslagna klackar. Jag lyckades att få stenhuggeri­mannen att kläda sig till kvinnlig grönsaksförsäljerska,och vad damerna beträffar nedlade jag de största an­strängningar för att få fröknarna Dykare att dansaen barfotadans, vilket också lyckades till sist; vidareförmådde jag den djupa fröken Pylman att dekla­mera en dikt av Tagore, och detta sista var för migglansnumret, ty hon läste den subtila dikten med all­deles sådana betoningar, som jag önskat mig. Honfirade en orgie i djupsinnighet, och härom drömmerjag ännu något om nätterna. En guvernant från ettnärliggande gods infann sig jämte herrskapet, ochdenna dam var klädd i rokokodräkt, med svartamuscher på kinderna. Hennes hastiga uppträdande påskådebanan förvirrade mig något till en början, mensedan jag lodat henne, fann jag, att hon var intresseradför landsmålsstycken, varför hon gladde oss alla medatt läsa berättelsen om Hallidajen på renodlad stock­holmsdialekt och iförd rokokokostym. Jag kände miglycklig, men ensam. Själv var jag iförd en av smedenAugust lånad hög hatt samt ett blågult sidenband överbröstet.Vi lyckades genom den vackra sommarfesten hop­plocka något över fyrtiofem kronor netto, vilken ståt­liga behållning överlämnades till den inbitne byskoma­karen under tillsägelse, att han skulle använda den­samma för den vanartige fostersonens utrustning.Denne senare satt på soffkanten och räckte lång näsaåt mig och den goda frun, när vi överlämnade medlen.För övrigt har jag intet egentligt nytt att tilläggarörande pensionatet Koludden, om icke det, att denunga fröken Åvik kort före mig hastigt måste avresapå grund av en broders svåra sjukdom. Jag förväntarditt värdefulla svar på min lilla epistel och tecknarTuusAlexis UddbergVän och Pensionatskurk.P. S. Jag höll på att avglömma en betydelsefull detalj.När jag och ämbetsmannens fru jämte sex andra per­soner ur den medverkande gruppen vid välgörenhets­festen efter en veckas tid besökte den inbitne bysko­makaren för att efterforska, om fostersonen erhållitsina utrustningspersedlar, funno vi ovanför ett ple­bejiskt men blänkande kärl, som stod mitt på golvet,i taket hängande en bronserad järnlampa med välvdkupa. Byskomakaren hade använt de överlämnadepenningarna till denna lyxartikel, då han nämligenbeslutat att uppfostra den vanartige ynglingen själv.D. S.När Cello avslutat läsningen, som något litet muntrathonom, steg han upp och ställde sig framför den lillaspegeln, som hängde ovanför lavoaren. Han granskadeuppmärksamt sitt anlete.När han fullbordat denna granskning och lade till­sammans allt, vad han funnit, tyckte han, att kyrk­ängelskinderna skvallrade om andlig dästhet, de rundaögonen om dolskhet, slughet och dåligt samvete samtden envisa näsknappen om långt driven vinnings­lystnad, parad med grymhet. Härefter lade sig den ny­upptäckte uslingen till ro och lät sina tankar ännu engång svärma kring fröken Märta Åvik, som han hop­pades snart åter få träffa, denna gång i staden.*När Cello klockan tio på förmiddagen dagen därpårusat genom förstugan, hade han öppnat dörren för ensorgklädd ung kvinna, som skulle in på kontoret. Hanigenkände henne genast som fröken Åvik, och den ungadamen fumlade med ett papper i sina svartbehand­skade händer. Cello hade hälsat, och med en stegradkänsla av varm sympati efterfrågat hennes tillstånd,beklagat den stora förlusten, hon och familjen liditgenom broderns frånfälle, bugat och avlägsnat sig. Menjust som den unge mannen skulle öppna dörren, hadefröken Åvik vänt sig om och sagt:– Förlåt, bara ett ögonblick. Skulle jag kunna fåsäga några ord?I ett inre rum hade de sedan samtalat, och den svart­klädda fröken hade begärt en del upplysningar rörandeannonseringen. Mitt i sorgen kunde dessa mörka ögonle ibland, men Cello märkte nog de röda ringarna om­kring dem och darrningen på hennes hand. Till sisthade hon sagt, med den största möda hållande tillbakatårarna, som endast en och en fingo lov att sipprafram:– Jag är generad över vad jag nu ber om. Menskulle det inte kunna skrivas några rader om minlille bror? Inte för min skull, förstår herr Erlandsson,utan för mina föräldrars skull.– Fröken Åviks bror var visst helt ung, sade Cello.– Ja, han var inte femton år, när han dog.– Någon dödsruna i egentlig mening... yttradeCello, men avbröt sig. Men några vänliga ord ... Ja,jag menar, att en liten människa kan innehålla likamycket... Ja, jag menar ... Principiellt, se ...Den sorgklädda fröken log, och det var som närsolen går upp över mörka kullar, eller som när man isvarta skogen plötsligt varsnar en vän, solbelyst glänta.– Jag ser bestämt på er, att ni gör det, sade frökenÅvik i en barnslig ton. Förlåt mig nu bara detta!När hon gått, hade Cello en stund stått kvar i detlilla rummet utanför Notischefens rum, försänkt idjupa tankar. Omkring honom växte svarta blommoroch röda, men de flesta voro visst röda. Säkerligenhade han stått där ännu längre, om icke i detsammaen ljudlig diskussion utspunnit sig mellan faktorn ochden hetlevrade, fete Notischefen.– Ska japanska olyckan stå i mitten på femte sidan,eller ska vi ta skandalen i polska riksdagen där, ropadefaktorn med åsklik röst.– Vid lilla Pjatten från Aparangs! Vid alla små Sar­diner i havet, har jag inte sagt tre gånger, hur det skallvara, svarade Notischefen hett.– Nå, hur ska det vara då, åskade faktorn.– Som jag har sagt, svarade Notischefen, med sti­gande vrede. Nämligen så: vi skola i mitten på femtesidan hava den japanoriska olyckan och uppå denfjärde sidan den polynesiska skandalen.*Hela dagen hade emellertid Cello tänkt på den sorg­klädda fröken, och så gjorde han allt fortfarande,medan han i afton var tvungen att fullgöra de vardag­ligaste uppdrag. När han skrev om bagerikonflikten,såg han hennes mörka ögon framför sig, och likasånär han sedan nödgades leta efter en kliché, som före­ställde en falskspelare vid namn Andersson-Blixt, vil­ken under dramatiska omständigheter flytt från ettrannsakningsfängelse efter att ha krossat näsan på enpoliskonstapel. Cello var därför irriterad medan hanletade i registret på bokstaven A, där personer avskilda arter och värden funnos antecknade; enklarepersoner, som hoppat fenomenala hopp, djupare per­soner, som hållit tal vid politiska möten, kompositörer,målare, hantverksmästare, som tagit pris för vackramöbler, kommunalmän, som jubilerat och erhållit sil­verjardinjärer, skickliga kemister, tågplundrare, astro­nomer och tjuvar, undervattensbåtsofficerare, opera­sångare och mördare. Nästan allesammans hetteAndersson.Han läste för sig själv medan pekfingret gled:– Andersson, Erik, smedsmästare; Andersson, Björn,idrottsman; Andersson-Stark, tågrövare vid Ysterhult;Andersson, Hugo, flygmekaniker, omkommen; Anders­son, Nils, nämndeman; Andersson, Henning, esskornet­tist vid Artilleriet, 50 år.– Nej, sade Cello helt högt. Kan den idioten haregistrerat Andersson-Blixt på B, måntro?Han slog upp bokstaven B, och läste, alltjämt försig själv:– Burenius, Franz, grundläggare av paraplyfabri­ken Örnen; Baker, engelsk utrikesminister; Bellman,Carl Michael, skriftställare; Benedictus, påve; Blom­sterlund, fadermördare, Nora – – – 
Som alla försök att hitta klichén strandade, slogherr Erlandsson igen boken med en smäll och kastadeden in i hyllan. Han sökte i tankarna draga ett strecköver alla dessa banala ting; han ville uteslutande tänkapå fröken Åvik och på den tillämnade dödsrunan överhennes broder. Också lyckades han efter hand ur sinfantasi bortjaga såväl de stridslystna bagarna som denrymde falskspelaren.Han slog sig ned vid skrivbordet och doppade pen­nan i bläckhornet. Plötsligt greps han av en slagsvrede över alla nekrologer, han måst skriva, därhans hjärta icke kunnat vara med, och tänkte påfrasens förbannelse. Och vilka ord, som än kommo förhonom, kärleken eller sorgen eller välsignelsen, ja, alla,så förargade de honom. Samtidigt kände han en vissavoghet mot gossens matematiklärare.– Min bror var en riktig liten hjälte, hade den sorg­klädda fröken sagt. Men han hade så svårt för mate­matik.”Vid en liten mans bår”,satte Cello överst på det vita arket, varefter han tank­full skuggade bokstäverna med egendomliga taggaroch fina streck. Sedan skrev han tämligen fort ochflytande:”Vid Edmund Åviks bår önskar en okänd vän ned­lägga en minneskrans. På denna krans kan det tyvärricke stå orden Gärd av aktning, ty Edmund var endastfjorton år, och den, som bara är fjorton år, åtnjuterknappast något sådant, som människorna nämna meddet högtidliga ordet aktning. Där skall icke heller ståTack för god vakt, ty Edmund hade endast sina läxoratt vakta, och detta är just ingenting att särskilt under­stryka vid ett dödsfall, eftersom alla skolgossar läsaläxor och de endast väcka litet uppseende, när dekunna dem riktigt bra, eller när de icke alls kunna dem.Däremot skall det stå Farväl, vår älskade, ty älskadvar Edmund av sina närmaste och även av sina småkamrater. Det kan dock ifrågasättas, om icke ordetälska är för slitet för att användas i allvarligare ögon­blick, då ju detta ord missbrukas vid så många till­fällen i livet, där det sannerligen icke alls har att göra.Föräldrar, som förlora ett barn, förstå antagligendetta ord bäst av alla. Inga andra torde kunna fattadet så djupt och klart som de, och inga andra veta,att det granna ordet då omsluter en verklig och oblan­dad sanning.Gosse! Du hade svårt för matematik, men du hadelätt för vänlighet och lätt för uppoffringar. Din okändevän skulle här vilja använda ordet hjälte, men ävendetta ord är mycket slitet och tummat. Han ville ävenanvända ordet välsignelse. Hur skall jag skriva? Jagvill leka, att jag tager ett exempel ur en av de böcker,över vilka Edmund mest suckade:’Om Edmund hittat ett stort och vackert päron ochhan fått tillsägelse att dela det med sina tre kamrater,hur mycket hade han själv behållit? Svar: han hadebehållit den minsta delen eller ingenting själv.’ Ed­mund gav sina kamrater livet och behöll döden försin egen räkning.Heder åt ditt minne, lille tappre man!”Just som Cello avslutat sin märkvärdiga dödsruna,som till hälften liknade en nekrolog och till hälften enpolemisk artikel, kom den långsamme, syrlige Löf inpå redaktionen, hälsade och slog sig ned.– Det stundar visst vargatider, sade han. Det gårrykten om fallisemanger.Cello gluttade upp under sina svarta hårstripor,vilka han under författandet vridit till en korkskruvi pannan.– Något särskilt, frågade han oroligt.– Det talas om bankir Solander och en direktörOlsén.– Jaså, svarade Cello, som visserligen känt dunsterav en begynnande vådeld, men som blåst dem bort.Folk pratar så mycket! Vill du kanhända titta på denhär dödsrunan? Den handlar om en liten pojke, duvet den där, som var ute för olyckan i vintras.Löf grep genast papperet och genomläste det noga.– Det är nog personligt, för all del, sade han, detär känt, som man brukar säga ... Men sätt inte in, attpojken hade svårt för matematik, för det kommer attsmärta de efterlevande oerhört!– Smärta de efterlevande, upprepade Cello, slagenmed häpnad.– Ja, är det inte nog med liemannen, utan skallnu pojken också ha på sig detta med matematik­huvudet efter döden. Annars är det bra, betygade Löf.Fint och känsligt! Men stryk matematiken, för tusanplåtar! Tjänare på dig, jag skall marschera igen!När Löf hade avlägsnat sig från redaktionen, genom­såg Cello ännu en gång sitt manuskript, vredgades pånytt och utbrast:– Matematiken skall stå. Jag ger Löf en god dag.Han hade laudatur i matematik och är ordförandei Schackklubben. Jag struntar i Löf!TJUGUTREDJE KAPITLET.Bland höga hattar och svarta flor smög enamorin ...Bröllops- och begravningsservitören Helmer Tidlund,även kallad Timglaset, ställde sig i hörnet, ungefär tvåstenkast från Biljard och Café Merkurius, som lågsnett framför fabrikör Åviks träslott med de två spet­siga tornen. Från denna plats kunde den smale vakt­mästaren, en man i femtiofemårsåldern, se in i kyrk­tornets svarta gap, där de två klockorna hängde somtungor. Med sina matta, blekblå ögon och ett svagtleende, som icke var menat som ett leende, blickadehan envist in i det mörka hålet, stod så en stund ochstirrade, tills han upptäckte ett huvud, stort som enhasselnöt vid gapets kant. Då Timglaset nu varsnatringaren, tog han en servett, som han haft instuckenunder armen, och vinkade sakta med denna tre gångermot kyrkan. Det lilla huvudet i öppningen på tornetförsvann. Timglaset märkte, att en av klockorna bör­jade välvas; nu såg han liksom en tungspen röra sigi det svarta gapet.– Bang.Därefter blev det ett uppehåll, längre än man skullekunnat vänta, och sedan ljöd det åter:– Bang. Bangdång. Bangbangdång.Begravningsklockorna voro nu satta i rörelse av densmale begravningsservitören, som i den milda augusti­dagen stod med obetäckt huvud i gathörnet. En vindrörde några blonda, ibland vitnande hårtestar på hanshjässa, och det blänkte i hans något slitna, men all­deles hela och fläckfria redingote, när han nu vändesig om efter att, enligt överenskommelse med begrav­ningsentreprenören Julius, ha givit tecken åt ringaren.Med lätta steg, nästan svävande, genombröt han denlilla ring av barn, som samlats omkring honom underden mystiska akten i gathörnet.Timglaset passerade genom stora porten i fabrikörÅviks hus, gick med gungande steg över granrisbäddendär utanför och kom in i köket. Där stod hushållerskanAlma med förgråtna ögon, beredd att medfölja sorge­tåget. Hon blickade upp och mötte servitörens bläckaögon och svaga leende.– Å, sade Alma. Är det nu börjat?– Ja, svarade Timglaset med en tonlös men vänligröst. Nu, fröken Alma, ha vi börjat det. Nu är väl be­gravningsgästerna på nedgående, kan jag höra.Det knakade och brakade i stora trappan av lång­samma steg. Ett svagt mummel av röster förmärktes.– Varför ska de göra det så långsamt och svårt,suckade Alma. Fast nog unnar jag lille Edmund alltfint och all ära. Ja, visst gör jag så.– Fröken Alma ska inte gråta, menade Timglasetoch lade huvudet på sned. Allt går över, jag vet detnog jag. Jag ska säga fröken Alma, att det är bättreatt ordna det så, som det är gjort här i dag. Nu är dendöde ur huset, se, och processionen har att gå till lillakapellet. Det är mycket nättare så, se, mycket finareoch nättare, se!– Herr Tidlund – ja så är det. Den döde är urhuset! Han sade det, herr Tidlund! Ja, den lille älskadevännen är ur huset. Jag var därinne i hans rum, mendet var tomt. Där fanns bara två svarta pallar ...Timglaset lade sin långa, bleka hand på den stor­snyftande hushållerskans skuldra, som skakade av gråt.– Fröken Alma är ju klädd för att följa med, sadehan vänligt och stilla. Jag ska gärna leda henne tillkapellet, om hon inte vill gå med i processionen. Tagnu bara vatten på ögona, så går det röda bort. Jagvet det nog, jag, som varit med så mycket.*När Cello efter tidningens pressläggning i dag påmiddagen gått hem att byta kläder för att däreftersjälv åtaga sig begravningsreferentens arbete vid Ed­mund Åviks begravning, bestämde han sig för att sam­tidigt göra en promenad och att makligt taga en omvägöver utmarkerna till begravningsplatsen. Han tycktesinbilla sig, att han med sin blockbok i fickan gickdit å ämbetets vägnar eller för att ännu en gång ned­kasta några vänliga rader om den döde gossen, somhan aldrig sett eller känt. Varför icke hans kollega Löf,som numera brukade sköta begravningsreferaten,denna gång fick utföra det så enkla och vardagligaarbetet, därom resonerade icke den unge mannenmycket med sig själv. Han trodde sig kanhända gå tillkapellet för dödens skull – – – 
Den väg, som Cello beträdde för att komma tillkyrkogården, bar först spår av vild ängsmark.Mellan blåklockor och friskt gräs, där små klipp­stycken idylliskt skymtade, ledde en liten stig, virrigoch smal, som slingrade sig – man visste icke rätt vart.Den tycktes vilja giva sig sken av att icke leda till någotsärskilt ställe, om icke till små trevsamma krokar ochgröna labyrinter. Men hur frigjort den än syntes irra,förde den obevekligt fram genom glada och ljusa hörnoch gläntor till en mera bred och mera trampad stig.Grönskan blev mörkare och yvigare, luften icke så sol­fylld, och plötsligt rann den lilla stigen ut i en bred allé,där träden voro högre, luften svalare och suset dju­pare. Ännu långt borta i denna gång, varsnade manendast trädens mörka grönska, men efter att havandrat ännu en stund, syntes framme i alléns myn­ning något vitt. Det var begravningskapellet.Från den stora gången löpte inga befriande sido­gångar; man hade att vandra den beträdda vägen ändafram. Allt mörkare och högtidligare blevo träden, alltsvalare luften, alltmera koralliknande det djupa suset,medan kapellet skymtade tydligare och större. Nukunde man se den svarta porten, nu kunde man skönjakatafalken, och där ...Cello tänkte på döden.Hur ofta hade han icke i sin ensamhet, tyngd avvardagens ledsamheter, små och grå som mygg menmed stingande och ettriga gaddar, tyckt sig fatta dödensom en svalka och en ro, en vänlig förbarmare ochhänsynslös utplånare av allt ont och småaktigt. Hanhade även försökt att djupt tänka sig in i dödsögon­blickets prövande stund, men bilden ville aldrig kommapå beställning. Han hade nog stått vid dödsbäddar ochkänt den heta smärtan och förtvivlan. Men när sorge­spelen voro till ända, när den fridsamma gravkullenvar uppkastad, inställde sig milt vemod eller häftigsaknad. Det var dock icke så, som om man själv engång skulle gå samma väg; man kände smärta överatt något blivit en fråntaget, medan ens eget jag levdefriskt och sunt. Att det var ens egen kropp, som viladei den svarta kistan, på vars sluttande sidor kransarhängdes, det var omöjligt att fatta.– Varför gick han ifrån mig, suckade de. Varförgick hon från mig, bäst vi stodo så lugnt på vår tryggastrand!Att jorden kunde öppnas under ens egna fötter isamma stund, man uttalade de vardagliga klagansord, därom visste nog alla att berätta; alla hade redapå, att det verkligen var sanning, men denna sanningliknade en orimlig och sorgsen lögn.Några få gånger under loppet av många trygga ochfrodiga år kunde dock en aning ila till själens undan­gömdaste vrå. Dessa aningar liknade blixtar, fastände endast voro mycket snabbare. Om en människa gårpå en mark i skum nattbelysning, då inga bestämdaföremål framträda, utan det hela är dunkelt och grått,kan en kornblixt flämta till. I blinken urskiljes denlilla ån med spången, den gråa eken, det gråa röset,den gråa enen. Så är allt åter förbi som en snabb häg­ring, men lika snabbt som blixten har man urskilttavlan. Så plötsligt och klart hade någon gång ettgrundmedvetande om dödens verklighet slagit nedhos Cello, och han förstod i samma blink det svind­lande i att icke leva med sin kropp på jorden.– – – 
Vid trädens högtidliga sus hade den unge mannenunder sin långsamma vandring nått fram till den storaalléns mynning.Utanför det lilla kapellet, som nästan lyste likt mar­mor, fastän det endast var av tegel med grå rappning,stodo sex herrar i höga hattar, alla med svarta vantarpå händerna. En av herrarna tryckte prövande sinaläppar mot ett munstycke på en lång, glimmande tenor­basun och fick fram ett par trevande, nästan ohörbarastötar. Strax intill vändes ett annat instrument, var­vid en solblixt kastades kring kors och stenar. Mankunde höra sakta, nästan smygande steg på gångarna,så tyst var det för ögonblicket på kyrkogården, därbara en vind då och då drog till, likt lätta stråk övertunna strängar. En av de svartklädda herrarna, vilkasinsemellan växlade några lågmälda ord, gick nu framtill byggnaden och stirrade med en lång blick in i detskumma kapellet, vars svarta portar stodo öppna.Därinne syntes i den matta belysningen från ett parsmala fönster tvenne mörka lagerträd, mellan vilkaen vit Kristusbild bredde ut sina armar. Under bildenhöjde sig en kulle av blommor, och mitt på kistan lågen styv krans av grönt.Nu hördes raska och fasta steg på gången, som leddefrån gallergrinden, och den svartklädde mannen ikapelldörren vände sig häftigt om, lik en människa,som slumrat in och plötsligt väcks ur sina drömmar.Han igenkände den långe begravningsentreprenörenJulius på hans vita hårtestar under den höga hatten,på hans rörliga, långa och krokiga spindelben samt påhans raska och nytra utseende. Julius bar under hakanen kort, vit skepparkrans, hans kinder voro högrödaav gången, och den sjuttiofemårige begravningsentrepre­nören hade ett plirande leende i sitt ansikte, som omhan varit på väg att ordna en liten angenäm över­raskning åt någon. Detta nytra gubbansikte tillhördeicke en känslolös person, bara en van yrkesman, mennär Julius brukade komma knogande på sina svartasorgestavar, vars slöjor fläktade omkring hans rödakinder, när han gav tysta order till bärarna att lyftakistan från katafalken, kunde man få ett mystiskt in­tryck av att Julius, som varit med vid så många sorge­akter, sett så många bleka kinder och så många blankatårar falla, visste någonting särskilt om döden, det desörjande icke ännu hade reda på. Det var som omhan behandlat döden såsom en gammal skolkamrat,för länge sedan genomskådad av det nytert plirandeögat.Julius sög i dag på en cigarrstump och bar tätttryckta intill sig de tvenne florbehängda stavarna. Hanhälsade de svartklädda herrarna med ett artigt honnörav det stora, illa hanterade snickarpekfingret mot hatt­brättet, myste och blinkade samt gick in i kapellet.Här ställde han stilla stavarna ifrån sig och lade var­samt ett av kransbanden tillrätta, stövlade upp på denlilla estraden, vars skrank dolde en orgel, och tändesakta i tvenne kandelabrar några ljus, som kastade ettfladdrande och tveksamt sken över Kristusbilden ochtycktes göra dess vita mantel rörlig; det föreföll somom vecken fladdrat för ett vinddrag utifrån. Häreftergick Julius åter ut i det matta solskenet, pejlande om­givningen med sina smala ögonsprickor. När han dåupptäckte Kurirens herr Erlandsson, som nalkadesmed dröjande steg, förstod Julius, att han icke så längebehövde vänta på begravningsföljet.Plötsligt upprullades sorgespelet.Cello såg fröken Märta Åvik skrida fram vidäldste broderns sida, men han såg icke hennesansikte. Det kunde också göra honom detsamma justnu. Han kände hävningar i sitt bröst, Gud vet, vilkakrafter, som avpressade honom denna suck, medanden svarta skaran tätnade omkring kapellet. Högahattar blänkte eller skeno, svarta och täta flor böljade,och nu ljöd mellan de höga träden klangen av fjärrankyrkklockor. Efter hand tystnade alla ljud vid kapellet.Cellos tankar rörde sig oavlåtligt kring en enda gestalt,flickan i den djupa sorgdräkten, och medan han blädd­rade i sin blockbok för att bereda sig till arbetet, ladehan icke märke till hur en amorin med frisk färg isitt runda barnaanlete letat sig bort i hans spår tillförgängelsens gårdar bland mörka klänningar ochhandskar, höga hattar och svarta dok.Han ryckte till vid ett dämpat kommandorop. Dettycktes komma från ett barn, och när han blickadeut på planen, varsnade han en avdelning små scouter.Åter ljöd kommandoropet vid gallergrinden, och rasktmarscherade ett tjugutal pojkar i Edmunds ålder medäppelröda kinder, stirrande ögon, nakna knäskålar ochfladdrande gröna halsdukar fram på gången. Det rap­pade friskt i sanden, fastän dessa unga soldater docksökte dämpa ljudet av sina steg. En blågul fana veck­lades lojt och vackert ut i den svaga vinden.Cello kunde icke låta bli att iknyta sina tankar omdöden nyss till den livfulla synen av de små pojkarna,som marscherat till kyrkogården för att bilda heders­vakt, när kamratens kista skulle bäras ut.Hur omöjligt för dem, tänkte han, hur mycketomöjligare för dem att kunna förstå urfienden till alltdetta rödkindade liv. Detta är själva antidödsbrigaden,som kommer! De kunna icke tro, att döden finns, jagär säker på det, slutade Cello sina svävande funde­ringar, medan rörelse uppstod vid kapellet.I samma ögonblick öppnades en lucka i skaran fram­för den lilla byggnaden, och i luckan såg journalistenen skymt av den sorgklädda flickan, som stod med ned­böjt huvud. Det skar till i honom såsom med en hulling­tandad kniv; men åter slöt sig den levande porten,och Cello hörde i detsamma prästmannens röst, enmörk men vänlig stämma. Lutad mot det grårappadekapellet började journalisten skriva; han skrev ochskrev utan att tänka, men han kände sig skakad ochblev nästan blind av tårar, när han hörde den mörkabarytonen manande ljuda:– Och må även vi betänka ...Men antidödsbrigaden stod orörlig med klackarnatillsammanslagna. Det var som om den lilla raka,spänstiga troppen, i färd med att fullgöra en plikt viden avhållen kamrats bår, velat betrakta talet om för­gängelsen såsom en vacker och högtidlig formalitet,vilken instruktionsenligt ingick i de många detaljernavid dagens stora kommendering, men som ändå sak­nade en djupare betydelse.Cello gjorde sakta helt om, gripen såsom aldrig förrvid en främmande människas sista färd. Han vandrademed stilla steg in i en av sidogångarna, där det varnästan folktomt. I förbigående varsnade den tankfullebegravningsreferenten herr Backlund, som stod tillhälften dold av en grå bautasten, och herr Stoltz, varsgestalt skymtade intill en mindre gravvård med enliten duva. För övrigt gåvo endast några gravarsvajande blomsterstänglar skenbara tecken på liv ochrörelse.Det drog sakta i träden. Nu ljöd plötsligt i luftenett klart hornackord, som tycktes fylla hela kyrko­gården, och som steg högt över de yviga träden, högtmot en himmel, där vita moln varligt tågade mot ettfält av djupblå färg. Cello blickade upp över trädtop­parna, medan sången ljöd, och det var en hymn, somjournalisten förr hört spelas under sina år som begrav­ningsreferent. Han märkte ännu en gång, hur tenor­basunens stämma kom i en skälvning, medan ackom­panjemanget varsamt tonade omkring.Så fint det låter i dag, sade han för sig själv, medanhan stirrade upp mot de sakta glidande skyarna. Sådet stegras och stegras ...Och sången, som nu ljöd med ökad klarhet ochstyrka, famnade hela kyrkogården i sina armar. Detlät icke längre som en sång, det lät snarare som ettbudskap, och Cello önskade i detta ögonblick, att denmörkblå himlen, den gammaldags vänliga Guds him­mel, öppnat sig, bara under aningen av en sekund,så att han kunnat skymta några av de oförgätligaansikten, som försvunnit från hans lilla krets påjorden.Men ur alla intryck av mull och mörker, suckar ochtoner steg som en rodnande gudinna ur kolsvartaböljor Kärleken upp och hon genomstrålade hans be­drövade och förvirrade hjärta med sina blickar. Fören stund sedan hade sången och hymnmusiken tystnat,men Cello dröjde ännu kvar med sin blockbok i han­den, och medan han väntade, började nya toner ljuda– de fjärmades mer och mer i den klara augustidagensstillhet. Klädd i sin höga hatt, med handen på den kallagrinden, lyssnade Cello till en från fordom välbekant,långsamt framvaggande melodi.Under sakta gång till Edmunds grav blåste de sexsvartklädda herrarna Nordqvists sorgmarsch.TJUGUFJÄRDE KAPITLET.Illusionistens sista nummer.Hovmästare Edelberg på Hotell Svanlund, en lång,rödhårig man med intensivt livliga ögon, stora blekahänder, som ständigt fanatiskt vredos i varandra, ochen förmåga att komma och gå utan ljud, såsom ettspöke eller en biografbild, mottog en ny beställningfrån ett litet men pessimistiskt sällskap i enskilt rum.Sällskapet bestod av Sjökaptenen, den om sin personmycket aktsamme Direktörsassistenten, Försäkrings­mannen, Grosshandlaren och fondmäklaren Anker.På bordet bland dryckesvarorna lågo två små grönakålhuvuden, liknande missbildade människohuvuden,dem fondmäklare Anker ytterst motsträvigt för enstund sedan trollat fram ur en hatt.– Trolla en gång till Anker, hördes en röst i detlilla sällskapet. Kan du inte trolla en gång till!Fondmäklaren, som suttit hopsjunken på sin stol,ovanligt grå i ansiktet, kliade sin stora krumma näsaoch strök generad sin släta haka, medan de små ögonenklippte och klippte i röken.– Nej, nu kan jag inte mera. Det är alldeles omöj­ligt. Jag är så trött på att trolla.– Å, det kan minsann behövas litet uppmuntran ieländet, morrade Sjökaptenen vresigt och knackademed karneolringen i bordets glasskiva. Kan du intelaga, så det stiger på börsen, så skall du väl åtminstoneuppmuntra dina tacksamma kunder!Anker skulle just till att svara på Sjökaptenens upp­maning, när det i detsamma knackade på dörren.Hovmästaren skyndade dit, mumlade något ochvände sig därefter till Anker och meddelade meddiskret stämma, att en herre från kafét sökte honom.Fondmäklaren ursäktade sig och gick ut i korridoren,där han fann direktör Olsén, som hälsade honom meden kort nickning.– Nu är det färdigt.– Så, sade Anker, lika kortfattat. Är det ohjälpligt?– Ja, det är det.Direktör Olsén stod bredbent och vaggade på sinstora kropp som en sjöman på däck under häftig storm.Hans kinder voro bleka, men ögonen ägde ett uttryckav frimodig fasthet, som icke undgick fondmäklaren,vars nerver föreföllo att vara starkt påfrestade i dettaögonblick.– Du tar det lugnt, sade han sakta med mattstämma.– Livet går upp, och det går ned. Kommer dag,kommer råd. Man skall ta det. Det måste genomgås,sade Olsén. Min fru och min lille pojke har jag låtitresa till föräldrahemmet i Kristiania, medan det värstagår över, berättade han. Hon hälsade till dig. Jaghade bett Cello och Karl Ludvig och Första fiolen attfölja med till tåget. Nickan är modig, ska jag säga,hon är mycket vek, men hon är ändå modig, och ingenav oss är lastgammal än. Alltid blir det någon råd.– Men nu –– Ruinerad och utan plats, sade Olsén, och du vet,min vän, vad det skedda betyder också för dig. So­lander har spekulerat ihjäl sig. Det är egentligen genomhonom, som jag blivit kastad ur sadeln.– Har nog sett, hur det legat till, svarade Anker.Önskar jag vore lika rak i ryggen som du. Du är ändåbra vänlig, som inte skäller ut mig åtminstone och görmig ansvarig för dessa fördömda pappershistorier.Direktör Olsén såg verkligen präktig ut för att be­finna sig mitt inne i den brinnande ugnen; Anker nästanbeundrade honom.Själv hade han slutat tro på att lyckohjulet skullevändas ännu en gång; själv var han redan en överöronen skuldsatt man, ty Anker hade varit nog oförsik­tig att deltaga i en del spekulationer tillsammans medsina kunder. Sin ekonomiska olycka dolde han, som omhan hade dolt en ledsam sjukdom, och det var ickeutan att han höll på att utveckla sig till ett slags filosof.De förebråelsens pilar, som redan avskjutits mot hansbröst, kunde han icke räkna. Alla människor tycktesmena, att Anker först och främst grusat deras för­hoppningar om oberoende och lycka, därtill gjort avmed deras spekulationskapital, och fastän de frågade,frågade, frågade honom alltjämt, lyste deras bitterhetoch vrede igenom. Bokhandelsmedhjälparens pappers­affär hade gått upp i rök, det var Ankers fel; Kyrko­gårdsvaktmästaren måste fortfarande räkna sina gravaroch stänga grinden åt den myndige prelaten, det varAnkers fel; Sjökaptenen kanhända måste gå till sjöss,det var Ankers fel; Journalisten hade icke kunnat ägnasig åt musik och litteratur, alltjämt Ankers fel; ochKamrern, som ville köpa igen sin faders egendom,fick skulder i stället, beroende på Anker, varjämteCigarrhandlaren för evigt måste skrinlägga sina dröm­mar om det stora skyltfönstret och Symaskinsagentenåter förödmjukas för att kunna avyttra sina svårsåldamaskiner – allt var det Ankers fel!En starkare och lättsinnigare man än Anker skulleha skrattat, antingen hjärtligt eller också grymt, åtmänniskornas dårskaper; kanhända att han även gjortdet, om han själv icke kommit att dragas in i trass­liga affärer. Kanske han till och med dessa ledsammaomständigheter till trots ändå skulle ha skrattat, omhan icke börjat frukta för sin plats. Bankir Solanderhade på egen hand spekulerat vidlyftigt, och dennegud skulle kanhända snart störta ned med ett brakfrån brinnande moln till jorden. Redan hade ju runt­omkring i landet enstaka olycksknallar förmärkts, menman ville icke riktigt tro på dem; man hoppades allt­jämt. Om Anker sade sälj, så blevo kunderna förbitt­rade, ty de kunde icke täcka förlusterna, och om hansade vänta, så ville Symaskinsagenten stegla honompå symaskinen, Majoren binda honom framför enladdad kanon, Sjökaptenen kasta honom i havet ochKyrkogårdsvaktmästaren begrava honom levande. Där­för teg Anker, så mycket tigas kunde, teg, led och trol­lade, så som han gjort förr, väntande på åskslaget,vilket han trodde icke skulle dröja alltför länge.Nu hade det kommit. Några dagar, några veckorännu, och han stod utan plats, utan medel, endastägande kvar sin lilla trollerilåda, cigarrettfodralen, somhan fått i gåva, den hamrade järnlampan, reseetuietav krokodilskinn samt de andra offergåvor, Tempel­tjänaren en gång fått mottaga av tacksamma skrifte­barn och församlingsbor.– Hårt straff, avslutade Olsén sitt korta samtal,men som jag säger: det måste genomgås, det måstetas! Har man varit en åsna...– Ja, suckade Anker meningsfullt, i det han i det­samma kastade ett par långa blickar bort i den skum­ma korridoren, där en tjock herre sågs vanka av ochan med bestämda och guppande steg, vilka iblandkommo korridorgolvet att lätt sjunga och darra.– Vem är det där, frågade han Olsén.– Det är Karl Ludvig, som väntar på mig, svaradedenne i det han tog avsked. Nu vet du allt! Men hålltyst så länge. Godnatt!Fondmäklaren Anker återvände till sällskapet för­sänkt i dystra tankar, och när han kom in i det täm­ligen sparsamt upplysta rummet, vars gula ljusstrålarkoncentrerades över bordet, där herrarna hade sinplats, verkade tavlan nästan hemsk på den av sinnes­rörelse skakade fondmäklaren, Han såg ett par an­sikten ihoplutade, han hörde ett dovt mummel. Påbordet lågo de två små missbildade huvudena, blekaeller gröna, och i bakgrunden syntes den rödhårigehovmästarens blodlösa ansikte och vita, stora händer,vilka vredos och åter vredos liksom i förtvivlan överen nyss fullbordad avrättning.*Direktör Olsén fortsatte efter samtalet med fond­mäklaren Anker sin avbrutna samvaro med Karl Lud­vig, som var mera upphetsad och förskräckt, än hanville visa för den ruinerade direktören. Denna sam­varo hade påbörjats strax efter fru Olséns avresa påeftermiddagen. Herr Olsén var en man, som kundebära den tredubbla bördan av en ruin, en förlorad an­ställning och den tillfälliga förlusten av sin familj. Deblixtar av förtvivlan, som ilade genom honom, droghan ut, eftersom de kommo, som om han knäckt sönderoch oskadliggjort giftpilar. Han hade mycket väl klartför sig, att läte han en enda av dem tränga till djupetav sitt bröst, då skulle hans motståndskraft snartvara bruten. Han visste vidare, att lyckans hjul gårrunt, och att en frisk och stark människa ändå hadenågot att hoppas, vad som än nu skulle passera.Hustrun, som verkade så lättrörd och spröd, tycktesäven hon hysa en viss tro på framtiden, sedan honsökt läsa i sin mans ansikte, vad han egentligen troddeoch tänkte i dessa olyckans ögonblick. Vid avskedetvände hon sig emellertid till Karl Ludvig, i vars ögonmedlidandet talade ett tydligt språk, och bad honomstödja mannen så mycket det var honom möjligt, för­söka hålla onda tankar borta ifrån honom. Man kundeicke veta, vad även en stark man som han i ett ögon­blicks förtvivlan kunde taga sig till, menade fru Olsén.Karl Ludvig, som ryste, när han tänkte på vad sommöjligen kunde inträffa, lovade, att han, såvitt detvore honom möjligt, skulle göra allt för att uppfyllafru Olséns önskningar. Så snart därför tåget hadelämnat perrongen, började Karl Ludvig att med enfruktansvärd trohet, en vaksamhet utan like, fullgöradet givna uppdraget, och med ett tålamod, som omhan varit en pudel vid sin herres sida, följde han herrOlsén hela eftermiddagen. Den ansvarskännande KarlLudvig var något överhettad i huvudet på grund avegna ekonomiska motgångar och fruktan för fram­tiden, varför hans fantasi började förstora alla obehagoch kom honom att se spöken, där icke några sådanafunnos. Medan alltså herr Olsén, för ögonblicket någotlättad till sinnes, emedan han skilt familjen från destora personliga obehag, som voro att vänta underaffärernas avveckling, intog en enkel middag tillsam­mans med Karl Ludvig, bespejade denne med snabbablickar ur sina små björnögon nästan varje rörelse, somdirektören gjorde. När Olsén omedelbart efter mid­dagen rest sig upp och yttrat: ”Jag går bara ut på ettögonblick”, frågade Karl Ludvig genast med en röst,som han bemödade sig att giva en så likgiltig klangsom möjligt:– Vart ska du gå?– Kommer strax, svarade herr Olsén och blinkademenande med ögonen.Denna blinkning, som Karl Ludvig under andra om­ständigheter omöjligen kunnat tolka mer än på ettsätt, verkade nu på honom högst obehaglig, falsk ochskrämmande.– Jag följer mä, sade Karl Ludvig med bestämdröst, och han gjorde även så.Ingen olycka inträffade, och Karl Ludvig gladde sigmycket över, att Olsén vid samkvämets fortsättninglyssnade till hans tröstande ord, vilka också verkligengjorde direktören gott, uttalade som de voro av enuppriktigt deltagande medmänniska, och därtill av en,som tycktes vara optimistisk i sin uppfattning om fram­tiden. Kvällen förlöpte alltså i lugn och ro, ända tilldess direktören frågade en kypare:– Är nummer femton däruppe ledigt, tro?– Vet inte, svarade kyparen. Skall höra efter.Karl Ludvig spände på nytt alla sina krafter, då hanmöjligen kunde befara, att vännen Olsén i natt påhotellet skulle taga ett rum, vari naturligtvis funnesen kakelugn och följaktligen även det oundvikligaspjällsnöret. Kyparen meddelade, att nummer femtonvar upptaget av ett sällskap, som hade suttit där helaeftermiddagen.– Utmärkt, sade Olsén. Då är Anker där!Karl Ludvig blev åter lugnad men följde herr Olsénsteg för steg upp i korridoren, där ju även Anker settden brede mannen oroligt vanka fram och tillbaka.Men även detta orosmoln gick över, direktören åter­vände från samtalet med fondmäklaren, och nu skullede båda vännerna snart skiljas åt. Direktör Olsén, somicke anade, att Karl Ludvig just var i färd med attutföra en fångvaktares eller en orolig sjukvårdaresansvarsfulla uppdrag, lyssnade med förvåning tillfrågan:– Går du hem nu?– Ja visst går jag hem.– Jag kan följa dej tell porten, sade den upp­offrande vännen.Men när de båda herrarna kommo till Olséns villa,frågade herr Olsén Karl Ludvig, om inte denne hadelust att komma in och äta en smörgås ur skafferiet.– Du kan ju ligga kvar, om du har lust, sade han.Nu var det Karl Ludvigs tur att förvånas, men hanhade lovat sig själv att icke ett ögonblick låta invaggasig i säkerhet, åtminstone inte denna första afton, somkanhända var den mest kritiska för direktören. Hanföljde alltså med in och deltog i förberedelserna tillden enkla måltiden. När herr Olsén gick ut i skafferiet,kom Karl Ludvig efter, och när direktören börjadesmåsvära över att han måste gå ned i källaren för atthämta upp öl, spratt Karl Ludvig till som en fjäder ochföljde vännen i hälarna ned i källaren.– Inte behöver du gå med, sade herr Olsén.– Jo, ja går mä, svarade Karl Ludvig med fasthet,och efter en stund återvände de båda vännerna, Olsénförst med en ölbutelj i handen och Karl Ludvig tätt ihans fjät med en annan ölbutelj och en liten saladjärmed saltgurka,Så småningom började emellertid herr Olsén läggamärke till detta nervösa sällskapande från Karl Lud­vigs sida, och han tolkade det på sitt sätt.– Ja, man vill ha sällskap, när man är nervös,sade han. Du och ni andra har också fått obehaggenom mig, kanske. Men jag menade i alla fall väl dengången. Nu ligger du här i natt på soffan utanför sov­rummet. Du kommer nog att sova gott. Jag skall ordnasängkläder.Situationen hade nu alltså blivit den, att direktörOlsén började trösta Karl Ludvig. Omsider gingo emel­lertid de båda vännerna till ro, och Karl Ludvig viladepå den bekväma soffan, medan han spänt lyssnadepå varje ljud från sängkammaren.– Nu tog han å sej kragen... nu tog han å sejhängslena ... nu ramla skorna... nu drar han å sejböxera ... nu knakar dä i sänga ... nu ligger han ...nu läser han vesst... han läser fortfarande ... för jahör att han bläddrar ... nu släckte han lampa...Karl Ludvig låg en stund och väntade, att hansolycklige vän skulle börja snarka, men direktör Olsénlåg klarvaken i natten och tänkte på de sina och påvad han skulle företaga sig, sedan katastrofen var över.Medan direktören sålunda låg på rygg och stirrade uti mörkret, hörde han plötsligt ett märkvärdigt sus stigaupp likt ljudet från en avlägsen fors eller källa. Snartförbyttes suset i ett blandat läte; olika stämmor liksomi en orkester avlöste varandra, men basklarinetten ochfagotten tycktes vara de förhärskande instrumenten.Det var Karl Ludvig, som, försänkt i en djup och väl­görande sömn, företog sig att med näsan utföra ettkonsertstycke i samma hus, där en gång i lyckligadagar så ljuva toner stigit upp från den nu för evigtsprängda kvartetten.TJUGUFEMTE KAPITLET.Sorgen.De sörjande framkallade Edmunds bild, sådan dentett sig för dem, när han lekte.De sågo honom, då han som helt liten gick omkringoch klistrade upp gubbar på kartonger i gossarnasrum, eller när han skuttade runt såsom sjuåring pågården. Ibland gick det till så, att en mängd små barntillsammans med Edmund sprungo i ringar och krokar,jagande vilt över sanden, varefter de, en efter en, stan­nade och stelnade i den ställning, vari de befunno sigunder tumultet. Dessa små barnstatyer blevo mycketlustiga men kunde någon gång även bli vackra –älskliga voro de ju alltid.De sörjande sågo nu Edmund i en sådan lek. Hanhade sträckt upp båda händerna och kastat det väl­bildade, mörka gossehuvudet tillbaka. Hans spänstigalilla figur krökte sig i en lätt båge, och ögonen, demingen kunde glömma, blickade med ett sken av barns­lig stolthet upp mot rutorna, där en gång systernMärta och modern hade stått som åskådare. Då hademan endast skrattat och vinkat åt den lustiga lillafiguren, men nu trädde statyn fram och blev rörande,gripande och vacker. Ingen kunde längre se ut pågården utan att få en vision av gossen i hans säll­samma attityd. Därifrån gingo tankarna bort till gra­ven, och Sorgen kramade så hårt deras hjärtan, somom den dokhöljda ängeln velat se blod sippra frammellan sina bleka fingrar.I serveringsrummet satt hushållerskan Alma ochtänkte oavlåtligt på gossen, när han fäktade med sinträflorett på gården. Hon var kanhända den i huset,som oftast fått bevittna det vilda musketörlivet däruteintill uthusdörrarna under Edmunds sista år. Almakom även ihåg hur Edmund ibland kunde falla nedsom död på gårdsplanen och ligga orörlig där, ändatills någon nalkades. En gång hade hushållerskan, somtrodde att gossen skadat sig och förlorat medvetandet,skyndat ut under förskräckta rop, men Edmund, somendast utförde en krigslist i väntan på de lurandedrabanterna bakom sadelmakeriverkstaden, hade miss­lynt rest sig upp och sagt:– Snälla Alma, jag är visst inte död. Jag skall baralura den eländige Bicarat!Men detta yttrande återkom nu med en sorgsen ochsällsam klang. Edmunds alltid så trofasta väninna,som arbetade av alla krafter för att söka hålla denhetaste smärtan på avstånd, hörde sålunda barnet talatill henne från andra sidan graven:– Jag är visst inte död. Jag är visst inte död!Ibland kunde någon av den sörjande familjen sittavid bordet i det stora vardagsrummet och se mot enav dörrarna. Denna dörr var av någon anledning för­sedd med en miniatyrglasruta i ena dörrspegeln, och idenna ruta hade modern eller systern ofta förr sett ettlitet blankt, mörkt öga och sedan hört en barnröstsakta ropa eller yla, liksom för att skrämma dem, somsutto i rummet. Kort efteråt öppnades dörren medett sakta jämmer, och Edmund kom inkrypande påknäna, skrudad i Siouxindianernas fjäderbuske ochmed en gammal avlagd köttklubba i handen, eller ocksåmarscherade han in med det klingande ropet:– I konungens namn ...Men när de nu sutto och stirrade mot dörrens öga,var detta öga tomt eller brustet, och dörren jämradeicke på sina gångjärn, barnröstens uppfordrande rophördes icke mer, ej heller förnummos längre de småmanliga stegen. Då kände de sig åter handlöst falla iSorgens armar; han pressade dem till sitt bröst, som omhan åtrått att kyssa och smeka dem till döds; han hölldem så fångna i sin famn, att de kände gråten stockasig i halsen.När Sorgen då blev tårlös, plågade dem en öken­torka i huvud och bröst, och i hjärnan maldes sammatankar och minnen om den döde gossen beständigt pånytt; hjulet löpte och gick som en slipsten går menmed sand i stället för vatten. Då blev det hett ochtorrt därinne, och själen liknade en törstande varelseutan möjlighet att få en vattendroppe att svalka sigmed och utan möjlighet att tro på tillvaron av en källanågonstädes.– Ditt minne skall leva, hördes prästens mörka menvänliga stämma i deras öron. O, ja! Det skulle leva,det var visst, blomstra och leva i deras smärtas öken.När Sorgen så en tid prövat dem, följt deras steg idagens alla sysslor, noga passat på dem, så att ickede levande vardagsljuden för ett ögonblick skullelyckas skingra deras själanöd, torkat ut deras huvudenoch blåst sin heta vind in i deras hjärtan, då stannadedet mörka andeväsendet för att betrakta sina offerliksom för att undersöka, om tiden var kommen för attlåta dem pröva en annan sida av dess makt. Då kundede känna luften värmas i rummen. Hördes i detsammaett fågelkvitter, prasslet av en gren mot rutan, dåvälvde på en sekund igenom dem en kärleksvåg, somvärmde och tröstade. Då blixtrade skymten av en för­hoppning, att fastän det var borta, så var det ändåicke borta.– Lille Edmund är kanske mitt ibland oss, utbrastden förtvivlade modern med sitt ljusa huvud lutat iarmarna. Är Edmund här?– – – 
Gamla mormor satt vid sitt fönster, och hennesmatta ögon tycktes bara spegla himlens skylösa oänd­lighet, medan händerna rörde sig inuti varandra medsmå, darrande rörelser, och medan munnen taladeutan ord. Edmund sitter på nytt vid hennes brasa ochhjälper den gamla frun att spänta torrvedstickor. Gos­sen kan med mormors hjälp sätta dem i fyrkantereller trianglar och sedan lägga dem i elden, där debrinna liksom små hus och sedan falla ihop till glim­tande aska. Hon räcker honom ännu en gång den lillagröna portören, och det är åter en majdag; Edmundblir så glad, att han gör något, som aldrig någon annanförut gjort i hela fabrikör Åviks hus: den lille åtta­åringen fattar mormoderns hand och kysser den hög­tidligt, med en sirlig bugning, ty Edmund har lärt sigdetta under moderns många berättelser om den ungegreve Carl och den unge greve Rudolf, som bugade såoch så och kysste på handen så och så.Lilla Mussy mumlar för sig själv, men om hon sam­talar med Edmund eller riktar frågor till himlen förhans skull, det får ingen veta.– – – 
Ute på den falnande kyrkogården arbetade fadernvid den lilla graven. Han lade själv stenramen, hansläpade själv dit ett träd, som han planterade i myllan,och han reste fyra korta stolpar av sten, mellan vilkaen tunn kedja hängde. Aldrig tycktes arbetet bliva till­räckligt gott och tillräckligt vackert. En gång, närskymningen föll, kom kyrkogårdsvaktmästaren ochsade:– Det börjar skymma, fabrikör Åvik. Snart kaninte fabrikören se att arbeta.– Jag ser nog, svarade den sörjande fadern. Mörk­ret betyder ingenting.Till sist fick han allt så, som han ville ha det. Medhänderna i sidorna betraktade han med dystra blickarsitt verk; trädet bredde ut en gles krona. Kanhändaskulle det vissna, men där måste likväl stå ett träd,ända tills vintern bröt in. Kanske skulle det bli vackertoch yvigt igen till våren.– Nu har jag gjort, vad jag har kunnat åt dig,mumlade den trägne arbetaren, och han använde sam­ma ord, som när han täljt barkbåtar åt Edmund förri världen.*Ädle Atos, glöm icke bort den lille musketören! Komihåg, att han troget stod vid din sida i kulregnet påbastionens murar, när servetten, vilken med sinagyllene liljor hånande vecklades ut framför fiendensläger. Le mot honom ett av dina milda, sorgsnaleenden!Stolte Aramis! Fastän han icke i allt kunde älska dig,följde han dig dock som en pålitlig vän, bevarade dinabrevhemligheter, bisprang dig i duellen och hjälptedig upp för stegen till älskarinnans fönster. Tag vän­ligt mot kamraten!Väldige Portos! Leende iakttog han hur du medbara händerna vräkte undan dina motståndare; roadåskådade han dina dråpliga måltider på det vackraslottet bland de höga träden och de dimmiga vin­kullarna. Med vemod såg han till sist din väldigagestalt segna ned under de svarta jätteklipporna, demhavet vid denna tid på året häftigt piskar med yrandestänk och fradga. Håll honom i minne!Och du, tappre d’Artagnan! Mer än någon av deandra höll han av dig, sökte andfådd att komma digtill hjälp, när du, hotad av hundra snaror skulle över­föra budskapet från den sköna Drottningen till denridderlige Hertigen. Stolt å dina vägnar och sorgsenpå engång bevittnade han äntligen hur den liljepryddasammetsstaven kramades i din vitnande hand. Möt nu,när han söker eder krets, med ett vänligt krigarleendeanden av din namne, vars stoft vilar i den enkla gra­ven under det falnande trädet på den svenska kyrko­gården!TJUGUSJÄTTE KAPITLET.Tre lättsinniga barns vandring till skolan.Ryslunda sparbank låg icke så värst långt från sta­den, men var den nu än låg, så nådde ändå desshotande blixtar lätt fram och förskräckte de tre olyck­liga delägarna i Gyllene triangeln, som spekulerat bortdet guld, de en gång lånat där med Olséns starkanamn såsom avgörande borgen.– Vi måste beveka dem, vi måste försöka tala tilldem, föreslog Cello. De är ju mänskor. Vi måste upp­vakta styrelsen alla tre!– Di ä mänsker, di ä mänsker, ja, erkände denmera misstrogne Karl Ludvig, men di har redan blettbrända å så många. Di ska ju svara för andras pengar.Dä ä ju en sparbank. Men vi får försöka!– De är visst inte några mänskor, förklarade Förstafiolen. Det är kallt folk, som inte förstår sig på ung­domen. Gamla människor förstår sig aldrig på ung­domen. Nej, knappast min egen farsa. Jag skulle inteför allt i världen vilja be honom om hjälp till det här.– Ja, då förstår ja inte, bekände Karl Ludvig. Hanär ju i alle fall din närmaste och käraste släkting. Allsin dar!När en av de små stationerna i detsamma gled förbi,fällde Första fiolen ett märkvärdigt utrop, som hanlät åtföljas av en häftig fingerpekning mot ett tegel­hus med stor skylt, på vilken stod att läsa orden Järn­torps Härads sparbank.– Vit fläck! Vit fläck, sade han ivrigt.– Vad ä dä? frågade Karl Ludvig och stirrade så­som en nymornad upp i vännens ansikte.– Vit fläck, upprepade Första fiolen, i det han pe­kade på det lilla röda bankhuset, medan det lättsinnigtglittrade i ögonen på honom.– Vad menar du, bröt den bedrövade Cello irriteradut. Vad menar du?– Hittills outnyttjad sparbank, förklarade Förstafiolen. Vit fläck på kartan. Outforskade länder!Men de två andra tego, ty de orkade icke längreskämta, och efter en stund meddelade Cello, som be­traktat de olika stationshusens namn, och som nuupptäckt de vita och skräckinjagande bokstäverna Rys­lunda på en skylt ovanför en klocka, att man skullestiga av.– Gud geve, suckade Karl Ludvig, som icke utanskäl tycktes känna ett behov att vädja till högre mak­ters bistånd. Gud geve ...– Blanda inte in Vår Herre i detta, tillrådde kall­sinnigt Cello. Jag är säker om, att han inte vill hanågot med våra aktiespekulationer att skaffa.– Jaha, jaha, fortsatte Karl Ludvig. Gud geve ...De tre herrarna stego av vid den lantliga stationen,och Karl Ludvig gick i täten för bankruttörernassorgetåg. Men när han bultat på det lilla bankhusetsport, fick han av en städerska veta, att banken varstängd, men att åtminstone tre av styrelseledamöternakunde träffas i skolhuset, där ett skolrådssammanträdehölls. På denna plats skulle även ordföranden, medvilken Karl Ludvig förut underhållit ett bevekandeoch med religiösa talesätt späckat samtal i telefonen,vara tillstädes.Sorgetåget sattes därefter åter i gång. Medan de tillnågra förbipasserande utkastade en och annan fråga,gingo de tre herrarna framåt i dyster takt, men plöts­ligt visade sig ett brungrått, långt tvåvåningshus, kringvilket en sandig plan utbredde sig, och som vännernai detsamma hörde stojande barnröster, förstodo de, attmålet för vandringen nu var uppnått. På en liten gräs­ruta i närheten av planen var en ung lärarinna syssel­satt med att under ett slags lek gymnastisera någrasmåpojkar med vita, kortklippta huvuden. Cello, somvädrade med näsborrarna, var gång han nalkades enskola, på detta sätt insupande ängsliga erinringar frånsin egen barndomstid, urskilde följande kommando­rop, utsjungna med en klingande sopranstämma:– Alle man! Som riddare gå!Den vithuvade och kortbenta småpojksskaran bör­jade då en marsch på planen. De gingo alla mycketraka på tå. Det var detta, som lärarinnan lekfullt kal­lade för att gå som riddare.Den lilla barnskaran på gräsplanen skingrades,och i tystnaden, som nu härskade, hördes några tuppargala, svarande på varandras fjärran rop; de voro kan­ske i dag slaktfärdiga och underrättade sig om var­andras sinnestillstånd kort före exekutionen. De treherrarna inträdde under tystnad i skolhuset, där deav en äldre kvinna visades till ett klassrum, i vilket deborde sitta ned och vänta, tills de efterfrågade herrarna,som uppehöllo sig i en annan del av byggnaden, hadeblivit tillkallade.När Karl Ludvig, som alltjämt med guppande stegvandrade i täten för tåget, inträdde i det lilla klass­rummet, observerade han genast med vänliga blickartavlan, katedern och bänkraderna med sina svartalock samt en kamin längst bort i rummet. Han kändeen viss hemtrevnad, ty Karl Ludvigs skoltid hadehaft ett särdeles lyckosamt förlopp under bästa um­gänge med lärarna. Och så gick den fete mannengenast att taga plats på första bänken, så som han förrvarit van, och under andäktig tystnad lade han detjocka händerna ovanpå varandra över bänklocket,medan vemodigt tacksamma tankar vandrade bort tillbarndomens dagar. Cello, som blankslitit sin barn­doms byxor under besvärliga flyttningar, och sommestadels haft sin skamliga plats på sista bänken, pla­cerade sig instinktivt nederst i skolrummet. Hansobservationer voro noggrannare än Karl Ludvigs, be­roende på att hans olustkänslor skärpte blicken. Hanlade märke till små granriskvistar på golvet, han för­nam den sällsamma skolrumsluften, han betraktadeden långa pekpinnen med sina pikar i tjockändan samtden svarta tavlan. Han såg vidare vattenkaraffinen påkatedern blänka, och den blänkte lika oroligt som enannan vattenkaraffin långt bort i det förflutna.På tavlan stod skrivet med vita siffror 5 X 6.– Jag löser problemet, utropade Första fiolen. VidGud, jag löser det! Fem gånger sex är trettio. Brasvarat, Thure!Men Karl Ludvig, som helt andäktigt satt i sin bänk,genomgick i tankarna en lektion i välläsning och hölljust på med att i minnet framsäga den vackra dikt,som han kunnat så väl utantill, och för vars upp­rabbling han skördat beröm av en lärare en gång förmycket längesedan:Väl är jag mycket ringa, ej har jag gods och gull,men Herren vill jag lova, att aldrig för min skulldet sucka skall så tungt uti skogen.Härefter vandrade hans ögon till den svenska kartan,vars välbekanta, vänliga linjer det var så längesedanhan skådat. Där svartnade det i norr såsom refflatjärn mot norska landet, och högst däruppe syntes åtöster riksgränsens röda blodstrimma; där strömmadede friska, blåa ådrorna av älvar, vars larm man nästantyckte sig höra, då man såg dem störta ner i Bottniskaviken. Kring Mälaren myste det ljuvt i dalen, ochlängre ner på kartan låg hans egen Skaraslätt, susandemed sina vita böljor; DDärborta knep Vättern med ettblått och litet hemlighetsfullt öga, och där blickadeVänern stort och rättframt upp, detta mörkblåa havomkring öar, där körsbär lysa röda vid gråa gamlaslott. Värmland mörknade och blev raggigt åt gränsensom skinnet på en björn; lik en klick smör lyste Skånenere på kartan, och öarna i östra sidans blåa vatten lik­nade stora mandlar. När Karl Ludvig med sina blickarkommit så långt som till staden Västervik, väcktes hanupp ur sina funderingar, ty han hade helt naturligtkommit att tänka på dagens ärende, som var intimtförbundet med kursfallet på Västerviks Sågblad.– Jaha, sade han. Västervik! Jaha!Och sedan han kastat en genomborrande blick pådenna kartprick, reste sig Karl Ludvig upp. I sammaögonblick hade Cello just till sina föregående observa­tioner lagt ytterligare en, nämligen den, att under detvå siffrorna på tavlan en triangel fanns uppritad. Ävenhan reste på sig, ty en dörr öppnades, och två långaäldre män trädde in.Dessa två män voro nästan lika varandra som brö­der; båda buro de mörka kläder med alltför stramtsittande och för högt uppdragna byxor, och båda burode pjäxor med svarta klädesslitsar och lätt uppståendetåspetsar. Deras huvuden lutade lätt, det ena åt vänstersida, det andra åt höger, och båda voro de kortklippta,den ene med vitt hår, den andre med något rödaktigt.Båda voro likaledes slätrakade, hade små, glimmandeögonsprickor och tämligen utstående näsor, men endastden ena näsan bar i sin yttersta spets en stor, klarvattendroppe. Männen tycktes le, men i själva verketvar leendet av samma mystiska art som den be­römda Mona Lisas; det kunde tydas som ett smil,men även som en beslutsam sammanpressning av läp­parna; som ett uttryck av förvetenhet, av vänligheteller av slughet. I samlad bild buro de båda männenäldre bondemäns drag av försiktighet, redbarhet, ill­parighet och envishet.De hälsade med ett par hyggliga nickningar, menyttrade ingenting. Karl Ludvig, som ansetts lämpligatt föra ordet, själv en bondes son, fast en av detjovialare slaget, reste sig upp och marscherade fram,med hög röst presenterande sig och de övriga leda­möterna av den Gyllene triangeln. Cello tyckte attdet riktigt skrällde i det lilla rummet; han nästan vän­tade, att en anmärkning för oordning och skrål iklassen på ögonblicket skulle utdelas.Karl Ludvig förklarade orsaken till de tre herrarnasnärvaro. Han bad om ursäkt för att de störde ochkom så slutligen fram till ärendet, vilket i korthetutmynnade i en bön om att för närvarande slippa an­skaffa ett nytt borgensnamn efter det kasserade Olsén­ska namnet samt någon tids uppskov med avbetal­ningen.De båda vise männen sågo ett ögonblick på var­andra. Vattendroppen föll från den ena av näsorna;de kloka huvudena lutade sig tillsammans undertystnad.– Det går inte, lät det plötsligt entonigt från denene av de vise männen.– Styrelsen har sammanträtt och beslutat, ekadedet från den andre.– Å, herrarna förstår nog, yttrade Karl Ludvigmed hög och fast röst. En annan har råkat i en till­fällig förlägenhet, alltså, men om en liten tid, så skanog en annan vara på grön kvest igen, alltså, å då kanvi amörtera i vanlig ordning, alltså.– Så säjer alla, tonade det ihåligt från de två visemännen.– Nu får vi alltså, fortsatte Karl Ludvig, på detvördsammaste be herrarne vara så goa, alltså...Cello hade under samtalets gång blivit något upp­hetsad; han förlorade ett ögonblick tron på Karl Lud­vigs förmåga att rätt kunna gripa kring själarna hosdessa misstänksamma och allvarliga män. Journalisten,säkrare på att ha ordet i sin makt, gick därför frammot de båda vise männen i det han yttrade:– Min vän här menar, att herrarna genom att lämnaoss andrum gör det möjligt för oss att för framtidensköta våra ekonomiska åligganden bättre än vad vinu kunna göra. Den väldiga folkolycka, som dessaförfärliga spekulationer framkallat, berör ju nästanalla samhällslager. Många drömmar ha blivit slagna igrus, och många personer, som vilja vara hederliga,bliva tvingade till nådeansökningar av detta slag. Viäro icke ensamma om att ha råkat i en situation,vilken man utan alla överdrifter torde kunna kallaprekär, men vi äro verkligen mycket ledsna däröver,jag försäkrar det. Ett par månaders frist är nog föross ...Cello pauserade ett ögonblick för att skaffa meraluft under jättevingarna på denna albatross till lögn,varefter han fortsatte:– Ett par månader eller kanhända ännu kortaretid är nog för oss ...– Tio dagars uppskov, hördes åter de båda män­nens entoniga stämmor. Nytt borgensnamn och tiodagars uppskov.Första fiolen kände sig nu gripas av en alldeles mått­lös vrede över människornas hårdhjärtenhet ochbristande förståelse för ungdomen samt för följdernaav den kolossala folkolycka, om vilken Cello helt nyssså vältaligt yttrat sig. Den unge mannen tvekade ettögonblick, innan han talade, men till slut lät hansalvan gå, medan Karl Ludvig förfärad vände sig omoch Cello häftigt blinkade som en Agablinkfyr för atthejda den djärve talaren.– Herrarna kan gärna hjälpa oss med det här,tycker jag, sade den uppretade Första fiolen. Såvittjag förstår, är en bank till för att ta lån uti och attstödja affärsverksamhet. Det vet vi väl alla. Det kanvi väl vara överens om! Jag är jurist, har legat i Upp­sala och har mycket väl reda på den här saken. Omnu herrarna i svåra tider inte stödjer sina kundergenom lite tålamod, hur fan kan då herrarna tänka sig,att det ska gå med förtroendet för bankföretagen. Detförlorar ni flera luidårer på än ni tjänar, mina bästaherrar!– Min vän menar, avbröt Cello med vildhet.– Han töcker... ursäktade Karl Ludvig, rodnadehäftigt och stirrade sig upphetsad omkring.De båda vise männen vaggade sakta med kropparnaliksom höga sävstrån i sakta blåst, men denna vajanderörelse, som av Cello ett ögonblick tolkades somtvekan, betydde icke alls någon gynnsam förändringav deras förut fattade åsikter. De vaggade endast föratt sysselsätta sig under en gagnlös diskussion; de voromåhända även något generade, liksom rättvisans lägretjänare kunna vara, då de efter en redan avkunnad,orygglig dom bli föremål för övertalningsförsök avstackars barnsliga och hysteriska fångar.– Som vi har sagt. Tio dagar och ett nytt namn,yttrade åter de båda vise männen, och dessa deras sistaord ljödo hopplöst klangfattiga.– Det är högst beklagligt, sade då den vältaligeCello, som hade velat kasta sig över Första fiolen ochklämma till halsen på honom. Det är mycket beklag­ligt, att inte vår bön ...– Vår anhållan, sufflerade Första fiolen lågmält,men med en förfärande tydlig diktion.– Tösst, fräste Karl Ludvig och bytte upphetsadom fot tre gånger på varandra.– Att inte vår bön, fortsatte Cello med ödmjukhet,offrande allt för att kunna säga, att han in i det sistasökt vinna de båda försiktiga lantmännens hjärtan –att icke vår bön kunnat beviljas av er, mina herrar!Vi hade hoppats på förståelse ...– Ja, dä hade vi, ifyllde Karl Ludvig med manligkraft och ädel stämma.– Inte jag, mumlade Första fiolen. Må det gå åthelvete med musik!– Vi hade hoppats på förståelse, fortsatte Cello, ochjag ber er ännu en gång betänka, mina herrar ...Nu ringde emellertid en klocka med ett starkt ochihållande ljud. Cello kände sig, som om han straxskulle in till rektorn för att mottaga meddelandet omrelegationen, medan alla de andra barnen fingo börjasin lektion i god ro och med lugna samveten. I ettnu sågo de tre herrarna den lilla skolsalen fyllas aven flock ljusa huvuden; en mängd små händer ladesig tillrätta på bänklocken, och blåa ögon stirrade för­vånade på de tre slokörade främlingarna, vilka efteren stum avskedshälsning drogo sig tillbaka från klass­rummet och gingo ut på planen.Bakom sig hörde de ljudet av en klar sång, menCello satte fingrarna i öronen, under det Karl Ludvigett ögonblick stannade på gården, intagande sin sär­eget lyssnande ställning med huvudet något fram­skjutet och lätt på sned samt med ena handen ut­sträckt såsom för att avvärja störande biljud. Medhäpnad iakttog Första fiolen, hur den fete vännen,glömsk av det nyss lidna nederlaget, med ena fotenhelt omedvetet följde sångens takt, medan det storahuvudet nickade.TJUGUSJUNDE KAPITLET.Timglaset leker med sin son.Medan servitören Helmer Tidlund eller Timglaset,stilla och omärkligt leende, åter en dag gjorde tjänstbland sorgklädda medmänniskor, satt hans son Albinhemma på en grön bänk utanför det lilla trähusetoch samtalade med folkskolläraren och ledamoten avnykterhetsnämnden herr Fridolf Holmén.Albin, en storväxt, fetlagd, omkring trettioårig karl,med vitluvigt hår och en vit skäggstubb i det röda an­siktet var servitörens ende son, av vilken denne emel­lertid icke hade någon vidare glädje. Albin var näm­ligen periodsupare. När begäret att supa på allvargrep detta olycksbarn, skydde han icke att skaffa sigpengar på alla möjliga sätt, väl icke genom stöld mengenom att göra sina medmänniskor tjänster, som ickealltid kunde kallas verkliga tjänster utan endast sken­bara sådana, och detta i avsikt att få en slant att in­köpa det nödvändiga för. Intill staden låg ju sjön, ochen mängd av invånarna ägde yachter, roddbåtar ellerekor. Blåste det nu ibland, satt Albin på lur nere vidhamnen för att se efter, om någon båt skulle driva ut,när sjön låg från land och böljorna vräkte svårt. Iblandkunde det också hända, att en båt slet sina vårdslöstangjorda förtöjningar, och då blev Albin glad. Hantog en eka eller liten snipa i hamnen och kämpadesig ut till den fritt gungande flyktingen, som inhaladesoch gjordes fast. Sedan gick Albin och tog reda påvem som var den hotade båtens ägare, gick upp idennes kök, strök artigt av sig sin mössa och sade:– Ja ville bara tala om, att bankderektörens båthar slitet sej i dag. Den var ett gott stycke på väg, menjag fick tag i den. Nu ligger den ordentligt fast där­nere. Det var hundan, vad det regnade.Albin kunde på detta sätt få sjuttiofem öre eller merai ersättning. Så småningom förstod han, att denna in­komstkälla icke behövde rinna så ojämnt och ryckigtutan kunde göras mera stadigt flödande om blottvädret var lämpligt. Det fordrades blåsväder, helststorm, för att fisket skulle lyckas och sagan blivatrodd. Albin började snart att med egna händer för­siktigt lösa båtarna, lät dem driva ut, bärgade demsedan och stövlade därefter upp i något hus för attberätta äventyret och erhålla sin belöning. Spritbegärethos den olycklige Albin var stundom så starkt, att manrunt omkring i köken hade förnimmelse av de hårdasteoväder med ständigt lösryckta snipor eller ekor, fastänbarometern oföränderligt talade om vackert, mycketvackert, och fastän det blåste högst måttligt i mar­kiserna. Albins spekulationer drevos alltså till sist uti det omöjliga. Snart blev han icke längre trodd utanmåste upphöra med trafiken till en tid.Fadern led mycket, när han hörde talas om detta,men sade ingenting, ty det lönade sig så litet att säganågot. Men mest led han av att Albin gick så illa kläddunder sina värsta perioder.– Man måste vårda sin människa, vårda sin män­niska, manade Timglaset med sin matta röst och sågpå sonen med sina bläcka, uttryckslösa ögon.Det enda den sörjande herr Tidlund kunde trösta sigmed var sonens godmodighet. Albin kunde till och medvara hjälpsam, och han yttrade aldrig några egent­ligen onda eller råa ord mot fadern. Och hände det sigså, att Albin en tid avhöll sig från dryckenskap ochlivnärde sig med vedlossning eller inlastandet av fatvid hamnen, var Timglaset lycklig och nöjd. Han hadehunnit lära sig att vara nöjd med så litet.Några dagar före den dag, då herr Tidlund tjänst­gjorde i familjen Åviks hus, hade Albin åter dykt tillbotten, uppträtt rusig och gått omkring i staden underbullrande tal och stora gester. Den bekymrade fadernvisste till slut ingen annan råd än att vända sig till enledamot av nykterhetsnämnden, som han kände, ochdenne lovade att vid något tillfälle uppsöka den fallneoch varna honom. Alkoholisthemmet vore ju annarssista hjälpen.Bredvid Albin satt nu på den gröna bänken i Tim­glasets gård folkskolläraren Holmén, en något över tret­tioårig herre med ljust, tankfullt ansikte, starka blom­mor på kinderna, en smal rörkäpp i handen och enliten kvist av ljung i knapphålet. Herr Holmén hadeen stund samtalat med Albin allvarligt, rättsinnigt ochvänligt men med en viss kraft. Den store karlen sattfrom och hörde på, men utbrast slutligen:– Är alkoholisten en bacill, Holmén?Herr Holmén betraktade syndaren med den vitaskäggstubben, skådade in i de blinkande ögonen, bäd­dade i röda kindkuddar, och då folkskolläraren icke ideras uttryck kunde finna något, som tydde på skämt­samhet, svarade han med ett leende, vari litet ironiskymtade:– Menar Albin, att alkoholismen är en bacill?Någon bacill är den givetvis icke men en slags sjuk­dom utan tvivel. Själva begäret är en sjukdom, mendet kan också vara konsekvensen av en moralisk slapp­het såtillvida, att likgiltighet för ett ordentligt levnads­sätt bereder mark för begäret.Albin tittade stint framför sig och fortsatte:– Ja, men det är ändå som en bacill, när det kom­mer på. Jag vet det nog, må Holmén tro. Jag kommernog ihåg, när jag skulle avvänja mej en gång i Fräls­ningsarmén.– Har han varit i Frälsningsarmén? frågade herrHolmén.– Ja, svarade Albin, skrattande. Jag har vatt frälst.Jag blev tagen ve hamnen av en löjtnant, som hetteOlsson, när jag stod och travade ved. Jag var full då.Jag hjälpte Luskungen, di kallarn, åkarn. Där i Fräls­ningsarmén feck di mej till att låta bli spriten, och dihade mej till vedhuggning, och när jag så hade varitdär lite, så kom majorn och klappa mej på axeln ochsa: ”Håll emot frestarn, vi bedja för er! Så skall snartbegäret fly.”Det gick bra några dar, fortsatte Albin, men så enkväll kom bacillen, och det var, som om det rört ominne i kroppen på mej, just när de hade bönen. Jaggick till löjtnant Olsson och bad att han för själ ochpina skulle låta mej få någet att bekämpa begäret med,för ja visste inte, vad jag skulle ta mej till. ”Tag starkakarameller”, sa han, ”eller nejlikor. Låt litern stå. Förvar gång frestelsen kommer, så tänk på, att vi bedjerför Albin! Låt litern stå.” Och jag gick hem. Nu vardet så, att jag hade en liter stående bakom byrån. Jagvisste det nog förut, men aldrig hade jag vetat detbättre, än just den kvällen. Förr hade litern vatt somen vanlig liter. Men nu var den liksom en levandemänniska, och den ropade på mej. Två gånger restejag mej upp och gick bort till byrån, och två gångervände jag tillbaks till soffan, och till slut la ja mejmed fingrarna i örona för att sova. Men då hörde jaghur litern ropade: ”Du vet väl, att jag står bakombyrån. De ä hälften kvar, de ä hälften kvar!” Hälftenkvar, tänkte jag. Det är ändå bara hälften. Om jagskulle gå bort och dricka ur det, så är den buteljenslut, och sen ska de vara slut med alla buteljer. ”Nej”,sa en annan röst, ”gå inte till byrån, för det är djävulen,som sitter i buteljen, och han frestar dig. Kom ihåg, attvi bedja för dig!” Jag kände igen löjtnant Olssonsröst. Så där talade det inom mig, precis som om detskulle varit levande människor, som tutade i öronenpå mig. Men till slut gick jag bort och gick ut på går­den, och det kom ett litet papper dansande på marken,för det blåste, och jag blev så rädd, så det brann till ikroppen på mej, och jag darrade i armarna, fast jagär en stark karl. Jag åt nejlikor hela tiden och sånadär randiga karameller, så tungan sved, men jag varädd för allt jag såg, och när träna rörde sej, var detsom om fan själv skulle ha vinkat, och till slut sprangjag in. Jag hade velat tjuta, må Holmén tro!– Nå, sporde folkskolläraren och såg allvarligtframför sig.– Jo. När jag kom in igen, så tyckte jag att detblev varmt inom mej, för ja visste, att det fanns liksomnåget vänligt eller trevligt därinne i rummet. Och detvar just litern det, Holmén. Den locka på mej, somom den varit en flicka. Då tog jag och drack ur det,som var kvar i flaskan, och så blev jag genast lugnoch räddheten, den försvann. Men jag tänkte på löjt­nant Olsson, och därför öppna jag fönstret och kastaut buteljen, så att den rulla i gräset, och så ropa jaefter den: ”Till avgrunden med dig, frestare! Efterdenna stunden är jag en annan.”– Nå, och han blev en annan, sporde herr Holmén,med någon ironi.– Ja, det ska jag säga Holmén, att jag stannai armén något över en månad, och det var allt det lillajag söp under den tiden. Snälla töser var där också,och för resten var di hyggliga mot mej allesammans.Så sålde jag tidningar åt dom, och löjtnant Olsson sa,att vår bäste tidningsförsäljare det är Albin. Ochmedan jag mata hönsen en dag, sa majoren: ”Fortsättbara och glöm inte Fyren.”Ja hade nog stannat där längre, om inte Luskungenhade varit. Men så blev det, som det blev, och det kaningen doktor hjälpa.– Hur det nu må ha varit med Albin, så måstehan emellertid efter detta bliva som en omvänd hand,yttrade herr Holmén. Eljest kommer nykterhets­nämnden att taga hand om honom, och då blir alkoho­listhemmet slutet på historien.– Nej, nej, nej, bröt Albin ut. Låt mej slippa, äradeherr Holmén. Låt mej slippa!– Det beror på, svarade den allvarlige unge folk­skolläraren och reste sig upp. Om en tid låter jag efter­höra hur Albin har skött sig, och skulle då ingen för­bättring hava inträtt, så vet Albin fullväl min mening,och att jag även handlar i överensstämmelse med den­samma.*När Timglaset i afton med elastiska steg nalkadeshemmet, var han visserligen trött men även nyfiken,ty herr Tidlund hade reda på att sonen i dag mottagitett besök av varnaren, folkskolläraren Holmén. Servi­tören tänkte på vilken lycka det skulle vara, om Albinen gång kunde bli en riktig människa, som vårdade sinperson; han tänkte även på vad han en gång hadehoppats och drömt för den gossens räkning – mendet var så länge, längesedan. Medan Timglaset på vägmot hemmet funderade över detta, framsprang i hanshuvud en bild från Albins yngre år, när pojken satti sängen och lekte med en elefant av papp. De blåaögonen hade strålat, det vita håret hade stått som i ensky. Herr Tidlund kom väl ihåg, hur han brukade lekamed den lille, innan han äntligen kastade gåvorna tillhonom på täcket, och hur han för varje godbit låtitsin gosse läsa upp en vers.Något underlig, något barnslig hade Timglaset underårens lopp blivit, eftersom han icke fick lov att gripasav vansinne över sin och sonens olycka. Därför kundedet alltjämt hända, att fadern, när han fann Albin lugnoch nykter, lekte smått med honom liksom förr, innanhan överlämnade sina från familjerna medförda gåvor,som växlade i smak och utseende. Ofta var det karamel­ler, fullsatta av sorgens sinnebilder; svart, blankt pap­per och vita små kors eller en vit änglabild, men iblandkom ju Timglaset från bröllop eller andra bjudningar,och då voro varorna av helt annat slag.Denna afton sken genom skymningen en måne överTimglasets enkla hus. Det var som om den trötte servi­tören sett sin döda hustrus runda, bleka ansikte; hankramade paketet, det prasslade som torra löv, ochen suck bröt sig ut ur hans bröst, men log gjorde hanalltjämt, som det var hans vana. Då hörde han frångården ett ljud, av vilket Timglaset förstod, att Albinvar hemma; denne satt också bakom syrenträdet i engammal rankig vilstol, som stått där och gistnat imånga år. Trots sin trötthet efter dagens arbete för­sattes herr Tidlund i en viss spänning, ty när hansvävande gled bort över den lilla gården, undrade han,om sonen skulle vara nykter. När den orolige fadernslutligen mötte Albins ögon, tyckte han sig märka,att folkskollärarens besök haft en gynnsam verkan. Dåfylldes Timglasets bröst av tacksamhet och glädje; hanåtersåg i tanken sin gosse från forna år i samma ögon­blick, som Albin höjde sitt röda ansikte, blinkande medde vattniga ögonen och strykande sin vita skäggstubb.I sin torftiga lycka tyckte sig den trötte fadern nästanse pappelefanten och de små knubbiga armarna.– Afton, farsgubben, grumsade Albin, som visadetecken till skamsenhet och beskedlighet. Vad är detdu har i påsen?Timglaset log blekt och tog ett steg tillbaka, påsamma sätt som han förr avlägsnat sig från den säng,där den lille suttit och lekt med pappelefanten.– Nånå, sade den hyfsade mannen, i vars anleteleendet alltjämt spelade. Nånå, Abbe! Vad säger manförst! Minns du, vad du sade först? Nå!– Nej, det minns jag inte, svarade Albin, sommycket väl visste, vad det här gällde. Äsch, bry dej inteom det där, farsgubben! Vad har du i paketet?Albin sväljde och smackade, varefter han riktadesina blinkande ögon mot faderns hand. Timglasetsuckade lätt och fortsatte därefter med den barnsligasteenvishet:– ”Jag är pappas lille” ... nå! 
Albin såg ett ögonblick generad ut; han slog nedögonen och mumlade grötigt:”– lille dräng” ...”– Och sitter i min lilla” ... nå!– Nää du, utbrast Albin och kliade sig i huvudet.Jag ä inte så dum, så att jag låter lura mej att sprakasom en glytt. Bråka nu inte, va fasen...– ”Och sitter i min lilla” ... nå, manade enträgetden tunne begravningsservitören, som stod med huvu­det på sned och tankarna långt i fjärran. Han gömdei paketet några smörgåsar jämte en stor karamell, påvars svarta papper en vit bild var fästad. – ”Sitteri min lilla ...” Säj nu!– Säng, grymtade äntligen Albin, i det han restesig upp från den gistna fällstolen.Nu öppnade fadern paketet och överräckte till sonennågra lätt doftande föremål, inslagna i smörgåspapper.Men karamellen med bilden av den törnekrönte behöllhan för sin egen räkning, då han efter ett kort sam­språk med sonen gick in i lägenheten för att stökamed en aftonmåltid och därefter gå till vila.Fönstret i det lilla rummet, som låg avskilt frånsonens genom ett större kök, hade nästan till hälftenblivit fyllt av månens glob, när Timglaset, prydligoch noggrann som alltid, bäddade sin säng och slut­ligen lade sig. Nyss hade sonen stövlat in i sin anspråks­lösa sovkammare, och det var tyst i huset.Herr Tidlund låg en stund och stirrade in i det mildamånljuset, varefter han sammanknäppte sina händeröver bröstet och läste något. Men det var icke en bön,ty han måste så ofta lyssna till sådana vid vigslar, vidbegravningar och barndop, att han visst ansåg demliksom utgöra en del av yrket och vardagens vanlig­heter. Servitören hade i sin ungdom en gång hört enkvartett – o, så grant den ljudit, då han och fästmönstodo och lyssnade i skogen! – av vars ord han ännuerinrade sig några. Dessa ord hade blivit Timglasetsbön; han visste intet, som klingade vackrare än de,och därför mumlade den gamle servitören, medan hanslöt sina trötta ögon:var äng sin blomma har.Vart hjärta har sin sagafrån flydda ungdomsdar ...TJUGUÅTTONDE KAPITLET.Karl Ludvig drager ut för att söka tacksammahjärtan, men finner endast delikatesser.Två timmars järnvägsresa från staden låg en litenköping och drömde, ensam och övergiven, med fal­nande ängar omkring; den gjorde försök att spegla sigi en å, på vars yta vissna blad drevo likt strödda bröd­tärningar i en ovanligt mörk soppa. I denna köpinghandlades något med timmer, och man kunde i denhärskande stillheten höra avbrutna, vitschande ochvinande ljud från ett ångvedsågeri. I den dävna sep­tembervinden kändes även då och då dofter av rök,sådan som brukar uttränga från rökerier. Tvenneslakteriaffärer med rökerier funnos också på platsen,där för övrigt en tvättinrättning i den mörka åns när­het visade en stor vitmålad skylt, som uppmanadeförbivandrande personer att skyndsamt insända sittsmutsiga linne till inrättningen, där det kunde för­vandlas till alldeles snövitt.Med förmiddagståget hade till köpingens station an­länt en tämligen kortväxt, korpulent och bredaxladperson, som med en stor näsduk torkade svetten avsitt runda ansikte, innan han hälsade på stationsinspek­toren. I åtsittande blå syrtut vandrade denne fram ochtillbaka på planen. Stationsinspektoren var en smalherre bortemot femtio år med brunblek hy, samman­pressade läppar och ett strängt drag över ögonen, varsblickar skärptes av en pincené. När den korpulentemannen nu hälsade på stinsen, gjorde denne artigthonnör och blickade genomträngande på främlingen,som framställde följande fråga:– Förlåt, var bor charkuteriinnehavare Necklas­son?– Min herre, svarade stationsinspektoren mednågon viktighet. Den person, ni önskar tala vid, är enman med tvärklippt helskägg, icke så?– Ja vesst, ja vesst! Dä ä Necklas öpp i dagen,svarade Karl Ludvig förtjust.– Herr Nicklasson, fortsatte stationsinspektoren, ärinnehavare av det charkuteri, som ligger vid köpingenshuvudgata intill den där trädgården! Se här! Nu kanmin herre se skorstenen på huset!Karl Ludvig viftade tacksamt med sin mjuka hatt,och stationsinspektoren följde honom med ögonen, idet han, torkande sina ögonglas, mumlade för sig själv:– Vid Zeus, en epikuré. Han är i färd med att upp­söka läckra födoämnen, och dock skall han blivamaskarnas spis.Härefter svängde Pensionatskurken – ty det vardenne filosof, som tjänstgjorde vid den lilla köpingensstation – en röd flagga i luften, varefter tåget efternågon tvekan åter satte sig i rörelse.Orsaken till att Karl Ludvig befann sig i dennaköping var helt enkelt den, att han funnit det nödvän­digt att för Gyllene triangelns räkning uppsöka någrai grannskapet till staden boende släktingar, farbrorNicklas, tant Malin samt farbror Daniel, för vilketändamål han uttagit några dagar av en ännu outnytt­jad semester. Karl Ludvig hade blivit följd till tågetav Första fiolen och Cello, och den sistnämnde hadevid tågets avgång stuckit ett paket i hans hand. Detbefanns innehålla en rostig hästsko med en kvar­sittande halv söm, vilken Cello samma dag hittat pågatan.– Det betyder lycka, hade Cello vid avskedet yttrat.– Du kommer tillbaks med hela väskan full avriksdaleros, det svär jag på, sade Första fiolen.Kanske i alle fall, tänkte leende den ekonomiskeforskningsresanden. Kanske i alle fall att dä betyderlöcka. Så lustit för resten! Jag drömde om hästar inatt. Jaha ...*Karl Ludvig befann sig alltså nu vid den första sta­tionen och skulle avlägga ett besök hos farbror Nicklas,som verkligen hade skäl att känna tacksamhet motsin anförvant. Han inträdde dröjande på en stenlagdgård, i vars bortersta ända syntes en berså, hopvridenav björkar i holkar. Dessa trän hade stått där allt­sedan midsommaraftonen, och man befann sig nu ibörjan av september månad, varför de voro avlövadeeller också buro alldeles vissna och hoprullade blad.Över den knaggliga stenläggningen vankade en röd­brusig liten karl med hängmage, som i en skälvningtydligt avtecknade sig bakom blåskjortan; en av skjort­ärmarna dinglade tom vid sidan, ty mannen var en­armad, men den andra handen omslöt en yxa med ettkraftfullt grepp.– Goda, hälsade Karl Ludvig. Träffas herr Necklas­son själv?Den rödbrusige mannen gjorde en häftig åtbörd medyxan, som hotfullt blänkte i solskenet, och svarademed en rosslig röst:– I bersåen finner I honom nog. I kan akta er, såI inte får en ölbutelj i skallen. I dag är han inte go åtas med, Jägmästarn! Tvi fan, en sån karl att ha ågöra med!Karl Ludvig kände ju herr Nicklasson mycket väl,och denne var en i grund och botten godmodig person,som vid sidan av en del passioner, bland andra öl ihela buteljer, ägde affärsduglighet och var ganskaknivig. Rätt högmodig, hade emellertid Jägmästarn– Nicklasson kallades så, emedan han alltid gickklädd i tätt åtsittande ridbyxor och en liten tuppfjäderi en grön jägarhatt – kommit att intaga en särställningbland köpingens slaktare, vilka han samtliga titulerademed ”du”, under det att dessa blevo översköljda medovett, om de kallade honom något annat än herrNicklasson eller Jägmästarn, vilket smeknamn Nicklas­son godtagit såsom icke sårande. Nicklasson kalladesav Karl Ludvig för farbror, fastän han var en betydligtavlägsnare släkting än så.Karl Ludvig nalkades nu den vissna bersån efteratt ha halkat på en köttslamsa på den kullriga gården.Genom något sjätte sinne, som under hand förvärvasav dem, som syssla med penningaffärer, syntes Jäg­mästarn genast från början ana, varför Karl Ludvigbesökte honom. Nicklasson var alls icke berusad utanbefann sig endast i ett upprymt sinnestillstånd, somlätt slog om i vrede och då utlöste massor av förolämp­ningar mot den enarmade slakterimästaren.– Hej, ropade Jägmästarn, när Karl Ludvig häl­sade, Välkommen hit, pojken min!Framför honom stod Nicklasson uppsträckt, enganska ståtlig företeelse av grov manlighet. Tvärklippt,lätt grånat mörkt helskägg, med mustascherna högtuppvridna, åtstramade gråa ridbyxor och blankastövlar. Man kunde mycket väl förstå, att Jägmästarnicke ville lägga bort titlarna med köpingens övrigaslaktare.– Du kommer för att hälsa på, fortsatte herrNicklasson. Men först ska du ha litet till livs, mingutt! Frukosten ska vara i ordning snart. Och inteheller har du sett mitt fina charkuteri. Om jag barafinge skälla ett tag till på den förbannade Helgesson!Hallå där – han vände sig mot en av husets dörrar,där en kvinnogestalt blivit synlig – vi blir två tillfrukosten!– Hör nu, avbröt Karl Ludvig. Hör nu, fabbroNecklas ...Men eftersom Jägmästarns sjätte sinne alltjämt arbe­tade, blev Karl Ludvig avbruten så fort han uttaladeorden ”hör nu”, och det visade sig även i fortsätt­ningen, att Jägmästarn passade dessa ord precis somen målvakt gör med en fotboll, då den hotar att kommai nätet.Att låna pengar är en svår konst, om vilken ännuingen vetenskapsman eller annan sakkunnig personutarbetat vägledande broschyrer, varför alla irrandelånesökare äro fullständigt hänvisade till sin egen upp­finningsförmåga och talang. I alla andra ämnen fården fattiga människan stöd och råd i överflöd, mennär det gäller detta enda spörsmål, finner han, då hankastar förtvivlade blickar omkring sig, endast kallaansikten och slutna läppar. Filosoferna tiga, förfat­tarna tiga, affärsmännen tiga, och ekonomerna haendast att svara: låna om möjligt icke!Liksom alla andra var Karl Ludvig därför hänvisadtill sin egen talang, och denna var mycket oövad. Hansaknade all skådespelarbegåvning, och för övrigt skulleknappast någon sådan ha hjälpt hos farbror Nicklas,emedan denne tydligen ägde en fenomenal skickligheti att hålla tillbaka människor, som ville låna pengarav honom. Karl Ludvig var häpen över detta, förstoch främst häpen över otacksamheten och sedan överden djävulska metod, Jägmästarn använde för attblåsa bort allt tal om detta slags affärer.Karl Ludvig fick intaga en god frukost.– Välkommen i mitt tjäll, pojken min, hälsade Jäg­mästarn vid helan.– Skål, fabbro, svarade Karl Ludvig, som så fortsupen halkat ned, sökte överraska herr Nicklassongenom att hastigt yttra:– Hör nu ...– Du tycker om svinfötter, min gutt! Här har dusaltade och där har du griljerade. En liten halva!Härefter ledde herr Nicklasson samtalet in på sinrörelse, ojade sig en smula över de dåliga tiderna menyttrade sedan helt optimistiskt, att man finge göra utavsakerna vad man kunde och se framåt samt akta sigför att se tillbaka.– Hör nu ...– Men du, Karl Ludvig, du som är stadsbo – nuskall du se, att vi här på bondbygden också kan görafina charkuterivaror. Vi säljer på eran fina stad, du!När Karl Ludvig hade lagt den ena handen över denandra i det ögonblick, då herrarna reste sig från bordet,och på detta sätt visat sin tacksamhet mot alla godagåvors givare, vände han sig till Jägmästarn med enliten bugning och sade:– Tack, fabbro Necklas för go mat å dryck. Jagkommer emellertid för att...– Hälsa på mej! Du hederspojke! Tala inte ommat och dryck. Du kan väl begripa, att jag vill ta emotdej hederligt för all hygglighet, du har visat emot mej.Men nu skall vi, fanden besitta, titta på mina marker,mitt slakteri och min lilla granna affär. Tjo!Och han slog Karl Ludvig kraftigt på axeln, så attdenne kände sin mage skaka. Härefter ledde han utden överrumplade anförvanten till ett stall, där KarlLudvig fick se på blanka hästbakar och vajande svan­sar, vilka snärtade fram och åter för att få bort flugor;därefter fick han lukta på den stora svinstian, därrosiga trynen bökade och smackade i väldiga tråg,sedan fick han se slakthuset, där den enarmade ochröde herr Helgesson, mumlande förbannelser, avlivadeen liten kalv, varefter Jägmästarn med ögon, somstrålade av triumf, förevisade honom sin lilla vackracharkuteriaffär. När Karl Ludvig kom in i denna,kunde han icke låta bli att smacka med tungan. På devita väggarna hängde vackra, skära korvar; infernalisktväl utskurna köttstycken voro smakfullt placerade påmarmordisken, och de finaste skinkor och syltor dof­tade så ljuvt, att Karl Ludvig, fastän han knappast återkunde vara hungrig efter promenaden, kände sig meraän sympatiskt stämd mot den lilla prydliga affären.Den intresserade resenären tänkte, att han väl voreförlorad, om han icke koncentrerade sig på sitt ärende,men hur det nu var, orkade han icke mer än en gångtill bringa lånefrågan på tal.Detta sista försök planlades med en för en så botten­hederlig man som Karl Ludvig ovanlig list och fint­lighet. Nu skulle han börja med att tala om korvarna,låtsandes som om han icke ämnade sysselsätta sig mednågot annat, än vad han såg omkring sig, och så plöts­ligt rikta en snabb stöt mot farbror Nicklas hjärta ochplånbok.– Ett rektit grant charkuteri, sade Karl Ludvighelt stilla. Så fina korvar där hänger! Jag skulle nogbe fabbro om ett par korvar, om jag inte tänkte beom någet...– Lisa, dundrade Jägmästarn på ögonblicket, taner ... vill du ha rökt eller kokt medvurst, gutten?– Nej, jag säjer, flämtade Karl Ludvig i en iver,som om han sökt springa fatt ett tåg, jag säjer, attjag skulle be fabbro om en korv eller e sylta, om jaginte ... som fabbro vet...Med en fenomenalt snabb rörelse sände emellertidJägmästarn, vars målvaktsegenskaper nu firade ly­sande triumfer, den hotande bollen i väg just i rättaögonblicket.– En sylta också, Lisa, ropade han med åsklikröst. Något skall du ha, pojken, för allt du hjälpt mig.Slå in det vackert Lisa!När Karl Ludvig efter en stund avlägsnade sig frånJägmästarn, hade han med sig på färden ett störrepaket, innehållande en kokt medvurst och en röktsådan, vilka trängdes med en randig sylta. Det sistaKarl Ludvig hörde, då han stod i begrepp att lämnagårdens grind, var en förbannelse, utslungad av Jäg­mästarn mot den enarmade slakterimannen:– Hut, din krabbsaltare! Men tacka din gud föratt ja ä vid gott lynne ...– I är värre än fan själv, men lämnar jag eranaffär, så vet jag, att I går i putten, för I kan inte självhålla reda på ...Pang!En tom ölbutelj singlade över gården och krossadesmot de knaggliga stenarna. Karl Ludvig avlägsnade sigskyndsamt mot stationen, behärskad av de sällsam­maste känslor. Han kände sig dels hugnad och vänligtomhändertagen och dels utsparkad av den egendomligeanförvanten, vars genialitet Karl Ludvig dessutom ickekunde låta bli att beundra, medan han köpte biljetttill nästa lånestation.Pensionatskurken, som expedierade biljetten, blic­kade skarpt på de skära paketen, Karl Ludvig barunder armen, när han med sakta, guppande gång läm­nade biljettluckan.Min fete broder har försäkrat sig om mera am­brosia, tänkte Pensionatskurken. Esse oportet ut vivas,non vivere ut edas!*Karl Ludvigs nästa besök gällde tant Malin, dentunna, svartklädda och sura dam, för vilken han engång förklarat betydelsen av det mystiska ordet ”tips”.Han erinrade sig nu, att tant Malin tyckt, att ordetlät, som när man lockar på höns. Åja, nog hade delockat på hönsen alltid, men vilka svarta och stin­kande ägg hade icke dessa förbannade fjäderfän värptåt delägarna i den Gyllene triangeln! Dock hade tantMalin icke blott blivit skonad från förlust utan tvärt­om lycklig vinsttagare, varför hon alltså borde varatacksam och hjälpa sin i bekymmer komne släkting,som så lyckosamt gått henne tillhanda.Trots vad som nyligen passerat åkte Karl Ludvigi en tämligen hoppfull sinnesstämning bort till tantMalin i Ökna Brätthult, där denna anförvant innehadeen diversehandel. Han fann en öde station med mattsolsken på en plan, där tre jättemjölkflaskor stodo irad, och framför dem en stationsföreståndare, somvilt svängde sin röda flagga liksom till varning för ettpågående sprängningsarbete. Med sitt paket i handennalkades Karl Ludvig diversehandeln, där han i enliten skrubb, som endast upplystes av ett fönster, lik­nande ett snålt öga, fann tant Malin, tunnäst och svart­klädd som vanligt, sysselsatt med att avskumma desista gräddfläckarna från mjölken i en bunke.– Nej se, alla mina dagar, suckade tant Malin. Ärdu kommen desse vägar?Karl Ludvig utbredde sin stora famn och tryckteden tunna tanten till sitt hjärta.– Ja, jag har kommet för å tala ve Malin, svaradeKarl Ludvig med stark stämma och öppen blick.När tant Malin hörde dessa ord, ”tala vid Malin”,tycktes hon icke i dem finna något ledsamt, såvittKarl Ludvig med sina små snabba ögon kunde upp­täcka vid en blixtbesiktning av tantens anletsdrag. Menom Karl Ludvig trodde, att tanten var belåten, så räk­nade han fel, ty tant Malin var så fylld av grämelseöver att hon vid realisationen av aktierna måst släppatill en liten summa av de betydande vinster, som hontidigare inhöstat, att tant Malin alls icke kunde tänkasig något sådant, som att Karl Ludvig kommit tillhennes avlägsna diversehandel för att begära en pen­ningförsträckning. Att tantens ansikte avspegladeen så tämlig jämnhet i lynnet berodde på att honönskade försöka förlåta Karl Ludvig för att dennedragit henne in i affärer, som fått ett sådant snöpligtslut. Tant Malin kämpade alltså en inre strid, medanhon kände sig famnas av den väldige anförvanten. Honhoppades hela tiden, att himlen skulle skänka hennekraft att vara vänlig.– En tår kaffe tör du väl vilja ha, sade tant Malinoch bjöd Karl Ludvig att stiga in i hennes lägenhet,till vilken man kom genom att vandra ett par lömskatrappor ned från butiken.– Så stig på då och var välkommen, inbjöd tanten,varvid Karl Ludvig fick erfara samma sensation avskrämsel som alla andra, vilka gått ned mot denlilla dörren till hennes rum.Man hajade till, lik en människa, som av misstaggått ut genom en glasdörr i femte våningen för attstanna på balkongen, medan det i själva verket ickefinns någon balkong utan endast ett bråddjup.– Husch, hoppade det i förbifarten ur Karl Ludvig,när den lömska avsatsen togs.– Ja ja, trappan, ja ja, ursäktade sig tanten.Karl Ludvig steg nu in i den ganska nätta lägen­heten, där en doft av gammalt tyg och vatten frånKöln blandades med dunster av specerier. Han vissteicke rätt varför, men ett betryck lägrade sig över hanshjärta. Detta lättades icke ens av en gök i en klocka,som helt opåräknat stack ut huvudet och nervöstguckade tre gånger på varandra, påminnande besö­karen, att han endast hade en timme till sitt för­fogande, innan han skulle fortsätta färden till lant­brukaren Daniel Tomasson, kallad farbror Daniel.Vid kaffet satt tant Malin nästan hela tiden ochvaggade med överkroppen, som om hon haft värk.Karl Ludvig, som väl behövde den lilla förfriskningen,tog väl för sig, allt medan tanten vaggade och iblandliksom sög på en karamell. Hon pressade nämligenihop och skilde de tunna läpparna, så att det smällde,men Karl Ludvig kunde ju icke veta, att såväl vagg­ningen som sugningen voro tecken på en hjärtats kampmed vilda passioner.– Å Malin mår nuförtiden? inledde Karl Ludvig,i det han smackande åt en kaka.– Åjo, jag tackar. En annan skulle väl kunna måändå bättre, om ...Tant Malin satte plötsligt händerna för ansiktet ochbörjade snyfta. Karl Ludvig blev förskräckt.– Malin gråter, sade han vänligt, nästan ömt. ÄMalin olöckli? Varför gråter Malin?– Du, skälvde tanten, du Karl Ludvig frågar, varfören annan gråter!– Säj ut, dä lättar, föreslog Karl Ludvig, alltjämtomtänksamheten själv.Men detta ville tanten alls icke göra, ty hade honsagt rent ut, då hade hon misslyckats i sin inre strid.Därför torkade hon sina tårar, gick upp och ställdelitet i ordning på locket till ett orgelharmonium medtvå trampor, överströdda med en mängd röda, smårosor i linoleumkomposition.– Ack, jag kom att tänka på de lycklige dagar,suckade så tant Malin, rätt nöjd med att ännu icke hariktat några mördande förebråelser mot släktingen.Karl Ludvig, som endast undantagsvis var roman­tiker, gav sig i detta ögonblick hän och inbillade sig,att tanten tänkte på en för länge sedan död hjärtans­kär, om vilken man hört talas inom släkten. Den vän­lige mannen greps av medkänsla med sin i livet en­samma gamla frökentant.– Bäst som sker, Malin, sade han tröstande. Detfår en väl ändå tro.Tant Malin, som uteslutande tänkte på pengarna,förbittrades på nytt, ja, hon nästan kom i jäsning överanförvantens likgiltighet för olyckan. Hon utbrast, lik­väl modererande sina ord:– Förluster är svårt ändå, ändå! Åja ...– Ja, medgav Karl Ludvig, som nu genom tantensyttrande växlats in på sitt ekonomiska spår. Förlusterav alla sorter ä svåra. Jag har också gjort en förlust.Tant Malin blickade förvirrad upp och letade för­gäves efter det svarta sorgbandet på Karl Ludvigssolida gråa kostym.– Har Karl Ludvig fått ledsamma inberättelser, frå­gade hon, farbror Anton ...– Jag menade mina förluster på spekulationer,sade Karl Ludvig öppet och klart. Jag kom hit för åtala med tant Malin ...Nu kunde emellertid tant Malin icke längre varaså lugn; hon satte sig ned, började dels att vagga medkroppen, dels att smälla med sina läppar och därtillstorgrät hon, under det hon klagade:– Tala inte om det! Tala inte om det! För dåsäger jag saker, som jag inte vill säga Karl Ludvig.Å, hur grymt det var med den förlusten, den för­lusten ... Hur styggt det var... En annan hade justen så jämn liten slant...Äntligen föllo fjällen från den förhoppningsfullesläktingens ögon. Han förstod nu, vad tant Malinmenade, och i samma andetag begrep han, att allt hoppvar ute. Han ämnade icke ens göra ett försök till över­talning utan beslöt sig för att tacka tant Malin ochbryta upp. Göken guckade i detsamma en gång meddet hesa ljudet av en verklig sorgegök.– Du bor ju ännu hos den snälla fru Tillberg, sadetant Malin, då de båda anförvanterna åter kommit uppi den lilla affären. Och då äter du väl någon gånghemma såsom förr i de lycklige dagar. Tag med dessekonservlådor.Hon räckte Karl Ludvig ett litet paket, innehållandeen låda med amerikansk lax och en liten ask med röktsill. Sedan avskedshälsningar utbytts, begav sig dennu verkligt modlöse vandraren i väg mot den ödsligastationsplanen för att därifrån fortsätta sin irrandefärd bland de hårda människorna. Mörkret hade kom­mit, och regnpärlor glimmade på tågets rutor. Engrammofon var uppställd i tredjeklasskupén, där KarlLudvig satt med två matvarupaket i taknätet.Grammofonens ägare hade beslutat sig för att roa degäspande medpassagerarna, och i ett nu fräste det till,varpå sången smattrande annonserades av en grov bas­baryton:– Pärtont tläktrrregiterr – ur Göteborgtrrrevyn,intungen av operett-tångarrren Nilt Attarton.Karl Ludvig lyssnade till sången, helst som denhandlade om en man med ett invecklat släktregister.Perssons mödor att lösa sina genealogiska gåtor be­skrevos utförligt i kupletten, och desslikes hur hanmisslyckades i sina ansträngningar. När det gick uppför herr Persson, att han var svärson till sig själv, dåtröttnade P. och greps av sinnesförvirring. Den tokigakupletten hade emellertid en vemodig klang i KarlLudvigs öron, ty han hade i dag blivit skakad i sin tropå blodsbandets kraft och betydelse. Han kände siglik en forskningsresande, som dragit ut för att finnainfödingar av ariskt blod på en plats, där det efteralla beräkningar bör finnas sådana, men i stället möteren grinande, svart människoätarstam.Grammofonspråk: Perssons släktregister. Ur Göteborgs­revyn. Insjungen av operettsångaren Nils Assarson.TJUGUNIONDE KAPITLET.Tre sätt att söva sig själv och ett sätt att njutalantlivets lycka.Karl Ludvig vaknade nästa morgon redan klockanhalv fem. När han tittade sig omkring, hade han i bör­jan svårt att klargöra, på vilken plats i världen han be­fann sig. Han kunde omöjligt känna igen handduks­hängaren över lavoaren, icke heller den höga kakel­ugnen, som i skymningen liknade en smal kvinna ilångt nattlinne, den någon hade skrämt in i ett hörn.Sängen, som han låg uti, var av vitmålat trä, och rum­met föreföll honom stort som ett torg. Så småningomklarnade dock allt för den sömnige äventyraren; hankom nu ihåg, att han tagit in på ett gästgiveri vid enjärnvägsknut, då han icke samma kväll tillräckligttidigt kunnat komma fram till målet för resan, farbrorDaniels gård.Plötsligt genomilades Karl Ludvig av en tanke, somi blinken gjorde honom klarvaken.– Jag glömde körvarne på tåget. Esses! Esses!Men nej, vid närmare eftersinnande kom han ihåg,att paketet mycket ordentligt blivit inlagt i hans rumav städerskan föregående kväll; han reste sig upp isängen, vädrade och igenkände efter en stund den finadoften av de medförda charkuterivarorna. Lugnad ladehan sig åter i sängen för att söka sova, men nu tycktesdet alldeles vara slut med sömnen. Detta retade dentrötte resenären, men när väl vreden börjat inställa sig,jagades sömnens alla alfer fullständigt bort från denvita träsängen, och Jon Blund spände ihop sitt grönaparaply i avsikt att icke mer återkomma.Karl Ludvig erinrade sig då, att Cello, som föregavsig ha påhittat alla möjliga patent, och som varmera känslig än han själv, en gång berättat om femsäkra metoder att vagga sig i sömn utan att användanarkotiska medel. Karl Ludvig sökte nu framkallanågra av dessa metoder i sitt minne, men kunde tillen början endast komma ihåg siffran fem. Varför justfem metoder skulle behövas, eftersom Cello annonseratdem alla som säkra, det kunde Karl Ludvig, där hannu låg och tänkte, icke begripa; efter hand gick detemellertid upp för den efter vila törstande mannen, attuppräkning av udda siffror med vissa pauser och upp­repningar var ett av de rekommenderade sätten föratt nå sömnens rike. Karl Ludvig började då medhänderna knäppta över magen mumlande räkna:– Tre, fem, fem, sju, nio – tretton, tretton – fem­ton, nitton – nitton ...När han på detta sätt kommit upp till över två­hundra, greps han åter av vrede och tycktes bli ännuvaknare och klarare än förut. Då började han emeller­tid söka efter ännu en av Cellos säkra metoder ochblev en smula glad, när han erinrade sig metoden num­mer två: låtsas i tanken lägga kort i tre högar, femkort i varje hög! Karl Ludvig slöt ögonen och börjadeutlägga kort i tre högar, i det han, för att få fullständigillusion av att sitta vid ett spelbord, sakta mumlade:– Given går! Ettvåtrefyrafem – ettvåtrefyrafem –ettvåtrefyrafem.Men antingen nu den olycklige givaren hade sinatankar på helt annat iställe än vid spelbordet, eller attCellos metod nummer två var lika overksam som denförsta, så uteblev den äskade spelvinsten, sömnen.– Dumheter, mumlade Karl Ludvig. Galenskaper!Esses! Dä värsta ä ju, att den där tokige Cello harkunnat lura en gammal förståndig människa å liggai sänga te rektit åtlöje för sej själv.Men i samma ögonblick dök minnet av Cellos bästametod, den egnaste av dem alla, motorcykelåkningen,upp i Karl Ludvigs huvud. Cello hade under livligastegestikulering svurit på, att om alla andra metoderverkligen skulle klicka, så var det fullkomligt omöjligtatt motorcykelåkningen kunde göra det. Man låtsassätta sig på en motorcykel, vilken hastigt löper i ensnäv, rund bana, sålunda löd bruksanvisningen fördetta sällsamma sömnpatent. Genom den inbilladesnurrande rörelsen skulle alla ovidkommande ochstörande tankar försvinna, och man bleve, menadeCello, så upptagen av åkningen, att den verkade liksomvaggningen för ett barn.Karl Ludvig sammanknäppte åter händerna övermagen, blundade och satte sig efter vissa besvärligheteroch någon tvehågsenhet upp på den inbillade motor­cykeln. Denna igångsattes med en rasande hastighet,och publiken på idrottsplatsens bänkar – Karl Ludvighade förlagt sin motorcykelfärd till en idrottsplats, denhan i verkligheten besökt – sammandrogs till en vit­svart strimma. När Karl Ludvig åkt en stund på dennamotorcykel, vilken gick med en ljungande fart mensamtidigt utan alla knyckar och stötar, lade han märketill att en port plötsligt öppnades, och under publikensfrenetiska jubel åkte den duktige sportsmannen ut påöppna landsvägen.Därute var det full sommar, dammet rök upp i gulaskyar, men vid sidan av vägen, som mycket hastigtpasserades, stodo gröna träd. Dessa bugade mjukt ochbehagligt, och bakom träden syntes ett väldigt rågfält,över vilket vinden strök i fina kårar, varvid axen saktasvallade med sina fagra sommarböljor. Aldrig förr hadeKarl Ludvig märkt, att det varit så vackert om som­maren, och han förvånades över att han lade märketill allting i naturen. Nu kunde han se skyarna gå, sam­tidigt som han hörde en osynlig lärka sjunga sin ihål­lande sång högt uppe i den blåa rymden, och vid kantenav vägen fann han en mängd blommor att pressa.Dessa lade han i en väldig grön portör, vars band stra­made över blusen, varefter han sakta gick över enslagen äng, men blev där ett ögonblick rädd, ty enfrämmande nalkades, till hälften skymd av en buskebland stenar. Men mannen var ingen annan än KarlLudvigs fader, som ropade på honom och bad honomfölja med och vattna hästarna. Därborta syntes ju denlilla vackra lantgården. Där låg i alla fall hans fadersgård. Varför hade han varit borta ifrån den så länge?Vita murar bakom gröna träd ...I ett nu flockades en mängd blänkande, bruna hästarrunt omkring dem, och särskilt var det en stor häst,den Karl Ludvig ofta ridit vid sidan om fadern, somströk sig mot gossen. Karl Ludvig blickade in i hansmörka, stora, ystra ögon och kände sitt hjärta sam­manpressas av vemod, varför kunde han icke förklara,men kanhända berodde det på att fadern lämnathonom ensam. Karl Ludvig såg sin fader, som bardödens bleka färg i ansiktet, vänligt vinka med handenoch skulle sedan söka att sko hästen, som tappat enaskon, men även hästen lämnade honom. I ett nu stodhan ensam och höll i handen den rostiga hästskon, ivilken det satt ett avbrutet söm. Lycka, tänkte han dåoch hörde i detsamma röster omkring sig, och enmycket stark kvinnostämma sade:– Rågen, ett vågat stycke. Herrn vågar, tågar, tio,tio ...Karl Ludvig reste sig upp i sängen, tittande sig för­vånad omkring. Vid hans sida stod städerskan, somav alla krafter ruskat honom och upprepade för fjärdegången:– Herrn skulle med tåget klockan tio. Jag vågarinte låta herrn sova mera.– Jaha, vesst, svarade Karl Ludvig yrvaken.– Ja, det är ännu god tid, lugnade städerskan, menherrn var väldigt svår att få vaken. Det är nog intevärt att herrn somnar omigen.Karl Ludvig gick efter en stund ur sängen, halvtglad och halvt vemodig.Jag har drömt om pappa, tänkte han, å jagdrömde om den granne gården. Dä betyder regn, nären drömmer om döa. Men jag har också drömt ombruna hästar, å dä ska betyda löcka. Andra gångenjag drömmer om hästar ...*Karl Ludvig hade varit på farbror Daniels gård ensommardag, medan aktierna stodo på toppen, och dåvar även gårdsflaggan hissad högt i topp, och densmällde över ett långbord, där breda herrar av skildasorter sutto bänkade tillsammans. Bland de inbjudnastadsborna hade även märkts fondmäklaren Anker,vilken släpades omkring överallt liksom en avguda­bild, avsedd att bringa lycka. Då hade Daniel Tomas­son, som var en släkting till Karl Ludvig på ett ganskaorimligt avstånd, tett sig som en munter man, och allahade skålat för framgången, punschen hade runnit iströmmar, och de små barnen hade sprungit omkringoch kastat randiga ringar eller vita bollar på denvackra trädgårdsmattan.Nu hade Karl Ludvig, som borde ha blivit skrämdav de tecken, han under det senaste dygnet iakttagithos hittills besökta släktingar, likväl den fasta tron, attfarbror Daniel, som bäst av alla lyckats undanräddasitt gula guld, borde vara mera tillmötesgående ännågon annan. De summor, det här gällde, voro docköverkomliga, tänkte Karl Ludvig, och framför alltgällde det ju mera ett tillfälligt andrum än ett längrelån.När han då från stationen kommit upp med sina tvåpaket på gårdsplanen, vilken nu omgavs av bleknandeträd, såg han med förvåning, hur en person i skjort­ärmarna, som skymtade i ett fönster, och som tycktesvara herr Tomasson själv, drog ner rullgardinen meden förfärlig häftighet.– Går han å lägger sej mett på ljuse dan, undradeKarl Ludvig, som fortsatte vandringen mot dörren.Den första, som mottog honom, var icke fru Tomas­son utan en syster till denna, som sedan gammalt be­fann sig i huset och där hjälpte till med ett och annat;barnavård, bokföringshjälp eller hushållsbestyr. Dennavar en kall och rask kvinna med röda kinder ochhonungsgult hår, som låg tätt struket utefter huvudet.– Nej, se godda, Beda, hälsade Karl Ludvig vänligt.– Goddag, svarade Beda nervöst. Det är väl inteså att det är till att besöka Tomasson?– Jo, dä ä dä, svarade Karl Ludvig. Ä han intehemma? Jag töckte jag såg honom stå i fönstret.Tänker han lägga sej å söva?– Å, milde! utropade Beda med dämpad röst. Jaa,eftersom det är så att Tomasson redan visat sig, så ärdet väl bäst till att säga som sanningen är, att han ärhemma. Men så mycket vill jag säga Karl Ludvig, attdet är inte lönt till att hälsa på honom, för Tomassonär inte frisk.Medan samtalet varade följde Karl Ludvig Beda ini förstugan, där den underliga replikväxlingen fort­sattes.– Ä han sjuker? Dä ä väl inte nåt farligt? Han hardä ju så bra här, så lugnt och gött...Bedas ögon antogo ett förskräckt uttryck, i vilketäven skymtade hot och där till slut skärpa kom tillsynes, då hon väsande utbrast:– Gud tröste Karl Ludvig, som har dragit Tomas­son in i detta! Han kanske inte blir riktig igen!– Va i hela världen? Va menar Beda? Har jagdragit...– Tyst, tyst, tyst, i den eviges namn, hejdade Bedaden överraskade besökaren. Tomasson är inte sig lik,alltsedan han förlorade på aktier och sådant. Han villinte äta, när andra äter, och han går uppe om nätternaibland. Han vill inte ta medicinen heller ... Å, Gudtröste Karl Ludvig som dragit honom in i detta!– Men Beda, Beda, vädjade Karl Ludvig nästan full­ständigt krossad. Vet inte Beda, att han tjäna en mängdpengar på aktier, å att jag hjälpte honom, så att hanslapp förlora mer än ett par tusen kronor. Av vinsten!Av vinsten! Beda ...– Å, svarade Beda harmsen. Jag vet nog, hur det ärtill att vara. Han förlora, ja, så var det. Detta kundehan inte bära, se, det blev för mycket, se. Ja, nu ärfriden förstörd här, Gud tröste Karl Ludvig!– Beda, hördes en låg kvinnoröst inifrån, kom in!Karl Ludvig stod nästan lamslagen i den skummaförstugan, där han hörde de viskande rösterna. Långtborta surrade ett tröskverk och en hund skällde. Solenvar något blek, men lyste vänligt på den fridfulla nej­den, där lyckan i arbetet och lugnet i naturen bordeskänka mycket av vad en människa kunde begärapå jorden. Karl Ludvig väcktes i sina funderingarav fru Tomasson, som vänligt forskande såg upp i hansansikte, i det hon hälsade:– Goddag, Karl Ludvig! Ja, här är det inte, somdet var under forna dagar. Det är inte lönt att tala omdet. Jag skulle be Karl Ludvig stiga in, men det ärsjukt, se. Daniel är liksom ifrån sig ibland, men dok­torn säger, att det inte är något farligt, och han taribland itu med Daniel och förmanar honom, men detär nu, som det är. En får hoppas, att det blir bättre.Men när jag nu inte kan be Karl Ludvig stiga in, så kan­ske han vill för gamla dagars skull – ja, det må nuvara hur som helst med vad han har haft ihop medDaniel – ta med sej litet resmat, som han förr bru­kade.I Karl Ludvigs händer lades ett paket, som tycktesinnehålla något mjukt; han var alldeles handfallen,den gode mannen, och stirrade genomträngande på denförskrämda frun, men han såg henne nästan icke.– Jag går väl, sade han, liksom han sagt det i endröm. Ajö då!Utan att egentligen förstå meningen med någontingvankade Karl Ludvig sakta ut på gårdsplanen, där hanen minut blev stående med sina paket. Han hade nuej mindre än tre sådana att bära, men så kunde ocksåexpeditionen betraktas såsom avslutad. Karl Ludvigtillhörde det slags människor, vilka, när de bliva illabehandlade, först åtskilliga minuter efteråt finner derätta svaren på orättmätiga förebråelser. Kommen nedtill grinden, tycktes han liksom vakna, då han kändeden kalla klinkan i sin hand:– Svineri! Ett sånt svineri! Jag skulle ha sagt dendärå Beda: I ä så giriga, så att den svarte snart kom­mer å hämtar er allesammans! Esses!Men han tänkte inte på att lägga ifrån sig det senastmottagna paketet på grindstolpen, utan bar det lik ensömngångare tillsammans med de andra ned tillstationen, där ett tåg omsider förde honom hem till ispänning väntande vänner.*Sångaranföraren Gusten Lindqvist hade med entrupp grönmössade sångarbröder återvänt efter enlyckad sångarturné i de södra provinserna. Tåget medsångarbröderna hade just stannat vid stationen, dåKarl Ludvig med sina tre paket anlände till staden. Detvimlade av herrar i mössor med små lyror i kokar­derna, och en atmosfär av cigarrettrök svävade kringde talrika människoflockarna på perrongen, där KarlLudvig efter någon ansträngning urskilde Förstafiolens långa och ljusa gestalt bredvid Cellos betydligtkortare och spensligare. Cellos ögon brunno av mörknyfikenhet, detta såg Karl Ludvig tydligt, och vännentycktes liksom utsända en ström av osynliga fråge­tecken mot Karl Ludvig, som nu sakta, buffande ihopen, trängde sig fram.– Nå, viskade Första fiolen, har du luidårer i allapaketerna, va?– Inga ord, sade Cello kort och befallande. Vänta,tills vi kommer härifrån.Han sökte läsa i Karl Ludvigs anletsdrag men kundei dessa icke erhålla svar på en enda fråga; däremottyckte han sig märka en doft av rökta varor runtom­kring sig.Nu brakade plötsligt en sång lös, lik en orkan, utanalla förberedelser. Kamraterna vände sig om. Sång­ledaren Gusten Lindqvist stod uppkliven på en kapp­säck med en stämpipa i handen. Han fäktade vilt medarmarna, lik en man, som kämpar i sjönöd. Körenstormade omkring honom:Hör hornens klang!Hör hornensklang!Går vitt omkring!Går vittomkring!Vår väg är strödd med diamantär,med dia man tär.Vi äromuntramusika­an-tär,vi äro muntramusikaantär,sikanter, musika­an tär,och vår är hela jordens ring – – – 
– Det räcker fullkomligt, sade Cello beskt och på­skyndade sina vänners gång.– Vår väg är strödd med diamanter, yttrade Förstafiolen med en symbolisk blick på Karl Ludvig.TRETTIONDE KAPITLET.»Gör det du icke kan ...»Men Karl Ludvig yttrade icke ett ord, förrän hankom upp i sin bostad och placerade paketen på bordet.Cello nalkades honom med brinnande ögon och lade sinhand på hans axel. Karl Ludvig vände ett trött ochsäckigt ansikte mot vännen och svarade kortfattat ochtungt:– Messlöckat! Inte ett öre.– Men vad är det du har i paketen då, frågadeFörsta fiolen med en viss otålighet.Utan att säga ett ord uppvecklade nu Karl Ludvigde olika paketen, varvid en behaglig doft av röktacharkuterivaror spred sig i hans trevna lägenhet. Slut­ligen fiskade han i fickan, liksom överraskad över attnågot föremål ännu låg kvar därnere i djupet. Med enmin av smärta och besvikelse drog Karl Ludvig framCellos lyckobringare, hästskon med den halva sömmen.– Där ser du själv, fräste han nästan vredgat tillCello. Där ser du själv, att inte dä hjälpte. Och dähjälper inte heller å drömma om hästar, som jaggjorde. Vänta, dä ä ju så sant! Jag kan undra, va däva för någet i paketet, som di uschlingarna ga mej hosfabbro Daniel.Paketet befanns innehålla ett stycke rökt hästkött.Det blev tyst i rummet under en minut. Karl Ludvigtog utmattad plats i sin spökstol, som sprakade ochraspade, när han satte sig ned. Ovanför hans huvudgled en vit svan på ett spegelklart vatten i sommar­kvällens rosiga lugn – Karl Ludvig hade erhållit enkopia av sin släktings omstridda målning – och påbordet framför honom lågo alla de nyttiga gåvorna.Cello stod och stirrade med ilskna ögon på den falskasvanen, som han alltid tyckt varsla om ofärd; härifrånirrade hans blickar till bordet med matvarorna, ochslutligen stannade de på Karl Ludvigs breda anlete.– Karl Ludvig, sade han, hur var det? Hade duinte en släkting, som var mycket rik?– Jo, svarade Karl Ludvig tonlöst.– Varför – om du ändå skall försöka dig hos släk­tingar – varför försöker du dig inte på att skriva tillhenne?– Aldrig, svarade Karl Ludvig med en osedvanligkraft och bestämdhet. Aldrig!– Du menar väl inte Skräcktanten, inflickadeFörsta fiolen och grinade.– Det menar jag. Jag menar fröken Klara, svaradeCello aktningsfullt.– Aldrig, brakade det åter löst från Karl Ludvig.Aldrig!– Broder, yttrade Cello, läggande sina ord så vän­ligt och övertalande han kunde. Broder! Du vet väl attjag och Thure gjort allt vad vi har kunnat. Genomtillfälliga lån –– Tillfälliga, inföll Första fiolen. Ja, det kan mankalla dem för! Bara ett tillfälligt lån, sa han, somnallade biskopskräklan.– Vi tänker i alla fall betala dem tillbaka, frästeCello, som blev störd i sitt välberäknade anförande.Jo, Karl Ludvig! Det är något, som säger mig, att närdet är som värst, så vänder sig hjulet, och jag inbillarmig verkligen, att den där tanten, som du i alla fallvisade så stor gästfrihet, har dig i gott minne.– Aldrig, röt Karl Ludvig.– Utom det, fortsatte Cello, att hon blev vänligtmottagen i ditt hem, har du också gjort henne andratjänster ...Karl Ludvig blickade med förvåning upp på vännen.– Dä har jag då vesst inte, sade han.– Jo, min bror, det har du, svarade Cello. Du ne­kade att placera pengar åt henne i Västerviks Sågblad,och detta vid ett tillfälle, då hon alldeles säkert skulleha gjort förluster, om hon fått sin vilja fram. Bör honinte vara tacksam för det?– Jag neka henne, därför att jag inte töckte omhenne. Dä ä sanningen, bekände den hederlige KarlLudvig. Hade ja älskat henne, så hade ho ...– förlorat tiotusen kronor, lät det från den för­rädiske Första fiolen. Det kan man kalla för kärlek,det!– Ja, men, fortsatte Cello, ja, men! Hon är säkerttacksam, för att hon slapp förlora. Hon vore väl ettodjur, om hon inte vore tacksam för det. Skriv dutill din tant och bed henne hjälpa dig med en summapå ett år eller så.– Thure kan skriva till sin pappa, töcker ja, sadeKarl Ludvig.– Aldrig, svarade Första fiolen, härmande KarlLudvigs röst.Cello blev ivrig. Han var i afton blekare, än han bru­kade vara, och nu lutade han sig fram mot KarlLudvigs ansikte med ett fanatiskt uttryck i ögonen.– Gör det du inte kan, säger skalden. Han sägermed sina bittra och sköna ord så här, fortsatte Cello.Hur var det nu? Jo så här, säger han:Håll den du hatar kär,var det du icke är.Gör det du icke kan,varder du man.Karl Ludvig lyssnade på dessa ord.– Har du skrevet dä där? frågade han och tittadeforskande på vännen.– Nej, svarade Cello. Det är en karlstadsbo, somhar gjort det. Men det gör detsamma ...– Kallsta, Kallsta, letade Karl Ludvig i sitt minne,Kallsta! Jag har en släkting där, som ä postexpeditör.– Jag menar i alla fall så, fortsatte Cello, att manskall göra det man inte kan, så blir man en man. Duskall skriva till Skräcktanten och hålla kär den duhatar. Hör du det!Slutligen lovade suckande Karl Ludvig att skrivatill tant Klara, om Thure skreve till sin far, vilket densenare högtidligt svor att göra i vänskapens välsignadenamn, varefter Karl Ludvig med klagande röst vädjadetill Cello att hjälpa honom med brevets avfattning, ettuppdrag, som denne med iver åtog sig. Han börjadenästan genast raspa med en penna vid vännens skriv­bord, och efter en stund var konceptet färdigt. KarlLudvig genomläste förslaget men gillade icke full­ständigt stiliseringen utan ville ha den på annat vis.Brevet utgjorde i sitt slutliga skick och sådant detsedan avsändes till tant Klara, en sammanjämkningmellan Cellos och Karl Ludvigs åsikter, och löd så­lunda:Bästa Tant Klara! (Cello hade skrivit: Kära TantKlara.)Med tack för senaste samvaron (Cello: Med inner­ligaste tack) ber jag härmed att till Tant Klara få över­sända en förfrågan, vars besvarande jag skall avvaktamed stor spänning, då så mycket beror på om TantKlaras hjärta (Cello: Tant Klaras varma hjärta) ståröppet för mig i denna fråga, som har avgörande be­tydelse för min framtid (Cello: som betyder liv ellerdöd för mig). Då Tant är den enda av mina anför­vanter, som jag tror skall vara i stånd att hjälpa migi min nöd (Cello: som jag tror förstår sammanhåll­ningens betydelse och dessutom, som jag hoppas, ägerresurser för att hjälpa mig), ber jag alltså få meddela,att jag genom aktiespekulationer ådragit mig så svåraförluster, att konkurs hotar mig, om icke en tillfällighjälp snart kan åstadkommas. Skulle nu alltså TantKlara vilja på ett års tid försträcka mig en summa stortvåtusen kronor (Cello: stor tretusen kronor), så skullejag härför känna den största tacksamhet (Cello: skullejag härför känna en tacksamhet så stor, så gränslös,en människa någonsin har känt för en annan), ochräddad skulle jag också bliva.Det är visserligen sant, att man icke skall tyngaandra med sina bekymmer (Cello: visserligen sägerViktor Rydberg, att man själv bör bära sin sorg, ”tydin sorg är din och du bör bära henne”, men förfat­taren har säkerligen härvidlag icke tagit i betraktandefolkolyckor av sådant slag som dessa förfärliga pen­ningkriser), men det är icke alltid man kan handlaså, som man helst ville. Jag ber emellertid Tant Klaraatt icke låta vänskapen försvinna, även om Tant Klarasäger nej (Cello: Jag försäkrar emellertid Tant Klara,att min vänskap skall vara lika varm som förut, ävenom Tant Klara icke anser sig kunna bevilja min bön),utan alltid betrakta mig med samma vänlighet somförut (Cello: utan alltid betrakta mig med samma ögonsom förut och vara innerligt välkommen till mitt enklalilla hem). I förhoppning om snart svar tecknar TantKlaras tillgivne (Cello: tecknar Tant Klaras alltid varmttillgivne)Karl Ludvig.– Mer kan jag inte göra, förklarade Karl Ludvig,med utseendet av en martyr.– Det räcker tillsvidare, sade Cello med ljusnandeansikte, och för resten får vi hoppas på lyckan.– Och så får vi väl tacka för ett häärligt möte, av­slutade Första fiolen samtalet, i det han vände sinaögon mot taket, härmande en salvelsefull predikant.TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.Första fiolen har svårt för att vakna, men blirslutligen väckt.Första fiolen hade börjat göra upptäckter under sittfortsatta umgänge med Electrical girl. Den muntreskalpjägaren, som nu även vid sitt bälte kunnat fästahennes vitblonda och fladdrande lockar, blev plötsligtställd inför en bild av förtvivlan och förkrosselse, denhan icke förmådde sluta sina ögon för och knappastheller sitt hjärta. Det var då Första fiolen tvangs atttrösta älskarinnan, som endast kunde tröstas med för­säkringar om att han verkligen höll av henne, menvar gång den unge mannen uttalade de förbindandeorden ”Jag älskar dig”, ville han springa sin väg. Justsom skulle han vända henne ryggen och fly, måstehan emellertid åter tänka på det lilla huvudet med derosiga kinderna, över vilka redan ganska många tårartillrat. Då stannade erövraren och tröstade henne pånytt, endast för att slippa se denna eländets bild, somhan icke kunde fördraga, ty han ville ju vara en sorgfriman, själv fri från sorger och följaktligen fri och obe­roende i förhållande till andras sorger. På detta sättframlevde de unga människorna många dagar i ettunderligt förbund, vari glädjen och lusten blandadesmed misströstan och olust, och det var under dennatid, som Första fiolen började göra upptäckter.– Det är märkvärdigt, sade han en dag till sig själv.Det är bra märkvärdigt, så många ansikten en kvinnahar. Den här lilla, som ju verkade som puder och luft,låter ibland som en kamrer och ser på mig precissom chefen gör, när jag försöker få ut ett förskott.Hon har en fasthet inom sig mitt i allt kärlekssnacket.Ja, det är bra märkvärdigt. Det är alldeles som om honsökte att inkorporera mig. Men vänder jag henne ryg­gen, då blir hon återigen bara puder och fladder, ändatills jag kommer tillbaka och tröstar henne, och efterallt det där blir hon fast och klar igen. Ta mej tusan,om jag begriper mig på alla hennes ansikten, menfruntimmer har flera ansikten än manfolk. Pah, jaglåter inte inkorporera mej! Nej, det var lögn!Detta, att Electrical girl hade mera än ett ansikte,var Första fiolens första upptäckt. Den andra upp­täckten gick ut på en sak, som bort vara tämligenledsam för en notarie, låt vara utan akademisk grad,nämligen att han var en dålig sakförare. Hur notarienThure Borg än sökte formulera sina försvarstal tillförmån för herr Casanova, blev denne nämligen aldrigfrikänd av samvetets domstol; på sin högsta höjdkunde han erhålla uppskov för införskaffande av ytter­ligare bevismaterial, men var gång notarien inställdesig med nya försvarsinlagor, vägrade rätten att fri­känna Casanova från allt ansvar.– Unga kvinnor pläga mestadels söka sina nöjen,var de kunna erhålla sådana, utlät sig notarien Borgi en amper inlaga till förenämnda rättsinstans, ochfår jag fördenskull yrka fullständigt frikännande förherr Casanova under hänvisning till ovannämndakvinnliga nöjeslystnad, jämväl ock till den omständig­heten, att vad merabemälde Casanova härvidlag före­tagit, skulle vilken ung man som helst i hans situa­tion hava gjort sig skyldig till.Rätten underkände bevisföringen, och ombadsnämnde Casanova att ödmjukt erkänna, att han, måvara under ungdomligt lättsinne, begått en svår gär­ning mot en kvinna, som förut var oskyldig, och där­till under svikligt förklarande av att han för hennehyste ömma känslor. Casanova har alltså, yttraderätten vidare, i föreliggande fall genom svek vunnit enkvinnas gunst. Fördenskull dömes Casanova till...– Aldrig, inföll tilltalade Casanova, aldrig gifterjag mig med henne.– Casanova, min huvudman, vill härmed säga, in­flickade notarien Borg, att han icke anser sig kunnaälska en kvinna, vilken han på ett dylikt sätt vunnittill sin käresta, varför min huvudman håller före, attbäst vore för båda parterna att fortast möjligt åtskiljas,tilltalade Casanova obetaget att framdeles söka sinanöjen, där dylika äro att utvinna, då så är allmänplägsed, varjämte naturens lagar ...Men domaren skakade alltjämt på huvudet, ocheftersom denne domare hade sitt säte i Första fiolenshjärta, måste detta, hur förvirrat det än var, hemligenha hyst en djupare känsla för Electrical girl, änsköntälskaren sökte avskaka sig något, som kändes beroende,tryckande och olustigt. Efter varje gång de åter råkats,efter varje ny försäkran, att han höll av flickan, bru­kade Första fiolen emellertid förtvivlad mumla:– Det går inte på det här sättet. Det måste bli enändring. Något måste inträffa!*Första fiolen vaknade en måndagsmorgon och söktesvalka för sitt brännande huvud genom att vända denkalla delen av kudden uppåt. Han mindes från kvällenförut ett kafésamkväm med högljutt pratande herrar,en inträngling, vilken presenterat sig som gammalsångare, och en handelsresande, som inbjudit samtligai sällskapet till ett enskilt rum, där intränglingen förstsjungit Vita rosor och I skuggan av balkongen, mensedan förolämpat en av gästerna, emedan denne för­klarat, att studentsång vore friskare än annan sång.Hovmästare Edelberg hade, häftigt gnidande sinahänder, kommit in och bjudit tystnad, men slutligensjälv stannat kvar för att stifta frid samt erbjudit sigatt bidraga till trevnaden genom att imitera skåde­spelaren Gustaf Fredrikson, vilket han också gjordepå ett tillfredsställande sätt. Törstande efter mera ära,grep han därefter en osynlig violoncell, satte luftinstru­mentet mellan sina knän och lät sina långa, kvickafingrar än glida, än darra utefter osynliga strängar,medan högra handen mjukt förde en lika osynlig stråkefram och åter; under tiden åstadkom han ett mjuktsurrande, vemodigt klagande violoncelljud, som ver­kade mycket illusoriskt och i högsta grad roadegästerna. Omedelbart efter detta dansade den påvarieténummer outtömlige hovmästaren med stora ochnakna fötter en dans i Isadora Duncans stil, men närskrattet blev för högljutt, tog han åter skyndsamt på sigstrumpor och blankskinnsskor, blev sträng hovmästare,varnade, bjöd tystnad och försvann som ett spökegenom dörren.I denna av snille och grogg förtätade luft hade Förstafiolen slutligen domnat, och hur han kommit hem,mindes han endast svagt. Han erinrade sig, att hangivit en poliskonstapel ett stort äpple i nattens mörker,och han såg sig själv i en annan scen, arbetande medlåset för att komma in i sin dubblett med en iver, somom det gällt ett nattligt inbrott. Sakta, under det Förstafiolen låg och lät minnena från söndagens afton surrai sitt huvud, smög en känsla av olust genom honom,och när han såg den kulna grå måndagsdagern sila invid rullgardinens sidor, ökades denna känsla och för­tätades slutligen till ett medvetande, att i dag skullenågot obehagligt ske, han visste icke rätt vad, omornadsom han ännu var. Han sträckte ut handen och skullenappa klockan, då det i samma ögonblick ringde i tele­fonen. Första fiolen tog ett älgskutt ur sängen med sinalånga ben och satte telefontratten till örat.– Mörron, dä ä Karl Ludvig. Nå, har du löckatsskaffa någet?Jaså det var detta, som skulle ske.– Papiret! Jag har glömt det, minsann. För restenväntar jag brev från pappa, lugnade Första fiolen, ochdet kan komma när som helst.– Kan du inte dä, så måste du försöka att ta oppett förskött, hotade Karl Ludvig.Det var nu det sista Första fiolen ville göra, ty hanschef var fullständigt oförstående för förskottssystemet.Men medan han klädde sig, ännu icke fullt vaken,lades ett brev i brevlådan, som den unge mannen genasthämtade. Brevet var från fadern, och innehöll ingenpenninghjälp, men i stället följande ord:Käre son!Ditt v/ brev mottagit, och får jag meddela dig, attjag icke frångår mitt beslut rörande omtalade penning­försändelser, all den stund din lön är tillräckligt storför dig att leva på, och är detta orsaken till, att ejmedel närslutes. Men beder jag dig spara på dina till­gångar och genom inskränkningar få affärerna att gåväl tillhopa. Du bör nu börja att bliva förståndig, ochtycker jag, att du hädanefter fullt skall kunna redadig på egen hand.Skulle du komma i frestelse, ber jag dig tänka pådin hulda moders minne, så ock på mig. Jag hoppasatt inom kort kunna avlägga ett besök hos dig, ochfå vi då ytterligare talas vid.HögaktningsfulltBorg & Vendelgn. Gustaf Borg.Första fiolen kom sig icke för att skratta åt den kost­liga avslutningen på brevet, vilket den originelle ochnumera något tankspridde gamle affärsmannen pryttmed firmastämpeln. Den unge mannen skakade på sittsömniga huvud och fortsatte påklädningen under sti­gande olustförnimmelser. Han förstod, att han i dagvar tvungen att söka upptaga ett förskott.Första fiolen började vakna.*Chefen var en principfast man; han verkade som ettlitet berg. I hans fyrkantiga, gråa, präktiga huvud lågallting väl upplinjerat, redigt och klart. Genom styvtarbete och sunt förstånd hade han själv från enkla för­hållanden arbetat sig upp till en god ställning, ochhans verksamhet, som omfattade egendomsmäkleri ochenklare juridiska uppdrag, bar vederhäftighetensstämpel. Han handlade alltid fort, var klar och sträng,men kunde han komma åt att giva ett gott råd åtnågon av sina tjänstemän, då gjorde han det icke utannöje men med en smattrande stämma, som om hanföretagit en uppräkning ur en inventarieförteckning.Han var fientligt stämd mot förskottsovanor, ty enmänniska skulle leva under sin lön, och själv hadehan från sin tidiga ungdom varje månad kunnat sparaen liten slant. När någon av personalen i dylika ären­den motvilligt slingrade in på kontoret, där rotting­stolarna tycktes predika lagen och en tavla på väggen,föreställande ett schweizerlandskap med sylvassa top­par, tycktes utstråla köld, fingo de alltid höra en sådansmattrande och saltad predikan, dock framsagd utanpersonlig avoghet. Några förskott utlämnades emeller­tid icke. Väl viskades det om, att undantag gjorts, menom detta berättades på samma sätt, som om sakengällt en händelse ur Tusen och en natt eller en historiaav storljugaren Münchhausen. Ingen visste heller, vemsom kommit i åtnjutande av den sällsynta förmånen.Den sorgsne kamrer Fors brukade emellertid vekt be­tona, att bakom chefens köld klappade ett urbanthjärta, men detta uttryck tycktes vara hämtat ur enfödelsedagsruna i en tidning.Första fiolen var beredd att i sitt uppträdande införchefen nedlägga allt, som kunde verka vederhäftigt,artigt och tilltalande. Med en handfull vatten ur karaf­finen slätade han ytterligare till sitt ljusa hår i nacken,stramade till kavajen, tittade sig ett ögonblick i spegelnoch såg däri skymten av ett blekt ansikte, varför hani sista minuten fiffade upp tavlan genom att samman­pressa läpparna till ett manligt men förbindligt leende.Härefter anträdde notarien Borg sin tunga vandringmot kontorsdörren, knackade på och hörde ropet:”Stig in!”Chefen vände sitt allvarliga och bestämda ansiktemed en snabb rörelse mot den inträdande. Nu utfördeFörsta fiolen sin stora och eleganta bugning, mentyckte hela tiden, att någon drog honom i rocken, var­jämte han besvärades av sväljningar, som när äppel­bitar fastnat i halsen.– Vad gäller det, herr Borg, sporde chefen.– Jo, började Första fiolen. Jo, jag kommer härför att besvära direktören med en förfrågan, om detvore möjligt att... fastän jag ju vet, att direktören ickekan se så gillande på... jo, jag ville helt enkelt fråga,om jag skulle kunna få ett förskott på min lön?– Nej, svarade chefen, det kan herr Borg inte få.Härpå blev det tyst, och den unge notarien hördeklockan ticka i sin väst och rottingstolen knarra. Hanämnade säga någonting mera, vad visste han egentligeninte själv, då chefen helt oväntat kastade ut:– Herr Borg har ingen otillräcklig lön. Ni äter på– var?– På Frimurarerestaurangen, upplyste förbindligastFörsta fiolen.– Finns billigare ställen. Fröken Olofsson har ettgott matställe. Jag åt där förr. Tre mål om dagen sextiokronor i månaden. Pannbiff frukost. Glödhoppor ochkejsartårta middagen. Köttbullar, sockerrötter kvällen.Te. För exempel! För dyrt på Frimurarerestaurangen.– Mja, mja ... hm, sade Första fiolen, men det ärett hyggligt matställe. Man vill ju så gärna försökaatt...– För mycket! Rummet då, frågade chefen.– Jag bor vid Gröntorget, upplyste Första fiolen.– Kostar om jag får fråga?– Sextio kronor omöblerad dubblett.– Aj aj. Billigare i södra stadsdelen. Rum för trettiokronor tredje våningen. Bekvämligheten över gården.Men man har unga ben. För dyrt över hela linjen. Såkommer nöjena.– Å, vad det beträffar, sade Första fiolen och ljögsnällt, så är jag ju mest i familjer. Se jag spelar ju fiol.– Även med hundra kronor extra utgifter skullenotarien reda sig på lönen. Göra besparingar. Sägeringenting om ert sätt att arbeta. Men ungdomen lekernuförtiden. Förr i världen upp klockan sex. Fullt medsnö, måste skotta för att komma fram på vägen tillskolan. Smörj efter Välsignelsen. Handplaggor om maninte kunde. Randiga som amerikanskt sidfläsk iblandom händerna. Ynglingar i affärer upp klockan fem.Borsta husbondens stövlar och sopa golv. Frysa i fyrtiograders köld. Ingen ytterrock ändå, bara huttra. Sursill till frukost, tunn välling. Ekluten det! Nu är detannat minsann. Lek och nojs och förskott för attkunna nojsa mer.När Första fiolen hörde uttrycken lek och nojs omsitt elände, kände han sig nästan frestad att svära elleratt falla i gråt, men han kunde ändå inte låta bli atttänka på, hur en självdeklaration om hans eget livskulle ha låtit på chefens korta telegraf språk; denskulle nog ha gått i helt annan tonart, den.– Tuggummi i morgonbönen. Fuska i latinet. Skol­sjuk när det snöade för mycket, öldrickning i gymna­siet. Klena studentbetyg. Punsch i Uppsala. Herre minje, vad den månen lyser! Mera Uppsala. Skål frateramantissimi! Flickor och dåliga affärer. Komma tillledsam affär i landsorten. Husch! Aktiespekulationer.Electrical girl...Nu hände emellertid något, som Första fiolen aldrigberäknat. Han erhöll nämligen, bildligt talat, en stötmitt i mellangärdet av chefen, och det lömska över­fallet kom så blixtsnabbt, att han verkligen ett ögon­blick kände sig bragt ur fattningen.– Är väl inte så tokig, att notarien spekulerat? Hörttalas om sådana exempel. Galningar!Chefens ansikte växte och tycktes komma närmarei detta ögonblick, och oaktat Första fiolen stod ettgott stycke ifrån den allvarlige mannen, kunde hanändå räkna tre hårstrån i ena näsborren på honom ochse en liten kant av skjortknappen innanför hans krage.Första fiolen kände, att han blev röd.– Å bevars, svarade han. Direktören tror väl inte.Bevare oss väl!Chefen såg ogenomtränglig ut, varpå han yttrade:– Jag gör er en otjänst med förskott. Spara pålönen. Stryk onödiga utgifter. Använd billigare nöjen.Föreläsningar. Femton öre för ett långt föredrag omEn resa kring Söderhavsöarna häromaftonen. Hållersjälen frisk, vidgar vyerna. Att spela fiol ... Ja ...Herr Borg är ju inte gift alltså?– Nej, svarade Första fiolen.– Gift sig. Blir billigare. Ett mycket stadigare liv.Fyra fötter under bordet.– Ja, men barnen, invände Första fiolen med vekstämma. Men de små ...– Räcker mycket väl till barnet också ...– – – 
Första fiolen arbetade som en sömngångare heladagen på kontoret, urståndsatt att tänka annat än obe­hagliga tankar. Till Karl Ludvig hade han lämnat ettför denne hedersman djupt nedslående budskap, attinga piaster från hans sida vore möjliga att anskaffatill den otrevliga växeln, vid vilken underrättelse KarlLudvig hade åjat sig högljutt. Till sist hade dennedock lyckats uppbringa den erforderliga summan, var­för molnet för en dag dragit över. Efter att på lunchenha besökt sitt för dyra matställe, som ju borde utbytasmot fru Olofssons, gick Första fiolen hem till sin fördyra dubblett, som han ju borde lämna för att bosättasig i södra stadsdelen, och väl hemkommen lade hansig för att vila på ottomanen, medan taveldamen påejderdunsbolstret betraktade den olycklige med lystnablickar. Just som Första fiolen skulle sluta ögonen,ringde det på dörren, men när han tittade ut, hade be­sökaren avlägsnat sig efter att ha kvarlämnat ett brevi brevlådan. Den unge mannen öppnade makligtbrevet, vilket han med stigande förvåning läste, underdet han kände en frostorm krypa längs efter rygg­raden:Allra käraste T.Möt mig i afton, om du har den minsta kärlek förmig, som du vet älskar dig så högt, ty jag har någon­ting viktigt att säga dig, men gråten stockar sig i mittbröst, när jag tänker på min olycka. Möt mig i aftonklockan sju utanför parken i hörnet, där vi brukaråkas, och om du inte vill göra det för min skull, sågör det för, ja, du förstår nog hur det är. Men jag kaninte skriva mer.Din M. A.Äntligen hade Första fiolen blivit fullt vaken.TRETTIOANDRA KAPITLET.Casanovas rendezvous med högvälborna frökenS. av B.Electrical girl hade stigit upp denna septemberdagmed ångest i sitt hjärta. Helt mekaniskt rev den ungaflickan ett blad från väggalmanackan, som hängdemellan barometern och en av henne själv broderadväggbonad med grinande tomtegubbar i en lång ochbarnslig rad. Då ordet september och den stora fyranblevo synliga, varsnade hon samtidigt, att dagens namnvar Moses.Det var namnet på den lille man av Juda, som blivitutlagd av en ängslig moder i en korg av rör, vilkensedan av tanklösa böljor förts till stranden, där finahänder bärgat farkostens börda undan den blänkandevågbräddens ovarsamhet och faror.Vad än Electrical girl iakttog, gjorde hon det medkvalfullt sinne; alla föremål färgades av mörkret ihennes bröst. Ett litet blåsväder satte träden i rörelseutanför hennes bostad, och när hon såg kronorna vajafram och åter, var det idke en vänlig och vacker synutan en bild av ödslighet och ängslan. De liknadesjuka, som plågas av värk och måste vagga med sinakroppar, under det händerna räckas mot höjden i ensmärta utan gräns. Flickan rörde sig som i feber, ochhon svarade sin faster, vilken skötte hushållet åt fadernoch henne, som om hon svarat henne i sömnen. Honhörde ljudet av en stol, som sköts åt sidan, medandamningen pågick, och ibland såg hon in i fasternsallvarliga ögon, då denna stökade omkring henne, mensamtidigt såg hon sin moders porträtt i en förstoringpå väggen, och det var i synnerhet, när hon blickadedit, som gråten ville tränga upp i hennes ögon – enhet och oemotståndlig lavaström. Den enda, som honvelat förtro sig åt, kunde hon icke mer uppsöka, tymodern vilade under den blanka grönskan ute på kyrko­gården; Electrical girl hade förlorat henne vid fjortonårs ålder och miste då den gladaste och varmaste avsina vänner, liksom den tystlåtne fadern förlorade sintröst och sin kamrat i livet. Fastern var en ordentligkvinna, men hon hade ett kärvt sinne och var en in­bunden natur, varför Electrical girl icke älskade henne.Fadern kände hon den största ömhet för men skulleför intet i världen ha velat tillstå sanningen för honom,nej, hon förmådde icke ens tänka på detta, ty varjegång hennes tankar flögo åt det hållet, flaxade de iförtvivlan uppskrämda tillbaka. Hon ville alldeles låsaden möjligheten ute; vad som helst skulle få ske menicke detta!På hennes miniatyrskrivbord stod ännu kärleks­bläckhornet med den lilasfärgade tuppfjädern, älska­rens vackra present, och i sin skrivbordslåda gömdehon en profilbild av Första fiolen. Dessa tvenne före­mål voro även med i den långdans av bilder, som nudrogo förbi hennes syn, men älskarens levande gestaltframstod för henne på ett märkvärdigt avstånd; detvar som om hon varit säker på, att hon icke merakunde räkna på honom, fastän hon älskade honom.Eller kanske var det fruktan, att hon icke ens skulleäga detta stöd, som kom henne att inbilla sig, att honverkligen redan var sviken.Vinden blåste smärta, rymden var en fara, ochgatan, som hon nu trampade utan att känna eller hörasina egna steg, ledde bort till förfäran. Fastän hon sågfolk runt omkring sig, och fastän hon hälsade på ettpar förbiilande bekanta, såg hon dem likväl icke. Detvar som om hon skulle ha blivit framblåst, och honliknade ett flarn eller en viljelös varelse. Den dag, somnyss börjat, önskade, att Electrical girl aldrig skulleglömma honom; den ville icke bli betraktad som ettalmanacksnummer, utan som en sträng uppenbarelse;den önskade inprägla sina drag för hela livet i hennesunga sinne; den ristade och högg, som om den arbetatmed mejsel i svart marmor, och Electrical girl kändede häftiga hammarslagen i sitt bröst.När kassaapparaten klingade i dag, lät det som omklockan ringt på ett stort avstånd, långt i fjärran, ochnär den unga kvinnan, vars annars friska kinder nuvoro bleka, och vars ljusa ögon voro infattade i en finpurpurring, tackade eller hälsade goddag, föreföll dethenne, som om dessa yrkesmässiga hälsningar och tack­sägelser uttalades av en person, som stod strax intillhenne, men icke av henne själv.En gammal pensionär, som hette Pamp, en åldring,som ansågs oförbrännelig trots sina många år och sittkritvita skägg, brukade ibland komma in och tala medaffärens innehavare. Han plägade då berätta om vadhan hade upplevat under dagen, alltid försökande attvara kvick och rolig, eller också uppehöll han sig vidtal om matvaror, som han själv inköpt vid hamneneller på salutorget. Dessutom språkade han smått medaffärens unga kvinnor, dem han ibland nöp i armarnaöver disken, allt medan en svart cigarrtofs hoppadeovanför det vita skägget och ögonen glittrade i det ryn­kiga ansiktet.Med fasa såg Electrical girl i dag Den oförbränneligenalkas med sin svarta cigarrstump och sin hemskalivfullhet. Nu stannade han på trappan ett tag, togcigarrstumpen ur skägget, stack in långfingret i mun­nen, drog åter ut det och satte det upp i luften; gubbensökte på detta sätt utröna, från vilket håll vinden kom.Därefter steg han in med mycket viktig min, skrat­tade redan ett högt skratt i dörröppningen samt kastadeen slängkyss åt den arbetande kvinnliga personalen.Härefter placerade han åter cigarren i skägget.– Goddag, mina ärade, söta damer, hälsade Denoförbrännelige, medan cigarrtofsen med en liten rörelseregistrerade varje ord som om den varit en takt­mätare. Varma känslor på morgonkvisten? Hä! Ärdirektören inne? ... Goddag, Fredin, jaså, du står där,din luver, och lägger på dina procenter... helvetesfin gödkalvstek på torget i dag! Jag var nere vidhamnen för att få mej en lake ... Nej, se fröken Lind,som samlar in alla pengarna åt vår Fredin! Å, se inteså ledsen ut! Stämmer det inte med kassan, eller ärdet lilla hjärtat, som inte får den det vill ha? Hä!Har damerna hört historien om fänriken, som var till­sammans med en fröken ifrån landet på ett litet...nå! Kuckeliku! Äh! När – nå! – När det gick somdet ofta går, och den lilla fröken fick ett litet – nå! –alldeles plötsligt fick ett litet – sällskap, som tultadeomkring och höll henne i kjolarna, så ville förstås intefänriken – äh ...Electrical girl log med hela ansiktet mot gubben,men leendet var egentligen ett grin. Hon steg ned frånsin upphöjda plats vid kassaapparaten och bad ett avbiträdena ropa på henne, när hon behövdes, varefterhon försvann till frukostrummet för att slippa höraslutet på Den oförbränneliges roliga historia. Flickankunde icke gråta; hon satte sig ned och lutade huvudeti händerna ett ögonblick, medan tankarna snurrade ihennes huvud. Hon undrade om slutet på detta skullebliva, att hon kastade sig i sjön som så många andrai samma belägenhet hade gjort före henne. Men såsnart hon kom att tänka på döden, tänkte hon sam­tidigt på sin far, varefter nya funderingar började ien rasande fart. Mitt i ringen av dessa tankar stodFörsta fiolen, men hon kunde icke se hans ansikte;det var liksom utsuddat med en kautschuk; det varvitt under den eleganta hatten.– Hahahahaha, skallade Den oförbränneliges skrattdärute, medan ett nästan omärkligt fnittrande hördesfrån biträdena och ett lågmält höhö från chefen an­tydde, att den glada historien var till ända. Men vadvar det fänriken hade sagt, när flickan från landet fickett barn? Electrical girl ångrade nästan under en för­virrad minut, att hon icke stannat för att få höra, vadfänriken haft att säga. Hade han förskjutit henne?Hur hade flickan från landet burit sig åt? Hade honblivit förbannad av sin far och måst gå ut i världenför att bedja människorna hjälpa sig i nöden ochskammen? Å, vad hade flickan gjort för att förtjänauppehället till sig och sitt barn? Gud i himlen, förlåtoss våra synder i Jesu namn, amen!*Första fiolen nalkades den del av parken, från vilkenhan i skymningen kunde se in i en smal gatutunnel,över vars gråa massa en ensam stjärna satt. Just somhan kommit till mötesplatsen, singlade ett vått lövmot hans läppar. Det smakade mull och förgängelse.Den unge mannen, som icke kände igen sig själv, gickfram och tillbaka med långa steg, händerna långt nerei ytterrocksfickorna och huvudet framåtböjt. Då hördehan lätta fjät i den åt butiksraderna vettande allén;han varsnade en reflex på ett vitblont hår. Electricalgirl stod framför honom.Första fiolen förnam i dunklet, att ett par ögonunder bråkdelen av en minut forskande riktades mothonom. Det var icke en vanlig ögongranskning; det varblicken från en drunknande människa. Den unge man­nen kände en behandskad hand i sin; det var en litenoch mjuk hand, som nu hårt kramade hans egen.– Tack för att du kom, nästan viskade flickan.Vill du lova mig att vara riktigt fast och säker, förjag är det nästan själv nu, när jag fick träffa dig. Villdu följa med mig hem en liten stund, bara en liten?Första fiolen svarade matt men tydligt, något litetför högtidligt:– Jag har ju inte äran känna din ...– Det är ingen hemma, svarade flickan. Det är där­för jag ber dig komma, för vi kan inte talas vid någonannanstans, där man är säker. Min far och faster ärborta till klockan nio.– Naturligtvis, sade Första fiolen. Var bara lugn,lilla barn!Den vårdslöse unge tjusaren hade aldrig frågat efterflickans föräldrar eller efter hennes familjeförhållan­den. Han visste ju, att hon hette Maj Andersson, ochhan hade visst hört någonstans, att hennes fader varkonduktör. I hennes hem hade han ej heller varit, tyvad som passerat de älskande emellan ägde rum påmera neutral plats; Första fiolen var nämligen känsligför stränga familjeporträtt i den stund, han stod somsegrare.Det var ett enkelt men prydligt hem med soffanoch divansbordet, med albumet och ett par gamla jul­tidningar samt broderiet på väggen, där Electrical girlsröda tomtar, grinande i sina vita skägg, höllo var­andra i händerna och dansade.Då de tysta kamraterna tagit av sig ytterkläderna,tände flickan, alltjämt utan att yttra ett ord, lampani det innanför liggande rummet, varefter hon genastkom tillbaka. Hon slog plötsligt armarna om den ungemannens hals och utbrast:– Säg, älskar du mig?Första fiolen, som kanhända icke förrän i dag hadebörjat tänka, liknade en unghäst, som plötsligt kännerett kallt betsel i munnen och den osynliga kraften avett par händer, som draga till, så att han häftigtstannas i sin fart. Casanova hade i dag haft sitt förstarendezvous med den förnäma och mystiska frökenS. av B. fröken Smärta av Bedrövelse; nyss hade han,medan flickan sysslade med lampan, förstrött betraktatden gamla jultidningen på bordet, vars omslag i mattablåa och skära färger, med strimmor och ringar avguld, föreställde en midvintershimmel med storastjärnor, liknande silverkors i luften, och mot dennabakgrund ett barn med en lysande gyllene ring kringden stora, öppna pannan. I samma andedrag hade hankommit att granska bokstäverna på väggbonaden, därjulgubbarna dansade.Hej, tomtegubbar, tagen glasen och låt oss lustiga vara!En liten tid vi leva härmed mycken möda och stort besvär ...– Stort besvär, mycken möda och stort besvär. Enliten tid, en liten tid, ekade det inom honom.Flickan storgrät, så att han kände skakningen i sinaaxlar. Han slöt henne i sina armar och sade, utan atttänka på vad han yttrade:– Det är bara en sak, lilla barn, du nu har atttänka på. Var alldeles lugn, medan de närmaste dagarnagå. Du vet ju att jag älskar dig. Det kan du alltid varaviss om. Vi får tänka, vi får tänka ...När han sade, att han älskade henne, visste Förstafiolen icke, om han hade ljugit, eller om han talat san­ning, men det han sade, det måste han säga, skrälldedet så i hela världsalltet av lögnen. Han måste ytter­ligare trösta henne.– Du må tro, att jag har vänner, som är mycketkloka och förståndiga. Nu skall jag rådgöra med dem.De är så utmärkt kloka och förståndiga.När han emellertid uttalat de senaste orden, var deticke utan att ett löje drog igenom hans själ, likt ettytterst svagt stråkdrag. Första fiolen fick nämligen envision av den Gyllene triangelns samtliga medlemmari deras nuvarande tillstånd: den orolige Cello, som medsina spräckta drömmar än gjorde filosofiska utred­ningar, än sjönk ner till botten av en avgrund, ochden sunde men av bekymmer tryckte Karl Ludvig,som kunde sitta och fundera timvis utan att säga ettord, sökande efter starka namn eller mäktiga förbin­delser. Det var just en verklig hjälptrupp att samman­trumma som förstärkning i nödens stund! Man kundeju lika gärna begära att få sår förbundna av lem­lästade på ett slagfält.– Nu är jag lugn, sade flickan, och såg plötsligt uppmed ett nytt uttryck i ansiktet. Nu blir jag fast ochsäker igen.Hon torkade sig i ögonen, och de satte sig i soffanunder det livsbejakande broderiet. Så småningomtycktes Första fiolen känna, att det enda han nu egent­ligen kunde göra var att tala öppet och fritt om sinasvårigheter och sina bekymmer för framtiden. Dengemensamma sorgen tycktes driva tillsammans dessatvå människor på ett nytt sätt; utan att göra svårig­heter lät Första fiolen inkorporera sig som han plä­gade säga; han blev uppriktigheten själv, medan hanså sakta skalade av sig sin gamla människa. Han taladeom sin far, den gamle originelle lanthandlaren, och ommöjligheterna att få skydd och hjälp av vänner, hanberättade om den gamles tidigare frikostighet och omhans försök att lära sonen spara. Det var ingentingannat att göra än att söka en utväg på detta håll. Omäktenskap talade emellertid icke den unge mannenalls, ty så fort han fick detta ord inom räckhåll, kändehan det åter, som om han ville springa sin väg.Electrical girl, som emellertid blivit lugnad genom sinälskades försäkringar nyss, lyssnade uppmärksamt tillallt vad Första fiolen sade, och i synnerhet när hanbörjade tala om fadern och om affärerna, hörde honnoga på. Det började likna ett affärssamtal, ochflickans praktiska förstånd kunde åter göra sig gäl­lande.– Din far, sade hon, men blev genast avbruten.– Nej, det går inte, sade den unge mannen för­tvivlad. Jag kan inte komma till honom och begärapengar för mina förluster och samtidigt tala om dethär ... det här med dig. Nej, vid Gud! Jag kan detinte, för jag skall säga dig, att jag känner inte alls,hur pappa skulle handla i ett sådant fall. Han är sågod och har så många lustiga idéer, men han är fastockså och en affärskarl med principer, men, vi fårtänka ...– Jaså, affärer, jag förstår, sade Electrical girl meden djupsinnig min i sitt förgråtna ansikte. Om jag komoch sa till honom ...Trots underhandlingarnas allvar kunde Första fiolenicke låta bli att le.– Du pyre, sade han. Det var just en prydlig histo­ria! Nå, men din egen far?Medan de sutto så och samtalade, hade Första fiolenett par gånger kastat forskande blickar på en fiol, somhade sin plats på en hylla, liknande en nothylla. Dennafiol var icke en vanlig fiol utan en altfiol, alldeles ensådan som gubben Bratscha använt i Olsénska kvar­tetten. Så lustigt, tänkte Första fiolen varje gång hanlät blickarna irra bort till det stora instrumentet, enerinran i polerat, svart trä om förflutna dagars sorg­löshet vid glasens klang och musik. Den gråa herrnmed sitt styva, inbundna sätt, sin oåtkomlighet, somibland liknade skygghet, hade den unge mannen ickesett till på evigheter.– Hur kom jag nu att tänka på den tråkige tjyv­gubben, avbröt han sig plötsligt i tankarna. Därpå sadehan högt:– Jaså, din pappa spelar fiol, fast han är konduk­tör. Så lustigt! Ja ...– Min far är inte konduktör, svarade flickan påFörsta fiolens fråga, och hennes ansikte antog ett klart,förvånat uttryck. Det är min farbror, som är kon­duktör.– Vad är din pappa då, frågade älskaren med ensällsam känsla av att någon lyfte en jätteslägga ovan­för hans huvud för att dänga till i vilket ögonblicksom helst.– Min pappa är ju musiker, vet ja. Det kommerdu väl ihåg, att jag har sagt. Han spelar också altfiol,det är det där stora instrumentet... Låter som enhumla ... sådant förstår väl du dig på, som ocksåspelar fiol.Flickan skrattade ett litet skratt.Första fiolen kände i detsamma, hur den osynligasläggan med tung kraft drabbade hans hjässa.– Men nog var han väl ändå konduktör! Det harjag då för mej, att du har sagt. Men det gör ju alldelesdetsamma, lilla barn ... Så egendomligt... Ja.Att Första fiolen i detta ögonblick slutade att tala,berodde på, att han observerade, hur kakelugnen flyt­tade sig, först ett steg till vänster och därpå ett stegtill höger, varefter den upplöstes i en rök. Under full­ständig tankefrånvaro iakttog han dessutom, att deröda tomtegubbarnas antal hastigt tillväxte, medan dedansade runt väggarna i hela rummet. Mitt i virvelnvarsnade han nu mot den gråblommiga tapeten entavla, som han förut icke lagt märke till. Den fram­ställde bilden av en äldre herre med grått skägg, fasthaka och skarpa ögon, allt i en väl utskuren ekram.Det var Bratscha själv, utförd med levande natur­trohet.Förföraren blev stel.*Samtalet hade mattats. Så mycket mera kunde ickesägas.– Man måste tänka, man måste tänka, slutade all­tid Första fiolen sina tröstande ord.Men strax innan de skildes, ställde sig Electrical girlframför den unge mannen. Hon såg med fasthet in ihans svävande ögon och sade lugnt:– Svär, att du älskar mig!Första fiolen gick eden rakt ut i luften. I flickansvackra anlete tyckte han sig numera skönja vissalinjer, som skvallrade om gubben Bratschas seghet,tålamod och styrka. Första fiolen nästan häpnade, närhon plötsligt sade i en tröstande och beskyddande ton:– Var då bara lugn! Så kanske jag kan hjälpa ossbåda. Min stackars fattige, olycklige vän!Den unge mannen iddes icke svara på denna täckameningslöshet. Efter ett ömt avsked, under vilket hanstankar vandrade som gesäller på all världens vägar,utan tak över huvudet, än svarta av hopplöshet, änbittert grinande, än tragikomiskt skrattande åt livetsblandning av sorg och burlesk, hade den unge mannenbegivit sig hem. Han klädde av sig utan att veta, vadhan företog sig, och när han äntligen låg i sängen,tyckte han att han legat där länge och drömt galen­skaper alltsedan söndagskvällens festligheter. Till sistpustades han bort som av en vind och förintadesvid tonerna av en mumlande altfiol, som även ägdeförmåga att samtidigt med musiken låta en beledsa­gande text klart framträda, en hittills okänd uppfin­ning på instrumentalmusikens område:En liten tid vi leva härmed mycken möda ...Hej!TRETTIOTREDJE KAPITLET.Jungfrun i det gröna.Aftonsolen sken över en vacker skogig trakt medströdda gårdar kring ett livligt stationssamhälle, frånvilket hördes blandat buller av åkdon, hundskall ochbarnröster. Vid den breda vägen, som dammade fören kärra just nu, syntes ett långt och ganska högtgrått tvåvåningshus av trä, vars övre våning tycktesvara inredd med bostadslägenheter, under det att dennedre våningens större fönster, överlastade med all­sköns varor, skvallrade om tillvaron av en störrediversehandel. En stor vit skylt med svarta, klarabokstäver, upplyste om, att firmans namn var Borg &Vendel, spannmåls- och diversehandel (innehavareGustaf Borg). Utanför dörren till affären höll ett åk­don, i vars bakre del en ung man med blått förkläde,mössa med skärm och ett ansikte, vars ynglinga­blomster voro pudrade av mjöl, med karlavulna taginlastade toppsocker, ett par feta, skära påsar, ett svag­dricksankare och en liten emaljerad balja.– Tack för i dag, Olsson, ropade han med alltförkraftig röst, i vars välljud en önskan att bli betraktadsom fullvuxen och verka vederhäftig något för mycketstack igenom. Tack för i dag Olsson!Lantmannen i skjutsen nickade artigt och listigt,gjorde honnör med piskan, men just som åkdonetskulle sätta i gång, kastade den unge mannen två småpaket i den emaljerade baljan.– Välkommen tillbaka Olsson! Här är en liteneskilstunakniv till pojken och ett paket skurpulver tillfrun på köpet.– Å, tack, tack, yttrade lantmannen i det han bu­gade sig och räckte handen åt ynglingen, som karl­aktigt slog till.Därefter sög lantmannen i pipan, ett stinkande ljus­blått tobaksmoln virvlade bort, och åkdonet satte sigi rörelse.Men bakom detta affärshus, där köpenskapen varså livligt i gång, fastän kvällen hade kommit, vilade medyppig men nu bleknande grönska, vajande av astrar,höga ärtväxter och all den blomsterprakt, som en mildseptember vid sin ingång kan bjuda, en större träd­gård, i vars bortre ända syntes fruktträd. En lång,mager man med vita valrossmustascher och ett litetpipskägg i ett rynkigt, brunt ansikte gick sakta ochsysslade i detta paradis. Den gamle herrn var i denljumma aftonen klädd i en lätt hatt, en i bröstet öppnadbländande vit skjorta och ett par vita byxor. Hanrökte på en pipa, som spelade sina små pipoljevisor,och spottade då och då en otroligt lång stråle överträdgårdslanden.– Godafton, grosshandlare Borg, hördes en entonigoch kall stämma i den stilla kvällen.Rösten kom från andra sidan staketet, som skildegrosshandlarens trädgård från snickarmästare Thuns.Herr Borg fortsatte arbetet, men svarade den osynligefridshälsaren:– Godafton, herr Thun! Har inte larverna varitbra besvärliga detta året?– Larverna ha härjat svårt, svarade den entonigarösten. Nu är Guds granna sommar snart slut.– Ja, är det inte stiligt med larverna, utbrastgubben Borg, som tycktes vara i stridshumör. Inte ärdet mycket att tala om nu, när förgängelsen redan harbörjat. Men de ha ätit upp för oss alla. Jag undrarändå, om det är en god Försyn, som har skapat dem?– Guds vägar äro icke kända för oss, svarade röstenbakom staketet med stort lugn, och i detsamma hördesskramlet av en hink. Människan får taga prövningarnasom de komma.– Ja, spottade herr Borg, och ryckte bort ett parvissna ärtstänglar. Prövningar är en sak, och var ochen får tro, som han vill. Hör herr Thun, vad jag säger?Jag vill inte röra vid någon annans tro, men jag harmin för mej, liksom herr Thun har sin för sej.– Allt väl, svarade Thun. Men Gud har även skapatlarverna och även frostnätterna. Allt haver sitt liv ochsin tid.– Förlåt en fråga! Tror herr Thun också på attElias flög i en brinnande vagn, frågade den stridslystnebibelkritikern.– Förvisso tror jag därpå, svarade Thun, som varvan att om kvällarna underhålla dessa luftstrider, vilkaaldrig tycktes störa någon av herrarnas sinnesfrid ellerundergräva deras sympati för varandra.– Det var den första flygmaskinen, bäste herrThun, upplyste herr Borg.En stunds tystnad följde, varefter kvittret eller pipetav ett skottkärrshjul på en grusgång hördes bakomstaketet.Grosshandlare Borg, som sysselsatte sig med en delläsning om kvällarna, särskilt historisk sådan, varjämtehan gluttade något i bibelkritiska skrifter, var föddstockholmare. I huvudstaden hade han i sin ungdomarbetat litet i trädgårdar men övergick tämligen snarttill en sidenindustri, där han en tid fungerade somappretör. Hos den unge Borg fanns emellertid en oroligande, som även kunde kallas framåtanda, varför hansnart lämnade denna anställning, flyttade till lands­orten och började idka köpenskap i smått. Han stodpå torget i ett litet stånd och sålde blandade varor,mössor och hattar, broscher och voltakors. Så små­ningom fann herr Borg, att köpenskapen var hansrätta fält; han kunde om en tid gifta sig med fästmön,som fortfarande väntade i Stockholm, och eftersomdenna var en ljuslynnad men även praktisk kvinna,arbetade de lyckligt vidare, flyttade in i en affärs­lägenhet och hopskrapade så småningom en liten för­mögenhet. Med denna köpte herr Borg till sist in sigi en större lanthandel, gjorde sig bekant med alla tillfacket hörande förhållanden, och när kompanjonenVendel avled, blev affären herr Borgs egen. Rörelsenväxte ut och omfattade till sist även en betydandespannmålshandel, som gjorde herr Borg till en tät man.Härute på landsbygden framlevde han många lyck­liga år vid hustrun Elisabets sida, och i äktenskapetfingo de en son. När denne blivit sjutton år gammal,dog modern. Hon fick se sin son som student. Sedanflera år tillbaka levde nu herr Borg som änkeman,alltid sörjande den oförgätliga, vars stoft vilade underden gråa stenen ute på samhällets kyrkogård. Av sonenhade han till dato icke haft någon större glädje, ickeheller några större ledsamheter.– Thure skulle försöka att vara mera äregirig,tycker jag, brukade den gamle filosofera. Han spelarju på sin fiol och sköter sin plats, men han är förslarvig. Och så – de välsignade fruntimmerna!Herr Borg hyste dock en hemlig stolthet över atthans elegante son hade tur hos det täcka könet, tysjälv hade han ansetts som en icke oäven damernaskavaljer i sin ungdom. Nu väntade herr Borg på attThure alltmera skulle stadga sig, och han försummadealdrig att mana honom till klokhet, eftertanke ocharbete men hade börjat vägra honom alla extra bidragi penningväg. Herr Borg tyckte, att sonen vid sinatjugusju år skulle kunna stå på egna ben.Den idoge lanthandlaren ledde själv sin betydandeaffär, men om somrarna återgick han gärna till sittungdomsarbete att gräva i jorden, och den gamle,ganska originelle mannen var en stor naturdyrkare.Han var en så stor blomsterälskare, att han icke kundefördraga höstens och vissnandets tid, och han hatadede farliga larverna och de lömska frostnätterna, sommed sin andedräkt kom allt det sköna att hastigtsvartna och dö. Därför spelade larverna och frostenen viss roll i de regelbundet återkommande dispyternaom livets mening och de högsta tingen. Diskussionenhade emellertid för ögonblicket kommit något på sidangenom herr Borgs plötsliga inblandande av profetenElias i samtalet.– Elias var en stor gudsman, hördes åter den en­toniga rösten. Han var rikt utrustad av anden. Därförville Herren gärna också hämta sin store profet i denbrinnande vagnen.– Elias kände inte motorn, invände gubben Borgmed vetenskapligt allvar. Men han hade något annati stället. Visst tror jag, att han var en troende. Detnekar jag inte till. Men det kan också hända, att skrif­ten har menat det där med Elias som en symbol. Förresten är människorna högfärdsgalna, herr Thun, föri själva verket är de inte mer än myror och potatisar.Bara myror och potatisar. Människorna ska vara öd­mjuka, och de ska inte inbilla sig, att de ha någonundantagsställning. Hundar och katter då ...– Sssss – lugnade vattenkannan, medan strålarnaläskade några törstiga blad.Snickarmästaren laddade en stund bakom staketetoch sköt:– Herr Borg vill jag inte likna vid en katt, för herrBorg har en levande ande, men det har inte en katt.Människorna ha ingalunda hittat på Herren, utan detär han, som i sin godhet har hittat på människorna.Herr Borg, som i detta ögonblick ur det oljiga pip­huvudet sög en så kallad länsman i full fart ned ihalsen, hostade och spottade, varefter han något irri­terad fortsatte:– Jungfrun i det gröna, som nyss stod så vacker,har blivit förstörd av något sattyg. Jag kan inte tycka,att det är vist, att något så grant blir förstört. Nej,herr Thun! Vi får nog tala om livsdugligheten i stället.En potatis är livsduglig, och då är det en bra potatis,en annan potatis är inte livsduglig, och då är det endålig potatis. Det är på livsdugligheten det beror. Vadnaturen beträffar, så vill jag verkligen kalla den fören gud, ser herr Thun.– Sssss – inföll återigen vattenkannan och sval­kade den fördärvade Jungfrun i det gröna.Herr Thun använde för ögonblicket trädgårdssax,och den smällde och klippte, som om den velat i små­bitar sönderklippa gubben Borgs något osamman­hängande anförande.– Då är väl en vacker och livsduglig människa engud också, och jag är en, och herr Borg är en gud.Nej, herr Borg, det är som det är! Gud har i sin all­vishet skapat jorden med allt vad däruppå är, och hanhar inblåst i människan en levande ande för att män­niskan skall leva på jorden till hans ära och tjänahonom ...– Jag menar, avbröt herr Borg, att människan inteskall göra sig för stor i den stora naturen. Se, naturenär det viktigaste.– Men eftersom synden är kommen i världen genomsyndafallet, ty kvinnan frestade mannen med äppletoch han åt...– Äpplet är en symbol, förklarade gubben Borgoch vände huvudet mot grinden, som just nu gnisslade.Den unge bokhållaren med det mjölpudrade ansiktetblev synlig.– Det är en fröken som vill tala med grosshand­laren, upplyste han, i det han med manligt behagsvängde skärmmössan.Herr Borg ställde ned vattenkannan och kisadeöver glasögonen ut i skymningen. Nu framträdde entämligen småväxt, prydligt klädd ung dam med ljusaögon och vitblont hår. Hon höll en liten väska i sinabehandskade händer; kring hatten fanns en slöjlik­nande anordning med några mörka blomsterflätor uti.Det hela var enkelt, men behagligt, tyckte den gamleherrn och stirrade nyfiket på den främmande, medanhan lätt böjde på huvudet. Den unga fröken rodnadeoch neg.– Med vem har jag den äran, frågade herr Borg,med en chevaleresk rörelse, en skugga av elegansenfrån en tid, då han skrivit demoiselle på de skärabreven till sin fästmö.– Förlåt att jag besvärar, sade den lilla frökenmed en ovanligt klar sopran. Mitt namn är MajAndersson.– Godafton, herr Thun, hälsade grosshandlarentill avsked, vänd åt staketet.– Godafton – och en fridfull natt, herr Borg, sva­rade den entoniga rösten.Electrical girl fick vänta en stund på kontoret, därlampan brann över den stora pulpeten. Hon såg sigomkring och varsnade kopiepressen, kassaskåpet, kon­jaksbuteljen i hyllan, lådan med bjudcigarrerna, såp­reklamen med en operaskönhet i högklackade skor,som tvättade linne i en tvättbalja, ur vilken intet vattenstänkte; den unge reklamdandyn, med de rosiga kin­derna, som öppnade munnen och blottade två raderinfernaliskt jämna tänder av onaturlig glans och vit­het; det stora plakatet med en hel familj, vit gubbeoch gumma, medelålders äkta par, samt tultande barn,vars alla medlemmar buro högröda, falska rosor avhälsa på sina kinder, och som samtliga med kärleks­fulla blickar betraktade de patentextraktpaket, de hölloi välmålade händer med blänkande naglar och fingrarutan rynkor.När grosshandlare Borg återkom, mottogs han medklara, men oroliga blickar av den lilla damen, somdärefter började att samtala med honom. Under sam­talet undergick grosshandlare Borgs ansikte en för­vandling; det friska och brynta gammalmansansiktetblev rynkigt, bekymrat och hopfallet som en säck.Vänligt och artigt bad han emellertid fröken Maj vidslutet av deras sammanträde att följa med upp i bo­staden, men flickan invände, att hon tänkt taga in påjärnvägshotellet. Gubben Borg trugade henne emel­lertid upp, och efter ytterligare ett samtal och en mål­tid, som avåts utan så många ord, beslöts att frökenMaj skulle tillbringa natten i huset. Den gamla tro­tjänarinnan Alida fullgjorde tyst och nyfiket vädrandealla sina åligganden, men vid passerandet av gross­handlarens rum kunde hon icke låta bli att fråga:– Tror grosshandlaren, att damen kommer atttrivas i stora rummet?Grosshandlare Borg svarade:– Det är ingen dam alls, skall jag säga Alida. Detär en enkel flicka. Men det är nog i alla fall minsons blivande fästmö.Den gamla Alida blev ett ögonblick som förlamad,men därefter utbrast hon:– Å, bevars väl! Bevare oss väl! Då är det väl enfin fröken, som herr Thure skall ha.– Nej, svarade gubben Borg. Någon fin fröken, somAlida menar, är det väl inte. Men söt är hon verkligen!Ja, fortsatte den gamle lanthandlaren och tog sig överde vita mustascherna, hon är grann som Jungfrun idet gröna!TRETTIOFJÄRDE KAPITLET.En livsduglig potatis.När handlanden Borg lagt sig till ro i sängen, tändehan sin pipa ännu en gång. Hade det nu varit en van­lig kväll, skulle den gamle lanthandlaren säkerligenur sin hylla ha tagit en del av Sveriges Rikes historiafrån äldsta tider till våra dagar och på nytt retat sigåt det fördömda herremansväldet under förflutna tider,eller också hade han i Den kunskapsrike skolmästarensökt svar på en fråga om något naturens under ihimlen eller på jorden. Men denna afton var icke liknågon annan afton; det var som om herr Borg haften uppenbarelse, och han förmådde icke skära söndersina tankar med läsning, han måste låta intryckenspela och tankarna leva sitt fria liv innanför det kort­klippta, vita huvudet.– Putt – putt – putt, lät det från pipan i täm­ligen häftig takt, och det gråa pipskägget under deyviga mustascherna hoppade till för varje gång, medantankarna oavlåtligt kretsade kring den lilla gästen pånedre botten, som på ett så märkvärdigt sätt slagitned i herr Borgs tillvaro. Ju mera han tänkte på henne,desto mera sammanflöto linjerna i detta blonda an­sikte med linjer och färger i ett annat ansikte, somvisserligen icke längre fanns till i verkligheten, mensom levde ungt och friskt i minnets levande bilder.Det är likt Elisabet sådan hon stod på brygganvid Lilla Essingen, tänkte han. Det är alldeles det­samma håret, fastän flickan har det kort. Men just såljust var det, och ögona ... Så egendomligt...Nu släppte plötsligt alla tankar på det närvarande,och den unge sidenappretören Gustaf Borg vandrarmed sin fästmö ned till de gröna mälarbåtarna föratt i den vackra sommardagen göra en utflykt till­sammans med några vänner.– Där kommer Guldfisken med Elisabet, höres englad röst.Det är den runde vaktmästaren i Lilla klubben, somropar. Han kallar Gustaf för Guldfisken, emedandenne brukar draga upp en liten sämskskinnspung ursina grårutiga söndagsbyxor, när man skall likvidera,och i denna pung skramla några guldmynt. Detta ärGustafs barnsliga sätt att glädja sig åt sitt genom hårdsparsamhet förvärvade lilla kapital, som han i sinhelhet bär på sig.Redan har man klart med korgarna; det luktar oljaoch varmt vatten, pistongen går, och nu höres ettkommandorop i tratten. Utom vaktmästarn och hansfru, en syster till Elisabet, är en tredje person med isällskapet, en liten livlig kamrat, som bara hittar påupptåg. Han hälsar folket på stranden med ett gemyt­ligt grin i sitt solbrända ansikte, lyfter sin hårda hatt,just som båten vaggar ut, och ropar:– Hej, glada grodor!Systrarna skratta mycket; de äro så unga, menElisabet är yngst. Hon bär en ljus klänning med vo­langer, hon har skära blommor på kinden, blåa ögonoch blont hår, och detta blonda hår fladdrar lätt fören ljum bris, som sveper in under båtens tak. Långagröna dyningar svälla med band, ringar och bubblorav fradga under den breda, men lågt i vattenbrynetliggande lilla ångaren ... Se där, Riddarholmens spira;nu komma de höga, ljusgröna stränderna glidandeförbi...Det är märkvärdigt, att herr Borg ännu kan se dennatavla så tydligt, och att han ännu kan känna dessavindar från sin ungdom. Många blåstar ha sedan desssvept omkring honom, och många vatten har han sett,men ändå erinrar han sig ingen bris så ljum somdenna, intet vatten så grant upplyst, så fräsande ochfestligt som detta. Allt för den lilla levande bildens,för det blonda hårets och de ljusa ögonens skull. Dennabild ser han lika rörlig och kry och blomstrande vidsin sida på Mosebacke. Han ser den på Berns salongeroch känner ännu en sammetsklädd arm vid sin sidaframför det stora glaset med sherrykobbel och vass­rör och hör ännu en röst, som frågar om musiken,framför vars instrument man ser en lång, grånadherre i hög hatt, med taktpinne i handen. Han servidare den lilla nätta figuren med sin lätta gång i svagtmånsken på Tavastgatan på Söder, dit han följer hennehem ...Handlanden Borg drar ett andetag, som stiger upptill minnenas himmel och sedan sjunker ned till bottenav en grav.– Ingenting att göra åt det... Jag kan justundra ...Och åter gå hans tankar till bottenvåningen, därhans lilla gäst väl nu sover som bäst.– Jag önskar då Thure allt gott, säger herr Borgför sig själv. Inte blev det väl, som jag trodde, på ettsätt, men kanhända det kan bli det på ett annat sätt.Pojken är bestämt svag och lättledd, och han behöveren människa vid sin sida, som kan hålla honom irocken. Kan den här lilla hålla honom i rocken? Ja,se det tror jag, att hon kan, för hon var så redig ochhade så väl reda på affärsordningar, så att mankunde bli förvånad. Först tyckte jag, att hon var enriktig liten docka, mer som någon blomma eller så,men sedan tyckte jag, att hon hade så fasta tag. Tänk,att komma på en sådan tokig idé att resa hit utan attfråga honom och be mig om hjälp för pojken ... För­bannade affärer! En sån oförskämdhet! Lymlar tillpojkar, som ger sig in i spekulationer! Å, har mannånsin hört maken! En sån där ger sig till att talån och spekulera ... Nej, nej! Stackars Thure! Hanär nog litet svag av sig ...Och så lägger tösen fram hela historien och tittarpå mig så stint, så att jag kunde smälta. Ja, det lik­nade Elisabets ögon, inte tu tal om det. Talar med migom affärer, som om hon varit en gammal karl, ochom amorteringar och borgensmän och allt sådant.Jaså, detta är den nya tidens ungdom, det. Jag lovar,sa hon, det lilla pyret, att Thure skall ta allting påett annat sätt, när detta har blivit uppklarat. Ja, såsa hon. Uppklarat, sa hon. Jag lovar, sa hon. Hurtusan kan hon vara så säker på sin sak! Det är alldelessom om hon hade pojken i ett skruvstycke, tycker jag.Men tycker han om henne? Vi håller så innerligt avvarandra, sa flickan.Men jag kan inte hjälpa, att det är en sak, som jaginte är riktigt säker på ändå. Hon förstår sig på affärer,det är bra – och tänk om jag kunde få Thure hittill affären och ta den till sist i alla fall. Då är honbra, det tror jag på. Men det är i alla fall en annansak, som ...*Electrical girl hade haft ett ganska underligt samtalmed handlanden Borg. Hon måste flera gånger upp­mana sig själv till tapperhet under den del av sam­talet, som rörde Thures affärer, ty gubben hade blivitgrå i ansiktet, medan han lyssnade på berättelsen omaktiespekulationerna. Flickan var nära att flera gångerbrista i gråt, men hon lyckades bemästra sig och fickdärigenom ett onaturligt fast och spänt uttryck i an­siktet. Emellertid kände Electrical girl hela tiden attden gamle handlandens blickar vilade på henne medett vänligt uttryck; öppet och frimodigt talade hon ifortsättningen närmare om, vem hon egentligen var,vad hon hade för plats, och hur de unga hade blivitbekanta. Härifrån vek samtalet åter plötsligt in påaffärer, och gubben Borg kom att ställa flera frågorom vissa artiklar, som Electrical girl, på grund av sinanställning, ganska väl kände till. Som kvinna hadeflickan intagit den gamle handelsmannens hjärta, honvar nästan säker därpå, och det föreföll henne även,som om herr Borg satte värde på hennes insikter, närdet gällde affärsspörsmål. Ett ögonblick kände sigElectrical girl vederhäftig som en revisor eller enkamrer, där hon satt på den höga, knarrande kontors­stolen i lampljuset, medan gubben mittemot smackadepå sin pipa och vänligt forskande kisade på hennesblonda hår och hennes runda kinder. Men så genom­isades hon plötsligt av förskräckelse vid tanken påhur oöverstigligt, förfärligt svårt det skulle bli att införThures far lägga fram allt.Det är omöjligt, tänkte hon. Jag får nöja mig meddetta.Tankfull hade herr Borg lett Electrical girl ned iett stort rum, där hennes bädd reddes i en bred soffa,och tankfull, men med en aning av gammal kavaljeri sitt sätt att hälsa hade han önskat henne en god natt.Kommen till dörren yttrade herr Borg:– Lilla fröken Maj skall vara lugn för Thure. Jagskall nog reda ut denna saken, så sorglig den sedan är.Godnatt, lilla fröken Maj. Godnatt! 
Men Electrical girl hade alldeles fallit tillsammans,när herr Borg gått sin väg. Hon kände sig lik en brotts­ling.– Under detta hederliga tak. O! sade Electrical girloch sammanknäppte sina händer. Under detta heder­liga tak! Jag måste göra, vad jag gör. Men det är all­deles omöjligt, att jag kan sova i natt utan att ha be­känt allt. O, jag måste bekänna allt! Jag känner migså ohygglig till mods.Flickan irrade fram och tillbaka i det på gammal­dags sätt möblerade stora, dunkla rummet med sinasammetsklädda emmastolar, som buro fransar och småantimakassar, med ett stort divansbord, på vilket syntesen gammal praktlampa med sidenskärm. Och ett ögon­blick stannade hon framför en atenienn. På dennalågo strödda en mängd olika föremål; där syntes enblusklädd sjömansgosse i porslin med en löjlig pipa imunnen, och där låg en stor snäcka, försedd med ettlock av silver. Snäckan var så skär, att när flickanhöll den mot ljuset, syntes ett rodnande sken, som närman håller fingertopparna mot en lampa. En stor glas­kula vilade på en bricka av vit marmor, men bakomkupans klara valv syntes en liten man med uppspändparaply vandra på ett torg, omgivet av små hus medsnötäckta tak. Medan Electrical girl i förvirring lätblicken flyga från det ena föremålet till det andra,grep hennes hand glaskulan, och i samma ögonblickskedde en våldsam förändring i den lilla staden.Flickan, som ett ögonblick trodde, att hon hade skadatnågonting, iakttog hur en naturkatastrof ägde ruminne i den blanka kulan. Luften tjocknade av någotvitt, men i detsamma varsnade hon att det var ett stort,blitt snöfall, som föll över det stilla samhället och övermannen, vars paraply alldeles täcktes av snö. Detvirvlade så skönt därinne! O, att få gömma sig förhela världen i en sådan yra, gömma sig och bli för­gäten med sitt elände och sina bekymmer! Men, ensamkunde man ändå inte vara ...På nytt gripen av ruelse hastade Electrical girl framoch tillbaka i rummet, och inom henne framväxte ettbeslut, att hon i denna afton skulle avbörda sig sinhemlighet för den gamle handlanden. Skulle han för­banna henne? Hon såg ett porträtt av herr Borg ståpå ett staffli; han hade så livliga och kloka ögon,och bredvid detta porträtt syntes ett annat, som före­ställde en ung kvinna. Det var nog Thures moder, ochhon tedde sig på bilden blond och mild.Jag är säker på, att hon hade förlåtit mig, tänkteflickan, medan hon sände ett par ivrigt forskandeblickar in i den ljusa kvinnans ögon.Men bakom dessa två bilder stodo ett par andrafotografier av ett par äldre herrar. Den ene av dessaherrar hade ett slätrakat ansikte med en bred och sam­manpressad men vänlig mun samt ett par mörka ögon,som ägde ett djärvt och strålande uttryck. Hanvar alldeles kal över hjässan men hade håret någotupplurvat vid sidorna, där han nu satt med armarnai kors och blickade ut i rummet. Den andre mannenbar grått eller vitt hår, hade en ganska hög pannaoch liksom den förre herrn ett slätrakat ansikte medett par smala läppar, som tycktes vilja le men ändåicke riktigt logo. Under pannan lågo ett par tåliga,vemodiga ögon i skugga.Så rara människor allesammans i denna familjen,tänkte Elektrical girl. De två gamla herrarna är nogfarbröder eller morbröder till Thure. När jag ser pådem får jag mera mod, för de se ut som om de villesäga, att det inte är farligt att tala sanning. Gud väl­signe de rara ansiktena på hela familjen! Men jag ären ovärdig. O, under detta hederliga tak!Vare sig nu verkligen August Blanches frimodigaanlete med de djärva och strålande ögonen eller EliasSehlstedt med sitt mera svårmodsstämda, godsinta an­sikte – dessa två kort från herr Borgs stockholmstidintogo en hedrande plats bakom familjeporträtten– stämde Electrical girl något lugnare eller hon avsig själv insåg, att sanningen måste fram, innan honlade sig att sova, säkert är att flickan efter besöket vidhyllan omedelbart gjorde en undersökning i sin hand­väska, där hon uppfiskade en liten notesbok. Ur dennabok rev hon ett par blad, på vilka hon efter många,suckar satte sig ned att skriva. Hon sönderrev sedan,vad hon hade skrivit, och fullskrev på nytt tvenne blad,dem hon darrande sammanvek. Flickan smög sig där­efter ut i en mörk korridor, vilken hon varsamt pas­serade, ända tills hon hörde slammer från köket. Kom­men till köksdörren knackade hon sakta på. Den gamlatrotjänarinnan kastade ett par gråa men hyggligablickar på flickan.– Å, sade Electrical girl, jag vore verkligen sårysligt tacksam, om fröken ville överlämna det härpapperet till herr Borg nu med detsamma. Herr Borghar kanske inte somnat än.Sedan hushållerskan åtagit sig uppdraget, smög återElectrical girl in i sitt rum och lade sig förfärad påbädden, medan hennes tankar flögo som skrämdafåglar runtomkring.*Handlanden Borg låg alltjämt och smackade medsin pipa medan han stirrade i taket och funderadeöver sin son och över den märkvärdiga gästen på nedrebotten.– Men det är en annan sak, fortsatte han. Detfanns inte i hela världen mer än en Elisabet, och aldrigkommer det mera att finnas någon sådan kvinna, somvar så fast, när det behövdes, och så öm, när det skullevara så. Så varm och öm. Herregud! Se, det vardetta jag önskade åt Thure, att han skulle bli en dugligkarl – jurist eller handlande, det må då vara saksamma – och att han skulle ha en öm kvinna vid sinsida, en sådan som Elisabet. Den lilla därnere ärduktig, inte tu tal om det, men hon är nog kylig, detär hon. Hon är kanske alldeles för full av procenteroch bokhålleri för att vara så där rar som min hustru.Men älskar han henne, så ... Jag tror aldrig, att dennya tidens ungdom är sådan, som den gamla tidensungdom var. Å, vad Elisabet kunde vara het och livligoch glad. Se, kärleken den förstod hon, och sådan villejag, att hans kvinna skulle vara. De här unga, somväxer upp nu ... Men älskar han henne ...Det knackade på dörren, och handlanden Borg måstedärför taga pipan ur munnen och ropa:– Stig in!På tröskeln stod den gamla trotjänarinnan och hölli handen ett brev, som herr Borg, med tankspridd för­våning avmålad i sitt rynkiga ansikte, tog emot ochbröt. Under tystnad läste han följande med anilin­penna skrivna rader:Högädle herr Borg!Förlåt mig, att jag inte sagt hela sanningen för herrBorg, men Gud skall giva mig styrka att säga allt, somdet är. Jag kan icke sova under detta hederliga takutan att säga hela sanningen, som den är. Jag ochThure älskar varandra, men jag skall få ett barn. Nuhar jag sagt det, därför att det måste sägas ut. Det varför denna skull, som jag har kommit hit, ty hade jagingenting annat att göra. Förlåt oss båda. Säg, att herrBorg förlåter mig.VördsamtMaj Andersson.P. S. Får härmed frambära innerliga tillönskningarom en god natt.D. S.En ganska god stund därefter – Electrical girl vissteicke om tio minuter eller tre timmar hade förgått –mottog flickan ur den gamla trotjänarinnans hand ettbrev från herr Borg, avfattat på firmapapper, i varshögra kant stod att läsa ”Borg & Vendel, spannmåls­och diversehandel (Innehavare Gustaf Borg).” I skri­velsen, som tycktes vara nedkastad under någon för­virring, röjde sig likväl en viss affärsmannaordning.Med hjärtat bultande högt uppe vid halsen och medåterhållen andedräkt läste Electrical girl följandemeddelande:Fröken Maj Andersson!Mottagit Edert ärade, och får jag härmed meddeladet någon råd alltid bliver för iråkade svårigheter,vilket av Eder benäget torde bemärkas. Skall i morgonytterligare samspråka beträffande i Edert ärade be­rörda förhållande, och översänder jag härmed med­delande om, att jag förlåter Eder såväl som min son.HögaktningsfulltBorg & Vendelgn. Gustaf Borg.I sitt upphetsade tillstånd, behärskad av än förvir­ring och olust, än vemod och medkänsla, hade dengamle handlanden, som stigit upp och klädd i sin natt­rock skrivit brevet, råkat att efter vanligheten av­trycka firmastämpeln. Det kalla intrycket av affärs­brev mildrades dock något genom ett post skriptumav följande lydelse:P. S. Edra v/ önskningar om en god natt får jag här­med förbindligast reciprociera.       D. S.När herr Borg överräckt skrivelsen till trotjänarin­nan och denna avlägsnat sig, lade han sig åter tillsängs, satte pipan i munnen och försjönk i grubbel.Putt, putt, putt, lät det på nytt från det kortklipptavita huvudet i sängen, medan en mängd blåa miniatyr­skyar stego upp mot taket. Efter en stunds tystnadmumlade den gamle herrn mellan ett par bloss, tank­fullt leende:– Ja ... ja ... söt som Jungfrun i det gröna. Mendet tycks vara så, att hon är en livsduglig potatis också.INNEHÅLL.FÖRRA DELEN.1. A-strängen springer – ett dåligt förebud 52. Karl Ludvigs tre förhinder 163. Kvartetten och Triangeln 264. Fyra musketörer i livsfara 365. Fattig på mynt, piastrar och riksdaleros, men rik på kärlek 476. Nordqvists sorgmarsch 587. Backlund och Stoltz 698. Från familjen Åviks hus, där en främling ropar i porten 789. Pastorn 9310. Första fiolen skänker Electrical girl ett kärleksbläckhornmed tuppfjäder och står slutligen som segrare 10411. Feberdrömmar 11512. ”Svan på lugnt vatten”, oljemålning av Eugen A:sonRenard 12713. Pensionatet Koludden 13914. Pensionatskurken 15015. Fiskafänget 16316. Tant Klara 17417. Ingenjör Planertz’ karlatag och de rödvita bolstervars­byxorna 18818. D’Artagnan utrustar en expedition för att rädda Edmundfrån matematikläraren 19719. En flagga på halv stång och en ödesdiger badning 20520. Far i Skåpet 21321. Svart mässa 22422. Hälsning från Pensionatskurken och ett möte med ensorgklädd fröken 23323. Bland höga hattar och svarta flor smög en amorin 24624. Illusionistens sista nummer 25725. Sorgen 26726. Tre lättsinniga barns vandring till skolan 27327. Timglaset leker med sin son 28328. Karl Ludvig drager ut för att söka tacksamma hjärtan,men finner endast delikatesser 29329. Tre sätt att söva sig själv och ett sätt att njuta lant­livets lycka 30830. ”Gör det du icke kan ...” 31931. Första fiolen har svårt för att vakna, men blir slut­ligen väckt 32532. Casanovas rendezvous med högvälborna fröken S. av B. 33733. Jungfrun i det gröna 35034. En livsduglig potatis 359 
 
