 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HANS RUINDET SKÖNAS FÖRVANDLINGAR 
HANS RUINDET SKÖNASFÖRVANDLINGARESSÄERWAHLSTRÖM & WIDSTRANDSTOCKHOLMAv Hans Ruinhar tidigare utgivits påWahlström & Widstrands förlag:Ett land stiger fram 1941Det finns ett leende 1943Arvid Mörne 1946Drömskepp i torrdocka 1951Det sjunkna hornet 1956Hem till sommaren 1960Omslagsvinjett fritt efter Robert Delaunay© Hans Ruin 1962Victor Pettersons Bokindustri AktiebolagStockholm 1962Sett ur ett källarhålFör länge sen var jag satt att ordna affischer och reklamblad,förlustelseprogram och annat skräptryck i Universitetsbib­liotekets källare i Helsingfors. Det vore orätt att påstå attjag överansträngde mig. Överhetens långa arm nådde migsällan eller aldrig där nere. Där var jag gömd, nästan obe­fintlig.Källaren låg under en rotunda, som i sju våningar rymdeen stor del av bibliotekets boksamlingar. Absiden vänd motgården. Fönstren var för säkerhets skull av armerat glas, ge­nomdragna av ett fint nätverk järntråd; utåt låg de i mark­nivå, inåt i brösthöjd. Ingen insyn från gården, ingen utsynheller. Då och då gled en skugga av en förbipasserande överde matta rutorna. De solfjäderslikt mot periferien strålandehyllorna delade upp utrymmet i sektorer med var sin ruta ifonden, en scenöppning mot det tomma, ett blint öga utmot världen. Under ett sådant hade jag mitt arbetsbord. Detär litet detaljerat beskrivet, men det hör till pjäsen.Det måste ha varit en dag om våren. Den bleka, frusna da­gern i fönsterfyrkanten hade ljusnat. Ute på gården piskadevaktmästarfruarna sina mattor. Viskorna sjöng med en hög­re ton och en snabbare rytm än eljest. Rappen föll i tätaskurar. Vintern var förbi, vintern dammades ut.I rutan en meter framför mig växte en skugga fram i denmjölkvita dagern, kom helt nära, makade sig tätt intill gla­set — ett barn med något som kunde ha varit en sängmatta ifamnen. Rullen lade hon varsamt ner på fönsterposten avsten och satte sig själv bredvid. Med händer fulla av iver forhon fram och tillbaka över byltet, vred på det, jämkade tilldet, stoppade om det, tog det intill sig, lade ner det igen,ordnande och slätande — i våg efter våg av omsorg. Till sistsatt hon helt stilla en stund, lutad över knytet.Mer var det inte. En skuggbrodyr på det armerade gla­sets rutnät, en bild tecknad som på ett raster, en scen somsnart gled ut igen, fördes bakåt, var försvunnen.Man undrar ofta hur minnet är inrättat, varför det be­håller vissa saker och släpper andra, låter det tillfälliga gåupp till ytan och hålla sig kvar, medan annat, långt vikti­gare, får sjunka ner i stentung glömska. Men den här gång­en visste jag strax: det här skulle jag minnas och minnas där­för att där fanns något som jag måste komma underfundmed. Samma flicka hade jag ofta sett leka på gården när jagpå eftermiddagen lämnade biblioteket, och det var ingen­ting med det, bara ett lekande barn bland alla andra barn.Men med bilden av henne på glasrutan var det annat. Avden blev jag gripen eller nära intill gripen. Varför?Jag var ensam i den stora källaren, utlyft ur alla samman­hang. Ingen gjorde sig ärende hit ner. Genom min plats vidbordet under fönstret var jag fixerad vid rutan — nästansom i en ögonklinik vid en ljusskärm. Över mig boksamling­arna, med vilka jag ofta förknippat en egendomlig associa­tion. Att vandra omkring däruppe, utmed raderna av orördahyllor, trappa upp och trappa ner, var som att vandra i ettandens kolumbarium. Böckerna var urnor för döda andarsaska. Här soves den eviga sömnen i pergamentbandensmörknade fodral. Någon gång rörde sig något på en hylla,en bok steg ner till livet — till de stora salarna med de le­vande människorna. En ande gick igen.Men vad var det mot tystnaden och livsbortvändheten härnere i källaren, i kolumbariets krypta. Vårpiskningen pågården var ett undantag och ett ännu större undantag varden lilla flickans skuggteater på rutan. Med den nådde envåg av liv hit in. Den fyllde med sin omedvetet exponeradetablå det öppna scenrummet mot det tomma, gjorde detblinda ögat mot världen seende. Om skarpsyntheten hadefunnits eller reflexionen haft mognad hade jag, som satt därframför glasrampen fascinerad av den fabel jag ofrivilligtfick åse, redan nu kunnat förstå vad jag först senare skullelära mig: att först när något är till för oss i intet annat syfteän att ses, ser vi det verkligen. Eljest blir det mesta bortstöttur medvetandet eller blir annoterat jämt så mycket somkrävs av det vi just har för händer.Men hela hemligheten var det knappast.Jag visste som sagt att det var en av vaktmästarnas små­flickor som lekte sin lek tätt intill mitt fönster. Jag kundetill och med gissa på en bestämd flicka i flocken. Men iskuggbilden var hon inte den hon var. Hon hade förvand­lats. Det tjocka glaset, med det inkapslade järntrådsnätet,hade gallrat och sovrat bilden, hyvsat och renat den, skiltut allt onödigt, allt som var detaljfånget och avlänkande,och låtit bara det väsentliga, det allmänna skina igenom.Glaset var skuggspelets konstnär helt enkelt, som visste bådeatt förinta och förtäta, utplåna och koncentrera och att där­med ge hela scenen ett djupare perspektiv.Något av konstens magi var med i bilden. Vad jag såg varinte längre vaktmästare Tammelins flicka lekande moderlig­hetens eviga lek i en fönstersmyg på Universitetsbiblioteketsgård i Helsingfors. I hennes luftiga pantomim på det grova,buttra glaset, lösgjord från all begränsning till rum och tid,också till person, avtecknade sig för mina ögon alla småflic­kors dröm i en snabb skala av ömhet och omsorg.PORTRÄTT AV EN ESTETIKERUnder många år hade jag mitt hem mot en öppen platsmed en liten plantering, inte långt från det hus där YrjöHirn bodde de sista trettio åren. Från mitt skrivbord kundejag ofrivilligt överblicka en bit av hans dagliga vandring tillstadens hjärta och fick tillfälle att upprepade gånger kon­statera hur många försåt redan den biten lade för vad somkunde antas vara hans arbetspensum för dagen och hur vil­ligt han föll i dem alla.I torgets södra ända dök han upp, inte precis med denKantska klockans punktlighet, men heller inte långt ifrån.Han var lätt att känna igen på den mörka mjuka hatten, detgranskäggsgråa hakskägget och den svarta överrocken, somhöll längre mått än modet för dagen föreskrev. Det gav ho­nom ett drag av österländsk patriark, dock inte av den ben­hårt lagtolkande sorten. Han stannade i gatukorsningen, därspårvagnarna på den tiden gnisslade i kurvan såsom de en­dast gjorde i Helsingfors och Rom, och betraktade den nyabyggnad som en modern arkitekt uppfört i ett gammaltvackert bostadshus ställe. Jag kunde gissa mig till vad somrörde sig i hans sinne — arkitekterna borde åläggas att medsina namn signera de hus de bygger för att stå till svars försina vanprydnader inför sena släktled!Så återtog han promenaden — någon snabb vandrare varhan aldrig, och varför skulle han ha varit det, tid föreföllhan alltid ha gott om. Jag såg honom stanna vid en litenboklåda, och jag visste att han någon minut tidigare stått engod stund vid ett antikvariat, där det inte fanns en enda bokutlagd i fönstret som inte hans blick vilat på. Inte heller nugav han sig någon brådska. Och när han rörde på sig igenvar det bara några steg. Den här gången gällde hans intresseen av dessa små biografer, varav det dåförtiden gick trettonpå dussinet och som i likhet med alla andra biografer frånstumfilmens dagar hade veckans program uthängt i en glas­monter, försett med utförlig text. Också den skulle noggrantstuderas.Nära intill låg en kostympressningsaffär som skyltade utåtgatan med bolmande presskolvar i fönstret, manövreradeav en man som i snabb följd gav ett axelstycke en önskvärdrundning eller ett sidostycke en rynkfri yta eller ett par byx­ben knivskarpa veck. Det blev halt igen, och det längre änvanligt. Tvärsöver fönstret drog tre ord på finska och påsvenska en fantasieggande diagonal: Ingen slitning, tvärt­om! Jag föreställer mig att Hirn stod förlorad i tankar överdet märkliga perspektiv som det sista ordet rullade upp. Re­klamer kan vara som sagor, och här låg en hel saga inne­sluten i ett enda ord, detta ”tvärtom!” Kom bara hit meder kostym tillräckligt många gånger och ni skall få se ... —det var sagans innebörd. För mindre måste det börja blinkaoch signalera i en spränglärd hjärnas litterära minnesnät.Kanske tänkte han på den gamla thüringska sagan om Alt­weibermühle, kvarnen som kunde mala om alla gummor tillstrålande unga flickor, eller kanske på en ännu märkligarekvarn, den som dalmålarna fantiserat om och Karlfeldt be­sjungit och i vars tratt både gubbar och gummor kundedyka ner och bli pojkar och flickor på nytt. Innanför rutanöppnade presskolvarna sina gap, färdiga att tugga om allagamla slitna kostymer tills de blivit så nya som hade de kom­mit direkt från vävarens vävstol och skräddarens bord.När han åter satte i gång gjorde han en snäv vinkel tvärsöver den öppna platsen in i den lilla planteringen och för­svann i en plåtkur, som han snart lämnade, justerande dres­sen på ett sätt som utvisade att han var gammal parisare.Tydligen hade han nu de allvarligaste avsikter att ta genastevägen till sitt egentliga mål, som jag förmodade var Akade­miska bokhandeln, Nordens största. Men också nu kundeannat komma emellan. Det hände att brandkåren ryckte ut.Sirenerna från manskaps- och redskapsvagnarna skallademellan husväggarna uppe på backen. Och åter hade han dri­vit ur kursen, och vad som var märkligare, denna gång medplötsligt vaknande medvetande om att det finns något somheter tid och att tid hastar. Han ökade takten nästan tillsprångmarsch för att med småpojkarna hinna till närmastegathörn och se brandkåren sätta upp en hisnande fart underden långa raksträckan ner mot hamnen.Här förlorade jag honom ur sikte. När han efter dessa ochkanske ännu flera omvägar och krokvägar kom fram dit hanskulle vet jag inte, men i Akademiska bokhandeln har jag ivarje fall sett honom någon timme senare, ögnande genomböckerna vid de långa diskarna eller i samspråk med sinavänner bland bokhandelsmedhjälparna, eller också har jagmött honom i Universitetsbiblioteket i träget arbete vidkataloger eller uppe i våningarna, men lika ofta, och i min­net oftare, inbegripen i långa samtal om böcker, människoroch händelser med bibliotekets habituéer, gärna också meddess tjänstemän.Både som filosofisk kategori och praktiskt-reellt begreppär tiden ett svårsmält problem. Men för Hirn föreföll pro­blemet i dess senare, praktiska led alls inte existera. Tack­samt följde han varje distraherande invit, närhelst en sådanyppade sig, och lämnade oss andra att grubbla över hur detkunde gå ihop med den mäktiga produktion han samtidigthann med och som för varje år avsatte märkbara spår påvåra bokhyllor. Hur i all världen bar sig denne slösare medtid åt för att lösa den även eljest mödosamma ekvationenatt vinna tid?Jag skall inte gå närmare in på detta. Bara påpeka en sak.Han hade, tror jag, kommit underfund med att vad manförlorar i klocktid under till synes planlösa exkursionerbland ting och människor tar man mångfalt igen i fråga omvitaltid. Kanske syftade han själv på det när han en gång påtal om en av sina närmaste kolleger vid universitetet, somvar mycket mån om sin tid, framhöll hur denne aldrig rik­tigt kom att infria de stora förhoppningar man med skälkunde ställa på honom. Han stängde till om sig själv, garde­rade sig på alla de vis, blev en vetenskapens martyr, gjordesig oåtkomlig — som gudarna dolde han sig bakom ett moln,i hans fall pipröken i det väl tillbommade arbetsrummet påhans institution. Men det var som hade han krympt efterhand. Den vunna klocktiden, kunde man säga, upphävdesgenom förlorad vitaltid. Om det var något sådant Hirn syf­tade på, så får det dock inte glömmas att han själv med alltsitt ”ströveri” samtidigt var utrustad med flera i och för sigtidsbesparande egenskaper. Han var en ytterst snabb läsare— hans öga lade inte ihop ord till ord utan tog hela satser iett enda anlopp. Han hade ett mammutminne, som inbe­sparade honom en massa besvär i fråga om förda anteckning­ar. Och han hade stor lätthet för att skriva, vilket inte baravar tidsbesparande utan också nervsparande. Orden varhonom underdåniga — sällan hörde man honom ta till­baka ett ord under ett samtal, ännu mindre under en före­läsning.Men också en annan fråga än den om förlorad och vun­nen tid tränger sig fram när man hos Yrjö Hirn granskarsambandet mellan person och livsverk. Har inte hansmänskligt så tilltalande mångsidighet, som avslöjades redanvid en tillfällig utblick över ett ringa segment av hans dag­liga vandring, varit honom som forskare till skada? Förelig­ger inte en gång för alla ett konstant förhållande mellan ve­tenskaplig koncentration och vetenskapligt utbyte?Det är en fråga som formligen ramlar över en under detbrokiga intrycket av allt han skrivit — om fromma färde­män och eremiter, primitiva folks religiösa föreställningaroch bruk, de klassiska estetiska begreppen, den katolska kyr­kans rituella och dogmatiska system, de traditionella red­skapen i barnens lekar, eller fåglarnas sång och dans, godavildar och ädla rövare, hästhandlare, zigenare och kurtisa­ner, osv. osv. Men Hirn var estetiker och den estetiska lärahan utvunnit ur ett träget och skarpsinnigt tänkande överkonstsinnets, konstdriftens och konstbehovets upprinnelseoch natur gav både teoretisk och praktisk sanktion åt hansvidsträckta intressen. Det estetiska förekommer, lärde han,ingenstädes i rent tillstånd utan alltid i legeringar. Det göm­mer sig mindre i någon objektiv egenskap hos föremålen äni ett särskilt sätt hos oss att förhålla oss gentemot dem. Detär ett psykiskt faktum mer än något annat, och som sådantkräver det ett sorgfälligt studium av dess framspirande ochmognande på olika mänskliga livsplan. Det var på detta sättHirn förenade sitt för de mest skiftande mänskliga livsfor­mer öppna sinne med en noggrant angiven forskningsupp­gift.Det säger sig självt att en boksynthet av mindre vanligamått var en av förutsättningarna för att ett sådant företagskulle kunna föras lyckligt i hamn. Den hade han också. Vadhan än skrev om, alltid förmådde han kalla fram till sinassistans just de böcker han hade behov av. När jag i Uni­versitetsbiblioteket, under min tjuguåriga tjänstgöring där,ständigt stötte på honom i samlingarna, drivande utmedbokhyllorna, kunde det slå mig att han var en bokvärldensstrykare eller vagabond, men också att han i böckernas världvar en sorts Rattenfänger in Hameln, som bara behövdeblåsa i sin pipa för att böckerna skulle komma till honomför att lysa på varandra och det ämne han tagit till behand­ling.Gällde det att närmare ange Yrjö Hirns särart som estetisktänkare, så kan man både för överensstämmelsens och förkontrastens skull ställa honom i relation till Fechner, sommed sin ”Vorschule der Ästhetik” från 1876 bröt medden av Hegel och hans lärjungar behärskade estetiken somvar en estetik von oben, en deduktiv estetik, där man utgickfrån vissa allmänna begrepp eller idéer och efter hand stegner till de enskilda företeelserna för att i dem studera, i mereller mindre brutna speglingar, det man a priori förutsatt.Liksom Fechner bedrev Hirn i motsats härtill en estetik vonunten, en induktiv estetik, som utgick från de enskilda före­teelserna och småningom steg upp till det allmänna, menhan gjorde det på ett sätt som radikalt skilde sig från till­vägagångssättet hos Fechner. Medan denne höll fast vid detenskilda i dess här och nu, dvs. undersökte det estetiska sin­net i sin egen tid och tog experimentet till hjälp, så över­vann Hirn denna punktuella fixering vid samtiden genomatt föra in tidens dimension, just förändringens och utveck­lingens. En mäktig evolutionskurva avtecknar sig hos ho­nom från de första groddarna till det estetiska sinnets fram­växt, gällande någon begränsad företeelse, till hela den rikablomning detta sinne efter hand uppnått under ständig ut­vidgning av de företeelser det hänför sig till.Resultatet av sina undersökningar har han nedlagt i enlång rad arbeten. Där är det vid sekelskiftet grundläggandeverket ”The Origins of art” (1900, på svenska 1902), sommed ett slag gjorde honom internationellt bekant. Likasådet omfångsrika verk om den katolska kyrkans tankesystem,åt vilket han gav titeln ”Det heliga skrinet” (1909, på engelska1910). Där visade han huru rik den estetiska känsla varitsom ofrivilligt kommit till utveckling, medan tanken restsina svindlande konstruktioner mot en överjordisk verklig­het. Men hur djupt enhetligt hans skenbart så växlande för­fattarskap är, kan avläsas först i några böcker av senare da­tum, som visserligen inte har samma magistrala karaktärsom hans just nämnda böcker men som genom själva detsätt, varpå de fogar sig in i hans allmänna forskningsplan,är ytterst upplysande.Enligt Hirn har det estetiska sinnet uppodlats under full­följande av strävanden, som i och för sig har föga med enestetisk uppmärksamhet att skaffa. Först småningom har detuppnått en viss självständighet i förhållande till utomeste­tiska bemödanden av olika slag — det växer med stigandekultur, men kan aldrig helt förverkligas: den enbart este­tiska människan, vars hållning gentemot intrycken är heltoberoende av dessas värde för vårt förnufts- eller viljeliv,är ett hjärnspöke, som i verkligheten inte äger mer existensän t. ex. nationalekonomernas enbart ekonomiska männi­ska. Detta bör man komma ihåg när man följer gången avHirns forskningar.På en tidig etapp av sina undersökningar ställde han ossinför den primitiva krukomakerskan, som med hierogramoch symboler, med konstrika utsirningar eller groteska bil­der fullbordade sina händers verk. Han lät oss ana att detfunnits ett ögonblick, då denna omedvetna konstnär lyft sinskål i handen och sett att den var en sak som kunde skänkahenne glädje även oberoende av det nyttobringande i denmagiska utsmyckningen. Efter sådana, från alla utom-este­tiska syften avkopplade ögonblick är Hirn på spaning äveni långt senare böcker.I ”Eremiter och pilgrimer” från 1924 låter han oss be­vittna natursinnets frigörelse från religiös infattning. Hanföljer sina fromma ivrare ut i de landskap dit deras guds­fruktan drev dem, om det så var öknen eller ett dystert,skrämmande alplandskap eller en plats för ett mer idylliskteremitage. Även här var den bild ögat fångade, nämligenlandskapet, närmast blott en väg till något annat: till kon­templation, till gudshängivelse, ostörd av människors taloch människors ävlan, eller till strid för himmelska mak­ter, en övning i tro. Men det måste, så föreställer sigHirn, ha inträffat ett ögonblick då den fromme, oberoendeav allt som i denna natur befordrade hans trosliv, försporten gryende lust vid landskapet som sådant. Med det finastespårsinne letar han rätt på de ofta mycket mikroskopiskafrön till en sådan naturkänsla, som döljer sig i de uttalan­den, som finns bevarade av dessa naturens fromma ensling­ar, eller i av dem författade skrifter. Och han följer från denspädaste brodden denna känslas vidare utveckling i littera­turen, tills en ny dimension hos landskapssinnet låter sigskönjas, bebådande en ny fas i diktning och konst.Men därmed är de frommes andel i landskapssinnets ut­veckling inte uttömd. Även om de aldrig försport någonpersonlig lust vid naturen som sådan, har deras betydelseför den estetiska kulturen inte varit mindre för det. De harupptäckt vilda och otillgängliga trakter, och mer än så: dehar i ordets bokstavliga mening erövrat dem under strid. Dehar tagit upp kampen med ensamhetens och ödemarkensskräck och fördrivit lokaldemonerna med sin modiga an­dakt. För detta pacificeringsverk kan man inte visa dem nogerkänsla. ”De gamla asketerna kunde icke lika medvetet ochodelat som vi njuta av det landskap, i vilket de utstodo sinaanfäktelser och stredo sina strider med fan och trollen. Detogo skräcken på sin del, och vi böra vara dem tacksammaför att de lämnat oss lusten i arv, med endast ett litet, an­tydande släktminne om de fasor som genomlevats, innanbergens och ödemarkernas skönhet kunde väcka ett odelatpoetiskt intryck.”Som synes visar sig det motiv, den uppgift, som redantidigt tagit Hirn fången, ännu långt senare behålla greppetom honom. Så är fallet också i två följande böcker. Var det i”Eremiter och pilgrimer” fråga om det estetiska uppfatt­ningssättets frigörelse ur religiös infattning, så är det i ”Dengamla postvagnen och några av dess passagerare” och i ”Öni världshavet” fråga om dess frigörelse ur den borgerliga till­varons. Hirn visar vad det betytt för det estetiska sinnets ut­veckling att människan trätt utanför de regelbundna livs­formerna och som en fri varelse, bunden av intet, tagit värl­den i besittning. Just i betonandet av den estetiska betydel­sen av en sådan lösgöring ur en given samhällsställning ochmiljö äger dessa tre böcker ett gemensamt drag, som utövervad eljest binder dem samman gör dem till en helhet försig. Ty man måste ge honom rätt när han säger, att vare sigdet här är fråga om en religiöst motiverad vandrar- och iso­leringslust, eller om en profan strykardrift, eller slutligenom ett enslingskap mot vederbörandes vilja, så har dockdet som vederfarits dessa människor övat ett märkligt infly­tande på konstlivet, dels genom att det gjort människornabekanta med förut okänd naturskönhet, dels genom att dethos dem uppammat förmågan av fri betraktelse och därmedbefrämjat uppskattningen av ögonblicksintryckens estetiskavärden.Emellertid var det inte bara konstgenealogens ambitionersom gav vetenskaplig legitimitet åt Hirns vagabonderi iböckernas värld. Sida vid sida med de utvecklingshistoriskaspörsmålen ställde han den fråga, som om någon kan gällasom konstlivets grundfråga. Vad är det i konsten som in­nerst betar oss? Huru kommer det sig att den, med sin be­nägenhet att söka frigörelse från alla praktiska syftemål,kunnat hävda sig i en verklighet, där kampen för tillvaronlämnar så litet rum för ”onyttiga” strävanden?I diktares och författares självbiografiska anteckningarpåträffas ofta uppgiften att det som senare fått verkets stäm­pel ursprungligen legat inneslutet som ett frö i någonbild eller bilddetalj, som av en gåtfull anledning dröjtkvar i deras medvetande, slagit rot där och fått liksom egetliv. I modern litteraturvetenskap har det blivit en omhul­dad forskningsuppgift att söka uppspåra och inringa sådanabild- eller upplevelseelement, som kunde tänkas ge nycklar­na till resp. författares skapande. Man söker, ofta redan ibarndomen, de groningspunkter där de dominerande moti­ven haft och har sin grund, och man finner ingen mödavara för stor i strävan att följa motivtrådarna, allt ifrån derasförsta fästen, genom alla de knutar de glidit in i och ut ur.Någonting liknande kunde man genomföra också förmånga vetenskapsmäns vidkommande, inte minst för YrjöHirns. Överallt där han utvecklat sin konstteori, i sin dok­torsavhandling ”Förstudier till en konstfilosofi på psykolo­gisk grundval” (1896), liksom i ”Konstens ursprung” och”Det estetiska lifvet” (1913), spårar man verkningarna avett intryck som tidigt träffat honom. Det är intrycket av någ­ra backiska figurer han fäst sig vid på reliefer och vasmål­ningar i British Museum och på en backisk kandelaber iLouvre. I dessa framställningar har han tyckt sig varsna tvåolika slag av dansande mänader. Några ger sig hän i diaspas­mens vilda berusning, men med ett kast på huvudet, som änger ett intryck av något fräckt utmanande, än av ett djuptlidande. Andra åter glider framåt med ett obeskrivligt be­hag i hållningen, alla rörelser har fått form, gjorts lugna,lätta och fria. Ju mer man tränger in i Hirns teori om kon­stens betydelse i vår livshushållning, desto mer stärkes man iintrycket av att han i dessa reliefer mött sitt estetiska tän­kandes fruktbara punkt. Han har funnit i dem en framställ­ning i bild av vad han ytterst ville ha svar på. Å ena sidanhar hans blick skärpts för, vad det är för en makt i vårt blodsom konsten står i förbund med. Å andra sidan har han fåttinpräglat, vad konsten infriar då vi förtror oss åt den, vadkonsten skänker oss.Det första slaget av dansande mänader visar, huru denstarka känslan jagar upp sig själv i en spiral av allt vildareuttryck, utan att dock tillfredsställelsens signade stund ryc­ker närmare: ett ögonblick kan den dansande sjunka ihopav utmattning, men vilan blir inte lång, raseriet driverhenne upp på nytt. Därför talar hennes hållning, tvärs ge­nom de våldsamma ställningarna, om lidande och längtanefter befrielse. Av det ser man ingenting hos de andra mäna­derna, dem med de lätta och fria dansstegen. Bördan är av­lyftad, befrielsen vunnen. De följer nämligen tonerna avden grekiska dansgudens flöjt, som ger form åt alla rörelseroch därmed betvingar raseriet. De har funnit ett uttrycks­medel, som är verkligt utlösande och befriande. De har fun­nit konsten.Det är ur detta tidigt mottagna intryck Hirn vecklar utsitt estetiska system. Konsten är för honom framför alltgestaltad känsla, exakt detsamma vad den är för Croce, somnågra år senare gjorde samma tes till huvudstycke i sin este­tik, och gestaltad känsla förutsätter alltid i någon mån ettsamspel av eggande och lugnande element. Konstnärskapetkräver närhet och avstånd, spontanitet och avvägning.Konstnären skall verka natur och får likväl aldrig vara baranatur.För att exemplifiera det genomkorsar Hirn snart sagt alladen utövande och skapande konstens domäner (utom musi­kens). Han skriver i ”Episoder” (1918) en inträngandeessä om skådespelaren, vars psykologi i oändlighet diskute­rats, med frågeställningarna otillbörligt tillspetsade. Är skå­despelaren varm eller kall när han uppträder? Identifierarhan sig med sina roller eller står han känslolös gentemotdem? Är han spontan eller enbart beräknande? Aktörernasjälva har bidragit till förvirringen genom att låta utsaga ståmot utsaga. I sin essä åberopar Hirn nya rön inom uttrycks­rörelsernas psykologi och visar att också den mest medvetetberäknade gestikulation alltid i viss mån återklingar emotio­nellt. Kroppslig vältalighet och själslig oberördhet är enpsykologisk omöjlighet. Andelarna av känsla och reflexionkan växla i enskilda prestationer och hos enskilda skåde­spelare, men helt förmår det ena elementet aldrig utträngadet andra. Och så leder oss Hirn, sin allmänna metod tro­gen, återigen från det enskilda till det allmänna, från para­doxen om skådespelaren till den stora paradoxen om kon­sten, som skall ligga däri att den, konsten, i medvetet be­räknad form för fram en omedelbar livsinnebörd, att denalstras under tunga, hårda mödor och likväl väcker lätta,fria lustkänslor, att den är personlig och allmängiltig påsamma gång.Denna dubbelsidighet hos konsten är för Hirn en funda­mental självklarhet, och med fördomsfritt öga går han attupptäcka estetiska värden i sådant som den respektabla opi­nionen håller sig för god att se åt. En vanlig cirkus kan gehonom stoff till en estetisk discours, såsom i ett kapitel i”Barnlek” (1916). I luftakrobaternas dödssprång och tra­petskonstnärernas kast mot varandra över de långa avstån­den, som de ungdomliga betraktarna nere i bänkraderna åsermed andlös spänning i ansiktsdragen, återfinner han de ele­ment, som uppbygger det estetiska intrycket: det dionysiskai den vågsamhetens svindlande yra, varmed rörelserna ut­föres, det apolloniska i den besinningens säkerhet, som be­härskar dem — båda elementen återspeglade hos åskådaren ien sammansmältning som låter ”excitationen bli förhärs­kande över elementet av beklämmande fruktan”.Men rikast har han dock exemplifierat sin tes i analyserav skapande konstnärers verksamhet. När konstnären geruttryck åt det som ansätter honom och som i sitt övermåttblir honom till plåga, avbördar han både sig själv och ossdet som tynger — hur symtomatiskt att Hirn redan i sindoktorsavhandling hänvisar till den berömde nervläkarenCharcot, som kom att ge Freud impulsen till hans avreage­ringsteori vid angivandet av konstens psykologiska betydel­se. Konsten övar en välgärning, som Hirn bland annatåskådliggör, när han avslutar sin bok om Swift med följandeord, syftande på den geniale misantropens bittra vidräkningmed livet i ”Gullivers resor”: ”Swifts prosadikt är stelnadbitterhet; den är klar och skarp, och trots den mörka tonenär den gnistrande som en svart diamant. Envar vet, hurulånga processer naturen behöver för att framalstra den ädlastenen; men man kan endast ana huru mycket ett mänsk­ligt hjärta haft att genomleva, innan detta dystra skämthade hårdnat i sina lysande fasetter, huru mycken glöd detligger bakom den kalla glansen, och huru mycket lidande.”Genom att bringa till uttryck vårt inre liv skall konstenenligt Hirn göra det möjligt för oss att se på det liksom ut­ifrån, utan den snörande eller hetsande känslan av att verk­lighetens egg jämt ansätter oss. Därför talar han om kon­stens arkimediska punkt, med vars hjälp vi kan höja vår livs­sfär över tillvarons hårda och tunga villkor och finna möj­lighet att lägga vår egen insats efter varaktigare och sannarelinjer.Man kan, om man så vill, hos Yrjö Hirn igenkänna de tvåmotstridiga drag, som gav spänning också åt det århundradesom stod hans hjärta närmast, nämligen 1700-talet. Å enasidan rörde han sig liksom i blanka lugnor i lä av en orubb­lig övertygelse — övertygelsen att framåtskridandets häv­stång ligger i upplysandet av förståndet och att den häv­stången trots allt aldrig kommer att kunna vridas ur männi­skornas händer. Å andra sidan erkände han känslolivets rolloch pretentioner med en för en upplysningsfilosof förvå­nansvärd oförbehållsamhet, vilket man bland annat kan seav det livliga intresse, varmed han studerade uttrycken förden känslokult, som bröt fram i samma sekel och kulmi­nerade hos Rousseau. I sin konstteori försökte han förenadet ena med det andra. Konsten skall stegra och förtydligakänslouttrycket, men samtidigt genom sin intellektuellt be­tonade formsträvan ha kraft att binda, tämja och befria.Emellertid vore det alltför trångt att enbart under en este­tisk synvinkel, hur vid denna än må ställas, söka samman­fatta Hirns livsverk. Vad han innerst avsåg med sina färdergenom konst och litteratur, genom olika landskap och mil­jöer och med sitt inträngande i de mest skiftande intressenoch hobbyn och vid dem knutna människor, var inte baratillfredsställandet av en estetisk vetgirighet eller vilken an­nan vetgirighet som helst. Vad han sökte var det mänskligtvärdefulla innanför och över de skrankor, som skiljer män­niskorna åt.Det kommer till synes även i hans strängt vetenskapligaskrifter, såsom i ”Det heliga skrinet”, där han med omutligsaklig observans genomför sin undersökning av den katolskakyrkans rituella och dogmatiska system. När han nalkas av­slutningen, tror han sig böra fastslå att man, i fråga om alltsom rör den intellektuella innebörden, ur kyrkans kon­struktioner inte finner lärdom om något annat än detmänskliga förnuftets irrvägar. Men icke desto mindre — till­lägger han — har den livsuppfattning, som ligger till grundför dem, något att förtälja till och med en agnostisk grans­kare. Den är inte helt död, ty den har varit något mer än entankebyggnad, varit ett uttryck för vissa oundvikliga livs­förnimmelser, som ger oss möjlighet att den dag som i dagär, så helt vi än må känna oss frigjorda från de religiösalärorna, förstå de gamla symbolernas makt över sinnena.Och det följer några ord, syftande på ett av bokens huvud­teman: altarmiraklet, oblatens förvandling till hostia, tilleukaristisk gudom — ord sagda med den lågmäldhet, somlåter allt stå tyst omkring en, så att tanken själv tyckes tala,ljudlös och ändå rikt betonad: ”I detta tillfälliga liv somicke känner sin uppgift, finnas ögonblick, då storheten synestränga sig samman i det lilla, och då tankar eller intryckgöra sinnet till ett hölje för innehåll, ’dem världarna äro förtrånga att omsluta’. Och det finnes upplevelser, under vilkaoändligheten tyckes sänka sig till ändligheten, och då män­niskorna lyfta sin lycka mot höjden, med officiantens stolt­het, med mottagarens ödmjukhet, och med den bävandevarsamheten hos den, som vet att han bär i sina händer nå­got stort och dyrbart, som icke får förspillas eller profane­ras.”Det är detta sinne för det omedelbart mänskliga i flyddatiders tanke- och livsformer som efter hand kom att ge Hirnsförfattarskap dess inriktning. Man ser det av en småningomallt markantare förskjutning av hans intresse från estetikentill litteratur- och kulturhistorien (delvis sammanhängandemed hans utnämning till innehavare av en professur, som vidsidan av estetiken också omfattade modern litteratur). Detmest levande av allt, människorna själva, kom att i hans in­tresse överskugga teorien. Det bjöd honom emot att blott ochbart pressa sina gestalter på de droppar estetik de hade inomsig, för att sedan, obekymrad om deras personliga öden, un­dersöka extraktet i vetenskapsmannens provglas och retorter.För en droppe rosenolja har eljest mången rosengård sköv­lats. Men det var inte i hans smak. Han visste ta vara på drop­pen och tillika låta rosorna leva och blomma.Förutom den lilla volymen om Swift skrev han böcker omDiderot och Beaumarchais och en bred biografi om dr John­son och James Boswell. Men till sist vände han ändå blickenalltmer från den allmän-europeiska kulturkretsen till denmiljö han hade närmast inpå sig och där möjligheterna tillpersonhistorisk forskning var störst. Åt Runeberg ägnadehan två omfattande verk, som lämnar prov på ett veten­skapligt detaljarbete, där han långtifrån att väja för petites­ser medvetet gjorde bruk av dem för att ge närhet och på­taglighet åt skildringen. Samtidigt, eller ungefär samtidigt,skyndade han sig att i en rad essäer tillvarata det rika stoffsom inom den egna kulturmiljön erbjöd sig för hans gamlaintresse för litteraturens, böckernas och konstens vagabon­der.Det blev en samling med den karakteristiska titeln ”Lärtfolk och landstrykare” (1939), en av hans litterärt mest an­slående skrifter. Där möter oss en man som Elias Lönnrot,som med sitt påbrå från flera led av kringvandrande socken­skräddare företog år efter år långa färder till fots i finskobygd, också in i Ryssland, ända upp till Kolahalvön, ochräddade från glömska rika skatter av diktande folkfantasi,dem han sammanställde i ”Kalevala” och i den lyriska sam­lingen ”Kanteletar”. Där är runosångerskan Larin Paraske,som redan vid unga år drevs ut på stigarna, en folklig inkar­nation av sånggudinnornas moder, Mnemosyne, den min­nesgoda, ty ur hennes ofattbart rika minneskamrar har upp­tecknats ett helt folkdiktsarkiv. Och där är målaren AxelGallen-Kallela, som gripen av de finska forntidssångernasökte sig bort till den ömsom ruvande, ömsom sollysta vild­marken i de ändlösa karelska skogarna uppe vid gränsen tillRyssland och i sina bästa verk bragte på skam Geijers var­nande ord i Iduna 1817 att de nordiska myterna inte ärägnade för framställning i skön konst.Men mest fängslande är ändå skildringen av inhysingenoch luffaren Matti Pohto, Bok- och Vis-Matti kallad, en ti­dig frände till Harry Martinsons Bolle. Har det mot Bolleinvänts att hans bokliga håg är en skönmålning av författa­ren, så jävas det i varje fall principiellt av vad som är ove­dersäglig sanning i fråga om Pohto, vars liv företedde en avde sällsammaste paradoxer, som torde kunna uppletas. Fleragånger straffad för lösdriveri, till och med dömd att slita spö,och själv till hälften analfabet (han lärde sig aldrig skriva ochkunde inte läsa skriven text), gjorde han likväl sitt landskulturhistoria ovärderliga tjänster på 1830—40-talen innanen tidig bråd död satte punkt för hans verksamhet. Undersitt landstrykeri samlade han på gammalt finskt tryck, somhan om sommaren släpade med sig i ränseln och om vinternpå stolpkälken och deponerade på olika orter i landet, sam­manlagt över 3000 olika nummer, bland dem inte mindreän 1500 från svenska tiden. Men han samlade inte bara påhög, såsom det stora nummertalet synes utvisa. Han ladeockså ett läggspel med lösa blad han funnit och tagit tillvara. Han lät, såsom Hirn säger, ”kakan söka sin maka ändatills han fått till stånd hela exemplar av dittills okändatryckalster”. Han var inte bara samlare, han var också fors­kare.Med berättelsen om Pohto sluter sig en vid båge överHirns författarskap. Från den tidiga fantasien om den pri­mitiva krukomakerskan, hos vilken han föreställde sig attett rent estetiskt sinne i en första glimt en gång måste haskymtat, sträcker sig bågen ända fram till den finska land­strykaren, hos vilken ett annat sinne, lärdoms- eller forskar­sinnet, plötsligt blänker fram och sätter sig fast under yttreoch inre villkor som inte kunde ha varit snävare. I Hirnsförfattarskap står båda två, krukomakerskan och den finskavagabonden, som symboler för hans två stora intressen: in­tresset för det skönas värld och för forskningens mödor ochfröjder.Och ändå måste en sak tilläggas: Hirns inställning var ut­präglat social. Han ville arbeta för vad han en gång kallat”ett hemligt kamratskap” mellan människorna. I en tidiguppsats om den engelska pseudonymen Vernon Lees (VioletPagets) konstuppfattning framhöll han att ”det blotta jäm­förandet mellan ens egen och andras smak kan tjäna somämne för en outtömlig och ständigt underhållande konver­sation”. I en sådan konversation med dess drag av förbun­denhet och gemenskap var Hirn överlägsen — synd att hanaldrig fann sin Boswell. Hans samtalskonst var annan änden som nu blivit skick och sed i konstdiskussioner, där manofta inte gitter höra på motpartens motiveringar utan flygeri strupen på varandra med invektiv som efterbliven, stagne­rad, outvecklad, dum osv.Man kan förstå vad en man som Hirn betytt i ett land,där de mänskliga motsatserna länge tornat sig högre än an­norstädes i Norden och där luften så ofta stått full av rösterur trånga och skrikiga hjärtan.Yrjö Hirn påminner på sitt sätt om en annan av mina stu­dentårs mästare, Hans Larsson i Lund. Ytligt skilde mycketdem åt. Den ene hade bakom sig en åtta års nästan oavbru­ten vistelse vid olika lärdomscentra, London, Paris, Berlinoch Rom, den andre förblev den universitetsstad trogen, därhan började sina studier. Den ene var resenär och stadsbo,den andre bofast och rotfast. Den ene kan vi inte tänka ossannorlunda än omgiven av böcker, den andre väcker medsitt sätt att tänka föreställningen om en lantman, som ikvällningen sitter på bänken utanför sin gård och låter blic­ken söka sig ut mot horisonten, mediterande för sig själv.Den ene har ett språk hämtat från kulturlivets alla färd­vägar, den andre ett språk som ofta upplyses av bilder ochmetaforer med ursprung i lantlivets konkreta ting och ske­enden. Med mindre måste tankestommen i deras verk bliolika, men det märkliga och avgörande är att de livsvärdende bjudit att bo i sina verk i stort sett är desamma. Fördoms­frihet i tänkandet, vidsynthet i uppfattningen, fördragsam­het och humanitet kännetecknade dem båda.Men där fanns också något annat som förenade. Hos bäggeröjdes bakom all vidsynthet, som i en förtätad gnista, den li­delse som toleransen inte får vara främmande för, så vidaden vill vara något annat än en välvillig och verkningslösmänsklig egenskap. Med lidelsefull uppmärksamhet följdebåda det aktuella skeendet i världen. Mot allt kan man varatolerant men inte mot intoleransen, förklarade de på var sitthåll. Inte heller mot laglösheten — ”ödemarkens lag”, såsomHirn kallade den i dess speciella finländska förpackningunder Lapporörelsens dagar. I Nya Argus’ antilapponum­mer sommaren 1930 hade han en med tyngd och slagkraftskriven artikel ”Fascismen, lagarna och friheten”, där hanutgick från det paradoxala romarordet: vi göra oss till slavarunder lagarna, för att vi må kunna leva som frie män. OchHans Larsson å sin sida gav dem som avfärdade de nazistis­ka grymheterna som ”Greuelpropaganda”, satt i gång av väst­makterna, det korta svaret: ”Jag vet att lagen är satt ur funk­tion i Tyskland. Mer behöver jag inte veta. Där sådant skerkan allt hända.”Hirn var påtagligt road av dagens on dit, inte minst när detrörde sig om människornas många små lustigheter och be­synnerligheter, och han tillsköt gärna efter råd och lägen­het vad han själv ytterligare kommit på spåren i den vägen,vilket ofta inte var litet. Han var en snabb och perfekt sil­huettklippare när det gällde att i ett samtal karakteriseraen människa, och i intimt sällskap gav han gärna sina ord enviss maliciös turnering, som i sin skenbara ofrivillighet baragjorde poängen desto muntrare. Han var klippt och skurenatt sluta som ytterst underhållande memoarförfattare i enlätt spefull stil, och många sökte också förmå honom attpröva även denna genre, men det ville han inte. Så snartnågot skulle sättas på pränt, blev han försiktig, vägde ochövervägde, kände det skrivna ordets hela ansvar. Han åladesig här mycken tukt.Hans livssyn syntes bottna i ett lugnt och välbalanseratsinne. Vi tycker oss kunna utläsa det ur hans estetiska tän­kande, som i vissa fall kan te sig alltför ”harmoniskt” fören senare generation, som vuxit upp under intryck avmänsklighetens apokalyptiska belägenhet. Hans konstsynoch hans tro på konsten hade mognat under en tid som lågföre det första världskriget; inga moderna konstexplosionerkunde skaka hans övertygelse att konstnären för att finnaett befriande uttryck för vad han bär inom sig och meddeladet åt en utomstående, måste lägga uttrycket under tankenstukt och tygel.Några dionysiska drag hade han inte. Snarare fanns ihonom en puritan trots all hans förmåga att leva sig in iolika livsformer. Flamman, den öppna lågan, var inte hellerhans sak. I stället hade han annat, en glöd under allt det låg­mälda, kanske inte märkbar strax, men desto mer ju längreman följde honom i det ämne han behandlade. Som före­läsare iakttog han, liksom i sin konversation, en inledandeavvaktsamhet, yppade till och med en viss kyla — den intel­lektuella människans reservation skulle först övervinnas —men det stod inte länge på innan det skett och glöden gjordesig förspord, förvandlande åhörarna till en andlöst lyssnandeskara.Eljest är det kanske bäst att inte uttala något bestämtom den innersta beskaffenheten hos en man som i konstensåg ett medel för människan att lyfta utanför sig själv ensmärtfylld livserfarenhet. En av de sista gånger jag träffadehonom kom han att tala om Goethe och det man kallatGoetheposen inför eftervärlden av värdighet och välvishet.Innerst inne var Goethe inte sådan, hävdade han. Han hadedemonerna nära intill sig. Han fick gå på en smal spångutan att se åt sidorna för att hålla sig upprätt. Själva tonfal­let i utläggningen sade mig att det här kunde vara fråga omnågot annat än blott ett försvar för en beundrad diktare.Med all sin villiga utgivelse, så snart det gällde att delamed sig av sin enastående lärdom, var Hirn förbehållsam ifråga om sitt personliga liv. Det blev i någon mån annorlun­da när han drabbades av en svår ögonsjukdom, som små­ningom berövade honom hans syn och tvang honom, denstore bokälskaren, att fortsätta sitt arbete med hjälp av lek­triser och att diktera sina sista verk för sin dotter. I ett brevskrev han: ”Min analfabetism gör naturligtvis att arbetenafortskrider med snigelns fart: jag försöker dock i det längstaatt pyra med småtterier, om inte för annat så för att dockså länge som möjligt hålla en liten vimpel i masttoppen”.Och sista gången jag besökte honom, i januari 1952, dåblodpropp tillstött, endast någon månad innan han gickbort, började han tala om Sarah Bernhardt. ”Jag försökerpå mitt håll göra som hon, så gott jag kan. Hon förloradesitt ena ben. Då fortsatte hon att uppträda med ett träben.Hon förlorade också sitt andra ben. Då förmådde hon endramaturg att skriva en pjäs, där hon kunde framträda, sit­tande på en divan.”Hirn låg påklädd på en soffa i arbetsrummet. När hansdotter kom in med tebrickan och skulle hjälpa honom attsätta sig upp, sade han till henne: ”Nu, Marta ska vi ta vårarbetssång!” Och så läste de båda:Kära hjärtandes herren!Märren har fallit i kärret.Hur ska vi få henne opp därifrån?Vi ska ta i rompan å draga.Vi ska alla hala.Visst fan ska vi få henne opp därifrån.Galghumor in i det sista?Jag trodde det, men riktigt så var det inte. Den gamla ar­betssången, som han dragit fram ur sitt minnes gömslen, läthan sin dotter några dar senare skriva ner och sända mig.Det var det sista livstecken jag fick av honom, ett testamentetill en gammal elev.Lappen bar överskriften: ”Att läsas i stunder av modlös­het”. 
ESTETISK UPPLEVELSEOCH ESTETICISM 
I en uppsats ”Fördomar inom konstuppfattningen”, publi­cerad i en under titeln ”Våra fördomar” sammanställd vo­lym med bidrag av olika författare, har Göran Schildthäftigt angripit teorien om konstens ”intresselösa” karak­tär, dess funktion som medium för det rena eller ”oengage­rade” skådandet. I och för sig är detta ingenting nytt. Allt­sedan Kant gav teorien dess första fasta utformning har medjämna mellanrum oppositionella röster höjts — ett exempelär Guyaus häftiga kritik på 80-talet. Nytt däremot är detallt överskuggande inflytande som teorien antas ha utövatpå själva det konstnärliga skapandet. ”Den estetiska konst­läran”, Schildts korta benämning på teorien, framställesinte bara som ”den stora fördomen i vårt konstliv”, utansom vidmakthållaren av ”ett och ett halvt sekels estetiskaterror”. Att äntligen avkasta oket är syftet med Schildts upp­sats. Det står en blåst av kravall och revolt kring hans ord.Men uppsatsen har också en annan uppgift, en positivare.Den vill samtidigt ge uttryck åt ”en helt ny konstuppfatt­ning”, som ingalunda mognat bara i en enskild hjärna utanhos en hel generation med dess dyrköpta och specifika erfa­renheter.Vad som åsyftas är alltså inga småsaker. Frestelsen att sökafölja en tankestråt med så lockande perspektiv är svår attmotstå, i synnerhet som författarens ofta betygade vitalitetoch uppslagsrikedom inte heller här sviker honom.1Strax i början av sin uppsats söker Schildt fastställa föremå­let för sitt angrepp. Den presentation han ger av den este­tiska teorien har emellertid besvärande likhet med de lekardär man på fri hand klappar ihop ett fäste i sanden och se­dan utropar: Se, detta är vad jag nu skall rasera, vilket ocksåi en handvändning är gjort.För att min karakteristik i sin tur inte skall te sig somblott alltför fritt ihopklappad vill jag strax spika fast huvud­punkterna i Schildts presentation. Det är gjort lika lätt somsagt, ty han har själv sammanfattat en hel del av dem i enenda sats, som här kursiveras:”Konstens uppgift ansågs vara att förmedla den upplevel­se som kallades ’estetisk’ och som innebar ett avstånd mellanen enbart seende och förstående åskådare och ett stycke kon­serverat liv, som man upplevde i en alltigenom medveten ochmedkännande men tillika passiv attityd.”Man gissar inte fel om man förmodar att det är begreppet”avstånd” som främst väckt anstöt och uppfordrat till pole­mik. Men innan vi går till det, måste vi göra klar för ossinnebörden i det gåtfulla uttrycket ”konserverat liv”. Vadmenar Schildt med det? Det upplyser han oss om i följandenärmare precisering av den uppgift som konstverket enligthonom fått sig tilldelad i den estetiska teorien: ”Tavlan ärbara där för att tillåta museibesökaren att tänka sig tillbakatill den sommardag då konstnären stod ute i sin trädgårdmed paletten i handen eller då han uppfylld av märkligakänslor och tankar arbetade i sin ateljé. Det är dessa flyktigakänslor och tankar, detta konserverade liv som är huvudsa­ken, medan tavlan enbart har konservburkens negativa upp­gift: att bevara innehållet färskt och avskilt från den levan­de tiden.”Schildt anser alltså, och han utför det också närmare, attanhängarna av den estetiska teorien skall skilja mellan trefaktorer: 1) åskådaren, 2) tavlan eller konstverket och 3) dettavlan eller konstverket föreställer eller konserverar. Konst­verket skall inta en förmedlande ställning mellan två verk­ligheter, av vilka den ena är det betraktande subjektet ochden andra det föreställda objektet, medan det självt inteskall vara något ”verkligt”; dess funktion skall endast varaatt ”tolka verkligheten”.Stämmer nu detta? Är det faktiskt så förfäktaren av denestetiska teorien uppfattar konstverkets roll och det estetiskabetraktandets syfte?Jag tar det senare först, den estetiska kontemplationen. Be­traktar jag Manets ”Frukost i det gröna” eller Monets”Trädgård i Giverny” eller Matisses ”Livsglädjen”, så tän­ker jag inte ett ögonblick på vad som försiggick hos Maneteller Monet eller Matisse när dessa målade sina tavlor. Jagtänker överhuvud inte på något förflutet, avskilt från nuet,med det ”avstånd” det innebär, lika litet som jag vid läs­ningen av ett poem tänker på diktaren, som en gång ut­tryckte sig i poemet och som nu multnar i sin grav, utan jaguppgår i ett nu, det estetiska betraktandets nu. Kontempla­tionen som ren estetisk akt är störd i samma mån jag pågrund av att flickan i Monets duk bär turnyr daterar tavlantill 80-talet. Då är jag ett ögonblick utanför det rena este­tiska betraktandet, vilket jag eljest inte är, oberoende avvilken estetisk typ jag själv tillhör, ”medspelartypen” eller”betraktartypen”, mellan vilka Müller-Freienfels skiljer.Men tredelningen då, som den estetiska teorien skall haföretagit med sitt åtskiljande av betraktaren, tavlan och deti tavlan föreställda?Uppdelningen har gamla anor. Den möter oss redan i enav de äldsta av alla konstteorier, den om konstens imiteran­de eller efterbildande karaktär (Platon), och har med tradi­tionens makt fortlevat på många håll ända till våra dagar. Ettexempel är Konrad Langes häftigt kritiserade s. k. estetiskapendelteori, enligt vilken betraktarens uppmärksamhet skallsvänga mellan två föreställningsräckor, det föreställande ochdet föreställda, mellan låtsas-tro och realitet. Ofta har tav­lan och det tavlan föreställer betecknats som form och inne­håll (= Schildts ”konservburk” och ”konserverat liv”), mendenna segt fortlevande distinktion göres i och för sig intei den teori, på vars allmakt det nu skall göras slut. Det fram­går av att just de renlärigaste av teoriens målsmän inte velatvidkännas en sådan uppdelning, vilket Schildt emellertidsynes förbise. Han har skrivit en bok om Cézanne och görgällande att denne bryter radikalt med den estetiska konst­teorien. I påståendet sammandrar han i en enda knut detväsentliga för ”det nya”. Först hos Cézanne, och i den mo­derna konst som utgår från honom, är det inte längre frågaom ”bilder av en föreställd bakomliggande värld”. Ett äppleeller en människa hos honom föreställer inte ett äpple elleren människa, utan är ett målat äpple, en målad människa.En fågel hos Paul Klee föreställer inte en fågel, utan är ”enspeciell fågel som vi bara möter på hans duk, en fågelartskapad av honom i mer eller mindre stor likhet med andrafåglar”. I motsats härtill skall den estetiska konstläran talaom någonting bara föreställt eller verklighetstolkande.Nu skall det inte förnekas att många säger ”föreställer”i stället för ”är”. Naturalisterna t. ex. sade det och menadedet också, de ville vara verklighetstolkare, men just blanddem var oppositionen mot Kant starkast. Också andra säger”föreställer”, till och med händer det att anhängare av denestetiska teorien gör det, men ofta är det bara ett oöverlagtuttryckssätt, på vars bokstav man må akta sig för att rida, isynnerhet då uttrycken inte särskilt understrykes — gamlaordvanor hänger länge i. Vårt språkbruk är sådant att denene kan säga: vad jag ser föreställer ett äpple, och den and­re: vad jag ser är ett målat äpple, och ändå kan båda avsedetsamma, dvs. att äpplet finns bara på duken. Att i alla vä­der strax springa emellan och utropa: det förra är oppåt väg­garna! det är ju ett målat äpple!, får lätt drag av de andligaövningar som Erasmus Montanus utför inför mor Nille ochalla de andra i stugan. Slutligen finns det fall där tanken om”det föreställda” ofrivilligt tar sig över även de bäst beva­kade palissader: hos Cézanne själv får ofta det som kort ochgott skall vara ”en målad människa” individuellt namn ochlandskapsbilderna är lokalt angivna, vilket innebär erkän­nandet av att ett föreställt objekt smugit sig in.Men är det alltså svårt att vid alla tillfällen mota ut tan­ken på det föreställda ur konstbetraktelsen, så kan det intenog inskärpas att sådana försök trots allt med iver gjorts ochalltjämt göres av många målsmän för den estetiska teorien.I huru hög grad Schildts beskyllning mot den estetiska teo­rien går på sidan om vad som ligger i dess anda och bokstavkan vi se redan hos Kant. I ”Kritik der Urteilskraft” villhan just betona att den estetiska upplevelsen där den fixe­ras i sin renhet, behagar utan alla begrepp, dvs. vi stannarvid det omedelbara sinnesintrycket, frågar inte efter någotannat, företar ingen ”verklighetstolkning”. För att klargöradetta tillgriper Kant ett lika radikalt som entydigt exempel.Han säger: ”Blommor, fria teckningar, utan avsikt i var­andra flätade linjer, t. ex. under namn av lövverk, betyderintet, avhänger inte av något bestämt begrepp, och behagarinte dess mindre”. Kunde Kant ha uttryckt sig mer ”cézan­neskt”! Konstverket behöver inte föreställa något. Men— skulle kanske någon säga — Kant för dock in i sitt exem­pel om de i varandra flätade linjerna den attributiva be­stämningen: ”under namn av lövverk”. Är det då inte någotföreställt? Till vilket bara skall genmälas att liknande attri­butiva bestämningar förekommer också hos Cézanne: hantalar ju om ett målat äpple, en målad människa.Var finns alltså det ”helt nya” som enligt Cézannes uttol­kare skall överkorsa och utplåna den estetiska teorien? Vadhär presenteras med detta anspråk ligger en gång för alla iden estetiska kontemplationens art och har åter och återframhållits långt innan ”den nya generationen” trätt upp påvädjobanan. I den omedelbara estetiska kontemplationenfinns inte något föreställt. Först i randområdena börjar detföreställda dyka upp.För att ett ögonblick vända oss till en annan konstart, tilllyriken, så kan också där samma inställning i tolkningarnaiakttas. A. C. Bradley t. ex., som helt omfattar den estetiskateorien, fastslår i sina ”Oxford Lectures on Poetry” medstor skärpa att det bortom ord, meter, rytm inte finnsnågot från dem avskilt. Om någon frågar, säger han, huru­vida ett poems värde ligger i formen eller innehållet, så mås­te svaret bli: det ligger varken i det ena eller det andra, ejheller i en summering av båda två, utan i poemet, där deinte existerar. Här föreligger ett enda pulsslag, ett enda nu.Känslan eller tanken eller förnimmelsen eller erfarenhetenär i poemet — utanför det finns ingenting. Om lärkan iShelleys stanser ”To a Skylark” säger han sålunda: allt vi vetom lärkan som zoologisk fågelart har ingenting att skaffamed den lärka, varom det i dikten är tal — Shelleys lärka äri poemet och ingen annanstans. Först när den estetiska kon­templationen slappnar, listar sig föreställningen om en bak­omliggande lärka in, men då är vi redan utanför dikten.Detsamma hävdar Ludwig Klages med ett exempel frånLenau, som jag hänvisat till i annat sammanhang. Lenau ta­lar om ett hav som ligger stumt och stilla; inte en våg rörsig, inte en hälsning når stranden — dess pulslösa gråa ytaliknar ansiktet hos en död. Det är ett hav sui generis, somhar ingenting gemensamt med det hav som intar en bestämdplats i geografien och i vars vatten vi kan fiska, vars djupvi kan loda, vars växter vi kan herbarisera. Detta senare havkan fattas eller tänkas eller föreställas av oss, men Lenaushav kan endast upplevas och skådas i den ljudkropp ordenbildar. Också här uppgår alltså diktens material ”restlöst” iden poetiska strukturen. Lenaus hav är ett ordmålat hav påexakt samma vis som t. ex. Edith Södergrans ”måne” är enordmålad måne eller Cézannes äpple är ett färgmålat äppleoch Paul Klees fågel är en färgmålad fågel. Att all äkta ly­rik, om traditionell eller modern, i stort sett uppvisar denna”monistiska” karaktär har åtminstone alla detta sekels ton­givande poetikförfattare varit ense om, från Bradley ochRichards till Emil Staiger och Paul la Cour. För egen delhar jag gjort detta till en huvudpunkt i ”Poesiens mystik”.2Det kan synas besynnerligt att jag så länge uppehållit migvid en utläggning som på denna punkt ännu inte ifråga­sätter själva kärnan i teorien, antagandet av det ”intresse­lösa” eller ”oengagerade” i den estetiska attityden. Mensaken är den att Schildt gör ett stort väsen av att den este­tiska teorien enligt hans mening tillägger konstverket en”verklighetstolkande” funktion, vilket innebär att verketsjälvt inte skall vara någonting verkligt. På detta påståendehäktar han en lång serie antaganden, som den estetiska teo­rien ställes till ansvar för och som skall ha lett både konstenoch konsttolkningen på avvägar.Sålunda får vi höra att bakom konstverket antages äktakänslor ligga, ty endast det äkta är verkligt. ”Ärlighet”framställes som teoriens nyckelord, antingen så att konst­nären i sitt verk presenterar sig sådan han är eller sådan hanönskade vara. Det säger sig självt att läran om det intresse­lösa, oengagerade skådandet, dvs. oberoendet av alla person­liga nyttokrav, inte i och för sig har något med ärlighets­kravet att skaffa. Det kravet har visserligen framställts, mendet härrör ur andra premisser än det intresselösa skådandet.Minst sagt förhastat är påståendet att ”så snart det blivitklart att de [konstnärerna] verkligen uppfyller en avbildan­de eller tolkande funktion har de också blivit accepterade”.Publiken resonerar ofta så (en publik på låg nivå), det vetvi, men absolut inte den estetiska teoriens målsmän. Ännuen gång måste jag erinra om Kants nyss citerade ord.Dessutom bör framhållas att stränga tillämpare av denestetiska teorien, såsom Herbart, överhuvud inte räknar ut­tryckta känslor till det egentligt estetiska, lika litet som”föreställningar” eller ”tankar” eller ”erfarenheter”. Alltsom faller utanför uppfattandet av rent formella värden hoskonstverket är ”pseudoestetiskt”, precis detsamma som häv­das av sådana radikala formalister under 1900-talet som Fry,Bell och Wilenski och efter dem av Hunter Mead ochSusanne Langer. Långt ifrån att vara något nytt är dettasjälva essensen av den estetiska teorien och överensstämmerhelt med ”den nya kritiken”, som Schildt i väsentliga punk­ter synes omfatta.Men sådant sluter han ögat för. I konstskapandet ställerhan teorien till ansvar för både ”spegelrealismen” på 1800-talet och det fantastiska ”personlighetsreportaget” på 1900-talet (genom allt djärvare och subtilare djupdykningar i sitteget inre skall konstnärerna söka ge sig själva ”illusionenatt på nytt ha varit ärliga”!). I konstforskningen lastar hanteorien för inte mindre väsentliga saker. Eftersom han gjort”ärlighetskravet” till den estetiska teoriens nyckelord, ut­nämner han dess målsmän till forskardetektiver som medspårsäker outtröttlighet är ute efter ”källorna” till ett konst­verk och inte ens aktar för ringa att i sina utredningar drafram sådana futiliteter som Goethes ”tvättnotor”. Den jäm­förande litteratur- och konstforskningen som är på jakt efter”inflytelser”, likasom den historiserande och psykologiseran­de metoden, ställes i direkt beroende av den estetiska teo­rien, och mycket, mycket annat.Varifrån Schildt tar allt detta förblir en gåta. Han har engång för alla gjort teorien till en ligghöna på ägg sommånga hönor värpt, eller, för att ta en maskulin bild, tillsyndabock för allt som skett i konsten, tillskrivande teorienen makt som den alls inte har — som en teori aldrig kan ha.En estetisk teori är sällan eller aldrig produktiv, lika litetsom smaken är det eller den formella logiken — alla är deefterprodukter: smaken en produkt utdragen ur visionerna,logiken ur de tänkta tankarna, den estetiska teorien ur detredan förhandenvarande. Det märkliga är också att Schildtsjälv, som i ”Fördomar inom konstuppfattningen” tillmättden estetiska teorien ett lika vidsträckt som ödesdigert infly­tande, redan året efter, helt glömsk av vad han här sagt, ien anmälan av Susanne Langers ”Feeling and Form” i Svens­ka Dagbladet yppar en helt motsatt uppfattning: ”Det ärobestridligt att estetiken, som ger sig ut för att undersökakonstskapandets hemlighet och konstupplevelsens natur, harmycket liten praktisk betydelse för konsten och att flertaletkonstverk både skapas och uppleves fullkomligt oberoendeav den”.Det är mycket vi i detta sammanhang lämnas att grubblaöver. Var ligger t. ex. den oerhörda skillnaden mellan den”spegelrealism” Schildt klankar på (1800-talets) och den spe­gelrealism han prisar hos renässansmålarna, ur vilkas hjärtahan låter Leonardo tala med påståendet att ”måleriet si­mulerar och tävlar med naturen” och att det högsta konstenkan nå är ett kvinnoporträtt som åskådaren ville kyssa elleren målad hund som verkliga hundar skäller på. Inte mindrekonfunderade blir vi när det om romantiken heter att desssubjektiva och sentimentala verk ”är historia, fastän det härär sina egna känslor konstnären tolkar och bjuder ut såsomobjektiva dokument”. På samma vis var väl också Dantes”Divina Commedia” historia, ty vad han gjorde i detta verkvar ju också att tolka sina egna känslor, vädra sina sympatieroch antipatier visavi dem han mött i det historiska nu hantillhörde, och till råga på allt ge sina känslor karaktär av”objektiva dokument” som gick utanpå allt genom att låtaGud Fader själv signera dem i form av himmelska domslut.Vad vi också grubblar över är om Winckelmann var såhelt ute i ogjort väder när han lät de antika konstnärernadestillera fram sina verk genom sammansmältning av ele­ment från olika håll i enlighet med den bekanta anekdotenom Zeuxis, som av fem sköna flickor i Kroton skapade engudinna. Också här synes Schildt alltför mycket hänga uppsig på uttryckssättet, förbiseende att tanken därunder intebehöver skilja sig i högre grad från den som i modern ter­minologi ligger uttalad i formeln att konstverket blir tillgenom ”abstraction from actual objects” (Langer) — på ensådan abstraktion bygger Aristoteles sin berömda utlägg­ning i ”Poetiken” att dikten är ”sannare” än historien. Ochgår vi från antiken till andra epoker, så erinras vi t. ex. omvad forskningen kommit till rörande sagan om Charlemag­ne: i sagans Karl den store skall element ur tre franskaKarlar ha sammanstrålat.3Och ändå är det inte bara för att konstatera detta som jagså ingående beaktat Schildts inledande utläggningar. Hanhar i dem velat förbereda marken för sitt egentliga ärende,som så småningom börjar få kontur. Vad han i grund ochbotten vill komma till, blänker fram när han på tal om denmålade fågeln hos Klee, som inte föreställer en fågel, utanär en fågel som vi bara möter på hans duk, förtydligar: ”lik­som den medeltida madonnan var en Madonna och inte enbild av en madonna”.Visserligen studsar vi inför parallellen, inför den svind­lande tankebrygga som från Klees fågel bär författaren di­rekt till den identifiering av bild och ”verklighet” som me­deltidens trosutövare företog med madonnan i kyrkor ochlandsvägsskåp. Men låter vi häpenheten fara, så börjar viana vad som i en tidigare konstuppfattning och en tidigarekonst bjudit honom emot. Konstverken har i hans ögon heltenkelt inte haft tillräcklig karaktär av faktiska objekt, fak­tisk verklighet.Det är härpå ”den nya konsten” (vars ”nyhet” för övrigthärrör från 1910-talet, då konsthistoriens mest radikala ex­periment redan var avslutade, såsom Gotthard Johanssonpåpekat) lovar råda bot. En modern målare som Mondrianoch moderna skulptörer som Arp och Brancusi söker intelängre abstrahera en spegelbild av verkligheten utan efter­strävar att skapa en verklighet lika konkret som den natur­givna. Mondrians ”rutor är konkreta och bör inte uppfattassom avbildningar, varken av konstnärens självbesinningeller av matematikens lagar”. De är föremål, visserligen inteav det slag som naturen kan frambringa, men väl männi­skan, ”föremål som tillfredsställer vårt sinne för ordning,klarhet och oändligt välavvägd balans”. Och en skulptur avArp verkar snarare ”utvald bland miljoner stenar slipade avoceanen än huggen av en konstnär för att påminna om enmodell”. Här är konsten verklighet, ett ting vilket somhelst. Åt det hållet skall redan collage-metoden ha pekat.Användningen av tidningspapper, vin- och tändsticksetiket­ter och annat konkret material markerar enligt Schildt denmoderna konstnärens ”önskan att göra verket till ett ob­jekt”. I motsats till tidigare verk, skapade i den estetiskateoriens anda, inordnar sig de moderna konstverken ”i detkonkreta livets behovskedja, blir nyttoföremål i det dagligalivets tjänst”.Här har Schildt äntligen kommit ut med vad han vill hasagt. Vad han efterlyser och delvis redan finner uppfyllt in­om modern konst är två saker: för det första verklighet,”handgripligt närvarande verklighet” (hit hänföres alltsåockså Mondrians målade rutor, vilka som vi sett getts rangoch värdighet av ”föremål” på grund av att de inte avbildarnågot; av samma skäl kan också Kants ”fria teckningar”uppfattas som ”föremål” och Shelleys lärka och Lenaus havbetecknas som ”verkliga”, eftersom inte heller de avbildarnågot utan har hela sin existens i resp. dikters ljudkropp), fördet andra en verklighet som man kan ha nytta av, precis somvi kan ha av vilket annat föremål som helst som vi inte allsförhåller oss ”oengagerat” eller ”utan intresse” till.Nu är det i och för sig ingenting att anmärka mot beho­vet efter ”verklighet”. Att kräva substantialitet i konstenkan vara ett legitimt krav. Men garanterar föremålslighe­ten som sådan, den blotta tingkaraktären, det som eftersträ­vas, nämligen att vi faktiskt upplever resp. föremål eller tingsom verklighet, ty utan detta, utan verklighets- eller reali­tetskänsla, blir allt, också det verkligaste, overkligt för oss?Det hade varit saken till gagn om Schildt ett ögonblickdröjt vid detta — vid den egendomliga paradox, som ocksåSusanne Langer (som han senare så ivrigt visat sig upp­skatta) fäst uppmärksamheten vid, nämligen att konstens”skenverklighet” ger en mycket påtagligare (”much surer”)och ofta starkare känsla av liv och realitet än den som för­medlas av vår ”actual experience”.Ty hur är det med den verklighet som breder sig ut runtomkring oss? Den ligger fast förankrad i rum och tid. Denär infogad i en hårt sammanlänkad kedja av orsak och ver­kan. Om denna verklighets existens kan vi övertyga oss på tu­sen vis genom våra olika sinnen, genom att inordna den i våradagars sammanhang och erfarenhet överhuvud, också genomatt höra oss för hos våra medmänniskor: de kan bekräfta attvad vi erfarit inte varit dröm eller inbillning utan verklighet,inte föreställning utan något varseblivet. Men hur kylig, hurskugglik är inte denna verklighet till vardags! Vi glider fram iden som akvariefiskar i en grå, evig ring, hälsande varannmed snuten, för att använda en bild av Nordahl Grieg. Ärdet inte i regel så vi känner det? Det liv vi oftast lever — kanman verkligen kalla det att leva! Trist och monotont, ja,”overkligt” är ofta vårt verkliga liv.Kort sagt, ting-karaktären medför i och för sig inte rea­litet i psykologisk mening och det icke-tingartade ej hellernödvändigtvis irrealitet. Poem vi läser, tavlor vi betraktar,dramer vi åser — ur vilka århundraden som helst, även urde ”estetiskt” infekterade århundradena — kan ge oss enverklighetsförnimmelse så intensiv att mycket av vad livettill vardags bjuder, i all sin ”handgripligt närvarande verk­lighet”, ter sig i jämförelse därmed rent av som skymmandekulisser bara mellan oss och livet. Att vi inte länge kanhålla oss på en sådan nivå vid betraktandet eller åhörandetav ett konstverk, utan plötsligt i verket ser bara ett instru­ment, ett medel till något annat, dvs. skiljer mellan verketoch något som uttryckes eller tolkas i det, mellan det före­ställande och det föreställda, mellan det overkliga och detverkliga, är en annan sak. Den distinktionen hör inte denestetiska försjunkenheten till. Och insisterar man på att denhör dit (såsom Konrad Lange), så fulländar det bara para­doxen: att det ”tolkande” kan vara reellare än det ”tolka­de”, det ”overkliga” verkligare än det ”verkliga”.Går vi nu tillbaka till Klees fågel, Mondrians rutor ochArps skulpturer, så blir det inte lätt för oss att få syn på ivilket avseende dessa konstverk, även om vi ginge med påatt de i och för sig är ”verklighet” eller ”ting” i motsats tillden estetiska teoriens under ”terror” framalstrade ”overk­lighet” eller ”spegelbilder”, är överlägsna dessa senare i frå­ga om realitet. Lika svårt är att fatta vilken ”nytta” vi kandra just ur dessa ”konstting” och det i en helt annan me­ning än vad den estetiska teorien avser; på vilket sätt kant. ex. en skulptur som påminner om en av oceanen slipadsten inordnas i ”det konkreta livets behovskedja”, göras tillett ”nyttoföremål i det dagliga livets tjänst”, ja, rent av tillett ”bruksföremål”? Om Mondrians rutor blev det visserli­gen sagt att de ”tillfredsställer vårt sinne för ordning, klar­het och oändligt välavvägd balans”, och det låter höra sig,men det är heller ingenting annat än ett gammalt och väl­känt värde i estetikernas vokabulär, till och med ett av demest omvittnade. Till råga på allt hälsas ”konstens aktuellaomvärdering” som en befrielse från en konst som visat sig”värdelös i den katastrofsituation världen i dag präglas av”.Frågas om detta innebär att Klees fågel, Mondrians rutoroch Arps och Brancusis skulpturer också skall ha en positivrelation till detta, till det viktigaste av allt, till själva mänsk­lighetens ödesfråga? Dumt bara att vi i så fall lämnats utanden minsta belysning av hur detta är möjligt.För att ställa saken på dess spets: antingen måste de nyakonsttingen vara vad de uppgetts vara, nytto- eller bruks­föremål, eller också måste de ha sin betydelse som föremålför estetisk kontemplation. Det förra har inte i något hän­seende ådagalagts, inte ens ett försök har gjorts i den rikt­ningen, trots att det är huvudpunkten i hela resonemanget;det senare har på förhand uteslutits, ty den estetiska kon­templationen i Kants bemärkelse vill Schildt en gång föralla visa ut ur sitt rike. Situationen för de nya konsttingenter sig härmed minst sagt prekär. De har blivit föremål somvi helt enkelt inte vet vad vi skall göra av. Med avvisandetav den estetiska kontemplationen har författaren, sedannyttorollen hos hans föremål skrumpnat till intet, dömt sinafåglar och rutor och slipade stenar att utan återvändo hamnapå sophögen.Man kan misstänka att själva konsten, i den mening vifattar ordet, måste te sig för författaren som något snartöverståndet. Misstanken bekräftas i slutet av uppsatsen.”Begreppet konst håller på att upplösa sig”, säger han, det”har råkat på glid tillbaka mot sin äldre betydelse av tek­niskt kunnande, techne”; det blir allt svårare att skilja kon­sten från konsthantverket, filmen, reklamen, dammodet, hus­moderns borddukning osv. En parentes skall snart ha slutitsig kring ett egendomligt mellanspel i kulturens utveckling.Kanske, när allt kommer omkring, den stora fördomeninom konstforskningen var den att man överhuvud opere­rade med begreppet ”konst” som ett särskilt uttryck förmänsklig verksamhet och tog detta uttryck för ett beståendevärde?4Men det är inte konstens framtid eller konstbegreppets håll­barhet överhuvud som här skall diskuteras, utan det sär­skilda sätt att betrakta, som vi kallar estetiskt och som sä­kert aldrig kommer att försvinna ur människornas liv, hurman än må benämna det. Vi har sett att Schildt intar en bis­tert avvisande hållning mot den estetiska kontemplationen,i varje fall så som den i allmänhet uppfattats och karakteri­serats. Vad är det som innerst ligger under detta? Fråganhar ett både teoretiskt och psykologiskt intresse.Att motiveringen ligger djupare än i teoriens påståddaförankring i ”spegelbilder”, ”föreställande funktion”, ”overk­lighet” osv., kan antas och framgår också av Schildts uppsats,liksom av annat han skrivit. I den ovan anförda inlednings­definitionen av den estetiska upplevelsen (sådan den este­tiska teorien utges uppfatta den) talar han om ett ”avstånd”mellan betraktaren och ”ett stycke konserverat liv”. Såsomjag redan inledningsvis förmodade är det på detta, på självabegreppet ”avstånd”, det hela hakar upp sig för honom.I kommentarerna till denna punkt i definitionen är detfrämst den skapande konstnären som skjutes in i blickfältet.Också denne skall, enligt den tolkning Schildt gett den este­tiska teorien, ”stå utanför tiden och livet på den objektivaförståelsens och det absoluta seendets plattform”. Och intebara det: han skall också ”stå utanför sig själv”. Den este­tiska teorien skall påtruga konstnären ”tvånget att hysa enoengagerad och objektiv iakttagare inom sig”, kräva av ho­nom ”absolut likgiltighet”. Och det är en omöjlig ”person­lighetsklyvning”. Å ena sidan skall konstnären skapa ur sinasubjektiva och personliga förutsättningar, å andra sidanvara lyft ur sitt eget sammanhang i och genom en ”perfektobjektivering” av känslan. För att överbrygga denna gapan­de klyfta har man tillgripit ”ett övernaturligt och därmedokontrollerbart begrepp ’inspiration’ ” — det är inspiratio­nen som skall tillåta konstnären ”att på en gång känna ochmedvetet gripa sin känsla”.Man är villrådig i vilken ända man skall börja nysta uppdenna härva av lätt utkastade påståenden.Vi iakttar ett föremål — ett naturföremål eller ett konst­verk — och dröjer vid de iakttagna relationerna mellan olikasinnesdata och erfar härvid tillfredsställelse eller välbehag.Det är kärnpåståendet i den estetiska teorien, det vi kundekalla dess ”rena” innebörd. Betyder redan detta ”personlig­hetsklyvning”? Om så är fallet, så delar den estetiska kon­templationen en sådan lott med allt betraktande över­huvud. Från den estetiska betraktaren skiljer sig den este­tiska skaparen genom att medvetet utvälja vissa relationeroch renodla dem i sitt verk, alltjämt för den glädjes skullsom härflyter ur iakttagandet av dessa relationer. Har han ioch med det blivit ”utomstående för sig själv”? Av sammaskäl kunde snidaren av ett yxskaft sägas stå utanför sig själv.Men vårt estetiska betraktande och skapande är inte all­tid ”rent” på detta vis. En hel del andra värden träder till,sådana som formalisterna (de stränga uttolkarna av denestetiska teorien) betecknar som ”associativa” och som Kantsjälv angett som ”anhängende” eller ”adhärierende Schön­heit” — värden alltså som inte inskränker sig till iakttagan­de av de omedelbart percipierade relationerna mellan linje,färg, volym etc., utan omfattar också andra emotionella ochintellektuella kvaliteter. Är också då vår hållning höjd över”tiden och livet”? Det tyckes författaren anse.Saken är den att Schildt en gång för alla identifierar detestetikern kallar ”utan intresse” eller ”oengagerat” med denutanförståendes objektivitet och ”absoluta” (!) seende. Hannämner inte att estetikerna själva med skärpa understrukitatt en sådan ”objektivitet” är ett gränsvärde som aldrig nåsoch om det nåddes skulle medföra konstens förtvining. Detsäger mycket att en så ivrig förfäktare av den estetiska teo­rien som Yrjö Hirn grundligare än kanske någon annanestetiker undersökt konstskapandets samband med utom­estetiska intressen (jfr s. 17) och att han otvetydigt sagt ifrånatt den enbart estetiska människan är en abstraktion och tillyttermera visso inskärpt att ”det är det fulla hela livet somger ämne till dikt och bild”.Trots sådana energiska påpekanden vidhåller Schildt sinanklagelse att den estetiska teorien framställer ”pretentio­ner på absolut likgiltighet”. Det är visst sant att uttrycket”utan intresse” är långtifrån lyckligt valt, redan därföratt den tillfredsställelse som den estetiska försjunkenhetenskänker oss är ett intresse så gott som något annat. Sant ärockså att begreppet inte av alla användes helt entydigt. Mendesto större skäl är att fixera begreppet i dess av flertalet este­tiker omfattade innebörd. Med Kant är man ense om att detvid en estetisk betraktelse inte ligger vikt vid om det varse­blivna har existens ( i hävdvunnen mening) eller inte, efter­som det man söker och finner i det varseblivna är annat ändet som direkt kan begäras, såsom en klase druvor av dentörstige. I den estetiska betraktelsen är de närmaste impul­serna avkopplade, vilket medför att den sinnliga perceptio­nen i stället blir rikare. Vi ser och upptäcker i det varsebliv­na mer än eljest är fallet. ”Utan intresse” betyder alltså inteatt ingenting angår oss i den estetiska kontemplationenutan att det som angår oss ligger på ett annat plan än dekortsiktiga ”engagemang”, för vilka vår vilja är det alltidlika parata redskapet. I övrigt kan det varseblivna mycketväl ha ett förhållande till våra intressen och visar sig ocksåha det ju mer vi avlägsnar oss från de formellt betonadekonstarterna, såsom musiken och måleriet, och närmar osslitteraturen och teatern. I den estetiska kontemplationenupplever vi ofta ett större liv än till vardags. Vi söker ochvinner visshet om världen. Vår jagiskhets ring genombry­tes, vi är med, vi smälter in i sammanhanget. I den estetiskakontemplationen får tingen realitet för oss, också ”konst­tingen” — ett tema underbart utvecklat i den lilla skrift avPaul la Cour som under den blygsamma titeln ”Fragmenteraf en Dagbog” innehåller en hel poetik i aforistisk form.Om detta skall innebära en omöjlig personlighetsklyv­ning, vad skall vi då säga om det författaren själv, i Cézanne­boken, kommer fram med! Om den konstnär, som mer ännågon annan av honom utpekats som föregångsmannen till”konstens aktuella omvärdering”, säger han: ”Det existeraringen förbindelse mellan den värld Cézanne skapade i sinkonst och den mänskligt vardagliga tillvaro han vägrar attidentifiera sig med. Det är endast konstnären inom honomsom existerar, människan däremot är en tom mask, ett okon­trollerat provisorium.” Det är väl om något ett antagandeav en komplett dubbelpersonlighet! Människan är en sak,konstnären en annan, och denne senare har ingenting meddet konkreta, tids- och rumsbestämda livet att skaffa därmänniskan har sin tillvaro. Cézannes konst skall springafram ur den djupa, outtömliga ”sensationen”. Allt han käntoch tänkt glömmer han inför staffliet. ”Enda möjlighetenför honom att skapa var att göra det instinktivt, utan attsjälv förstå vad han gjorde.” Vi är minsann inte många tumfrån romantikernas inspiration eller heliga eld, som för öv­rigt inte alls är någon ”romantisk” och allra minst en ”este­tisk” uppfinning: redan i första raden av ”Iliaden” anropassånggudinnans hjälp och i ”Odysséen” försäkras det att sånga­ren Phemios inte blivit lärd av någon utan att en gud ingetthonom hans sånger.Kort sagt, det är mycket i Schildts polemik mot ”avstån­det” i den estetiska konstläran som skjuter över målet. Detförefaller som hade han aldrig riktigt satt sig in i vad be­greppet i fråga rimligtvis kan betyda i denna lära och ännumindre vad det där måste betyda. Därom närmare i ett föl­jande kapitel. Här bara några ord om den personliga bak­grund som måste finnas för de synpunkter på den estetiskakontemplationen som Schildt utvecklat.5Att kyla, likgiltigt seende, oberördhet av ”livet och tiden”ofta smyger sig in i vårt estetiska förhållningssätt har envittberest och mångkunnig estetisk iakttagare som Schildthaft riklig anledning att lägga märke till, både hos andraoch hos sig själv. I sin resebok ”Daphne och Apollon” berät­tar han mycket härom. I Venedig finner han själva sättet attnärma sig konsten ytterligt suspekt. Halvliggande i bekvä­ma gondoler har generation efter generation studerat arki­tektur och pittoreskt folkliv, ostörda av några prosaiska på­minnelser om en degraderad praktisk värld. För honom somsjälv närmat sig Venedig från havet, i egen båt, efter att nattoch dag ha tagits med vind och våg och prövat de växlanderealiteter som dyker upp för seglaren under navigeringenöver vida och okända vatten, måste ett sådant sätt att umgåsmed estetiska värden te sig olustigt. Men också att som hansjälv flacka från kust till kust på jakt efter estetiska intryckhar efter hand börjat bjuda emot. Det döljer han inte.Bland annat berättar han hur han och hans hustru landarvid det åldriga och pittoreska Peñiscola på spanska ostkus­ten, med en tidlös och äkta befolkning av fiskare ochbönder, och hur de inte vågar medge för någon av dem ”detskamliga och oerhörda: att vi reste bara för att se, att vi be­traktade oss som utomstående och inte hade några andraband med verkligheten än vår nyfikenhet”. På ett annatställe i boken nedlägger han en mycket personlig erfaren­het, när han i polemik mot ett yttrande av Hirn, vars inne­börd han dock förskjuter genom kursivering av ett enskiltord, skriver att han kommit underfund med att det i grun­den är en nihilistisk inställning att till varje pris söka ”hämtakontemplativa lustvärden ur alla intryck och erfarenheter”.Det har han naturligtvis rätt i, och man förstår mot bak­grunden av detta hans motvilja mot allt som bara är ”före­ställande” i konsten och konstupplevelsen, bara skugga,sken och illusion — förstår hans rop efter en konst som kun­de bjuda ”handgripligt närvarande verklighet”, faktiska ob­jekt, faktisk verklighet, även om det ofta förblir ovisst omjust det garanterar större verklighetskontakt. Men vad manbeklagar är att han försummat att skilja mellan två attity­der, av vilka den ena innebär negativet av den andra, mel­lan ”estetisk kontemplation” och ”esteticism”.När vi i den estetiska kontemplationen glider ut i rand­områdena och det som nyss var fullt av liv för oss förtunnasi något föreställt — då är förtecknen på väg att skifta ochnågot annat tar vid. Det kan t. ex. vara kulturhistoria. Myc­ket, kanske det mesta av vad konsthistorikern vet om ettkonstverk, om dess ”värde” och upphovsman, om den skoladet tillhör och de påverkningar det rönt eller de inflytandendet utövat, hör snarare kulturbetraktelsen till än den este­tiska erfarenheten, som upplåter sig endast i kontemplatio­nen. Med alla sina kunskaper behöver konsthistorikern intealls ha någon djupare relation till det behandlade konstver­ket. Därmed inte sagt att det konsthistoriska vetandet rubboch stubb vore estetiskt irrelevant. När forskaren analyseraroch utreder har han försatt sig utanför den estetiska kon­templationen, men det hindrar inte att åtskilligt av vad hanhärunder inhämtar kan smältas ner i en förnyad syntes, i enförnyad och mera omfattande estetisk upplevelse.Mycket ”estetiserande” smyger sig redan in i sådant.Överhuvud är det vårt öde att under sinnenas nötning motalltför många konstintryck hamna allt längre ut i periferien.Hur många läser inte t. ex. en dikt utan att ta dikten på all­var, uppfattar den bara som litteratur, som uppvisning, somskådespel (vilket den naturligtvis också i vissa fall är). I ettspråk lysande av vett och kvickhet och brännande av indigna­tion har en norsk författare, Aasmund Brynildsen, gisslatmånga av Hamsuns läsare, som ägnat diktaren måttlös be­undran men vägrat att ta hans tankar på allvar: dikten varför dem en sak, innebörden en annan. När Hamsun slutli­gen själv drog konsekvensen av vad han förkunnat, sin dyr­kan av de utvalda och överlägsna, av herremänniskorna, destora maktvinnarna, och engagerade sig i en politisk kon­flikt efter andan i sitt skrivna ord, då gjorde de ett sista för­sök att inte behöva ta honom på allvar genom att försöka fåhonom förklarad sinnessjuk: ”Om han verkligen som män­niska och tänkande person förband sig med sitt eget, högtbeundrade verk, om han ansåg sig vara ett med det — ja, dåmåtte han vara galen”.Sådant är esteticism, där man bara noterar och alls integripes.För Schildt är de två begreppen ”estetisk kontemplation”och ”esteticism” identiska, och han använder dem om vart­annat, utan någon som helst åtskillnad, också i uppsatsen”Fördomar inom konstuppfattningen”. Det tvetydiga blirhan inte varse, utan närhelst det passar får den negativa si­dan av saken också täcka den positiva. Härigenom har hansframställning förryckts, desto mer som hans egen attitydfått ett drag av esteticism under de talrika färderna tillkonstens kronländer. I ”Daphne och Apollon” möter ossinte längre samma sinnets mottaglighet och intensiva upp­gående i intrycken som karakteriserade ”I Odysseus kölvat­ten”. I den tidigare boken hade han odelad kraft till este­tisk kontemplation, i den senare har det ofta stannat videstetiserande betraktelser.Så har det kommit sig att Schildt av det som hänt honomsjälv och som så lätt händer varje trägen estetisk resenär for­mar en dom över hela den estetiska inställningen. Trött avatt ständigt bara se och skåda nedvärderar han det kontem­plativa. Det visar sig inte bara i att han kräver ”faktisk”verklighet i stället för fantasiverklighet, faktiska objekt istället för föreställda objekt. Våra problem är ”här och nu”,säger han, och ”snarare än att se” måste vi handla! Gott ochväl — men det han ställer mot varann är inom vart sitt vär­deområde inte taget i en bemärkelse som kunde göra kom­parationen rättvis. Mot det positiva: att handla och handlarätt, ställer han ett seeende som närmast sammanfaller medfrånsidan av det estetiska, med ”esteticism”. Utlämnad åtkonsekvenserna härav fäller han ytterligt orättvisa omdömenom dem, som i den estetiska kontemplationen söker en fristfrån livskampen, till samling och överblick (så t. ex. i upp­satsen ”Yrjö Hirns religion” i ”Daphne och Apollon”). Somom vi överhuvud kunde träffa den rätta punkten för hand­landet utan att unna oss andrum för kontemplationens in­syn och utsyn. Ännu har vi i färskt minne vart det ledde närden förhastade beslutsamhetens frigångare företog sig atthamra in i ett helt folk det livsvådliga rådet: se inte, detbara förvirrar! tänk inte, det bara stör!För övrigt är det att märka att den motsats som ”esteten”företer i jämförelse med den i allvarlig kontemplation för­sjunkne estetikern, uppträder på alla kulturområden, därmänniskan i sina psykiska yttringar står i centrum för in­tresset. Hur många psykologer, historiker, kritiker, huma­nister överhuvud har inte förlorat den omedelbara kontak­ten med sitt ämne — har kanske aldrig haft den — och täckeröver bristen med begreppsmässigt virtuosmakeri, till och medfingerfärdighet eller medvetet anlagd ironisk mask, alltutanför och förbi det som skulle vara kärnan i saken. Menför den skull faller det oss inte in att anse alla kompromet­terade som är verksamma på dessa områden.Schildt anklagar estetikern för oförsvarlig relation till livet,för brist på solidaritet med medmänniskorna. Att han här­vid blir orättvis också mot sig själv har han kanske inte rik­tigt fattat. Med sin skildring från de odysseiska farvattnenhar han trätt i ett positivt förhållande till otaliga människor,som inte är i tillfälle att färdas såsom han och inte äger hansförmåga av kontakt, ännu mindre hans kunskaper och allraminst hans stora estetiska sensibilitet. Långtifrån att ha bru­tit sig ut ur den mänskliga gemenskapen har han befäst den— i de ords anda han en gång yttrade till sin vän, specerihand­laren Antonius i Athen, som i sin ungdom hade studeratfransk vitterhet i Paris och nu frågade honom vad han trod­de han kunde sälja för att livnära sin familj: ”Sol vore nogden bästa artikeln”, blev svaret, ”men tills man lärt sig attkonservera den går det nog bra med reseskildringar från so­liga trakter. Det är min lilla utväg.” 
AVSTÅND OCH NÄRHETI föregående uppsats kom jag in på två frågor, som nära sam­manhänger med varandra: frågan om ”avståndet” i den este­tiska betraktelsen och frågan om de ombytta förtecken denestetiska betraktelsen kan få i och med att sinnets intensivauppgående i intrycken försvagas och ersätts av det ytliga ochlikgiltiga seende, för vilket man tagit i bruk uttrycket ”este­ticism”. Båda frågorna är alltför betydelsefulla för att inteytterligare utredas.I allmänhet är våra intryck bara tecken eller signaler förreaktion och handling. I regeln undgår oss de aspekter hosting och skeenden som inte omedelbart berör oss. Vi iakttarendast så mycket som är nödvändigt för våra närmaste syf­ten, och till och med detta blir ofta i mycket ytlig meningvarseblivet. Vi noterar endast de data som erfordras för attvi skall kunna identifiera ett föremål eller en person, ochnär det är gjort har de, såsom Roger Fry säger, ”gått in i vårmentala katalog och är inte längre verkligen sedda”. Därförkan vi mitt i vårt verksammaste liv tycka oss omgivna av envärld av skuggor. Det är detta den estetiska hållningen rät­tar på. Den ger oss ögon, låter oss se mer än vi till vardagsgör.Antag att vi från vårt fönster i kvällsskymningen ser enman på gatan ta en sup ur flaskan. För de flesta leder det tillen anteckning i den mentala katalogen: fyllbult! Men detkan också inträffa att vad vi ser tar vårt öga fånget som enmålares. Vad har hänt? Jo, i ett sådant ögonblick låter viscenen vila i sig själv, skänker den det ljus och den tydlig­het, som vi eljest inte i livet består det som ter sig för oss.Det faller oss inte in att alarmera våra eljest så påpassliga be­grepp om vad som är tillständigt eller inte. Vi låter scenenväxa ut i vårt medvetande, och i den mån den gör det, ser viså mycket mer än vi eljest hade sett: vi iakttar sinnesintryc­kens inbördes spel, observerar form och atmosfär, skuggoroch ljus, volym och gestalt och mycket annat. Genom att av­koppla de närmaste impulserna, hålla dem på ett visst av­stånd, har detta blivit möjligt.Kort sagt — den estetiska hållningen upphäver den grå to­taliteten, låter inte företeelserna försvinna däri, passera oför­märkt eller göra bara ett frånstötande intryck. Den kan ver­ka som en stoppsignal och en stoppsignal som ofta får oss attstanna upp för mycket annat än bara företeelsernas formoch färg, volym och atmosfär. Mannen som halsar flaskanhar ryckt in i vårt observationsfält och därmed har hansmänskliga öde fått en chans att komma oss nära. Visserligenskulle formalisterna bland estetikerna säga att vi i sammaögonblick överskrider gränsen för det estetiska. Men det ären fråga som inte här behöver bekymra oss. Huvudsaken äratt iakttagelsen av de sinnliga relationerna ofrivilligt kan ut­vidgas i en upplevelse av annan art. Det som nyss var baraett spel för ögat kan övergå i medlevelse och insikt.På samma sätt kan vi också inför vilket annat intryck somhelst utvidga det sedda eller överhuvud det förnumna ge­nom att hejda alltför brådstörtade impulser, t. ex. den attföra till munnen en klase druvor vi ser framför oss. Följervi däremot en sådan impuls, så har vi i samma ögonblick för­intat möjligheten till en rikare perception, precis som vigör när vi vid första fragmentariska blick pâ en företeelseskyndar oss att företa en annotation i en inre begreppsför­teckning och låter det bero därvid.Men också i ett annat avseende är ett visst ”avstånd” av nö­den i det estetiska livet. Jag tänker här närmast på konst­upplevelsen. I och för sig ökar chansen för ett konstverk attnå oss med sin vädjan i samma mån den ger eko inom våraegna erfarenheter. Olikheterna i fråga om ”smak” beror oftapå förekomsten eller avsaknaden av en sådan överensstäm­melse mellan konstverket och åskådarens emotionella ellerintellektuella kvaliteter. Utan en viss förhandsdispositionter sig ett konstverk lätt ofattbart, tyckes oss tomt, lik­giltigt eller artificiellt. Det undandrar sig vår uppskattning.Men det kan också inträffa att våra personliga erfarenhetertränger sig alltför hårt på och därmed inkräktar på den este­tiska upplevelsen.Edward Bullough har i en instruktiv uppsats om den”psykiska distansen” som estetisk princip belyst saken medett konkret exempel. Antag att en äkta man, som tror sig haskäl att vara svartsjuk på sin hustru, åser uppförandet av”Othello”. Han kommer att förstå Othellos situation, hansuppträdande och karaktär, desto bättre ju mer hans egnaerfarenheter överensstämmer med den olyckliga morens.Men däri ligger också en fara. Genom en plötslig omvänd­ning av perspektivet kan det hända att han inte längreser Othello, som tror sig vara bedragen av Desdemona,utan bara sig själv i en liknande situation visavi sin egenhustru. Därmed har diktverkets mening förstörts för honom.Det mesta har åter kommit under osynlighetsmössan pågrund av brist på avstånd.På samma vis förhåller det sig med konstnären. Hans per­sonliga erfarenheter är viktiga, men kan också vara för på­trängande. Redan det att artistiskt forma och formulera krä­ver avstånd. Konstnärens situation är alltid dubbeltydig, så­tillvida som hans skapande är ”medvetet” och annat kan detinte vara. Konstskapandet fordrar kunnande och allt kunnan­de en viss återhållsamhet i känslolivet, ett visst avstånd. Ikonstnärens hjärna sitter en flitig krönikör, som iakttar, an­tecknar, tar i förvar. Med svalnande känslor får en säkraresmak spelrum. Något förlorat, men också något vunnet: stil.Avstånd och närhet är de dubbla villkor under vilka konst­nären arbetar, också när han arbetar med sig själv som mate­rial, men det är i och för sig inte konstigare än när vi haranledning att företa en smula självanalys — också vi hållerdå ett visst avstånd. Och väntar man sig av konstnären atthans självanalys skall sträcka sig längre än vår, så betyder detinte i och med detsamma något krav på ”absolut objektivi­tet” eller på ”perfekt objektivering av känslan”, vilket gi­vetvis innebure ”en omöjlig personlighetsklyvning”.För övrigt är det inte bara misslyckade författares öde attåskådliggöra vart det leder när det brister i balansen mellannärhet och avstånd. Man kan finna exempel också hos destörsta.Strindberg levde alltid intensivt i nuet, i sitt eget nu, sinaegna problem, sin egen söndring och slitenhet. Hans nödvar alltför stor för att länge kunna härbärgeras. Fortast möj­ligt måste han söka skriva sig fri, så långt det gick. Därav or­dens brinnande intensitet, men också en svaghet, som intesällan gjorde sig förspord i hans dramatiska författarskap:vad han kände gav han sig inte alltid tid att låta gå genomnågra filter, inte ens minnets, som i all omärklighet renaroch organiserar stoffet, samtidigt som det ger avstånd. Hanhade ofta svårt att lösa sina känslor från det aktuella, det förhonom aktuella, och ge dem en form som lever sitt eget liv.Han hann inte alltid depersonifiera sig själv för att i ställetpersonifiera sina gestalter.Ett exempel är ”Påsk”. Han skapar sina roller i alltförnära anslutning till de motstridiga krafterna inom sig själv.Han förser inte rollerna med stoff efter deras eget organiskabehov, utan delar ut sig själv i en genom hela stycket fort­satt tämligen direkt kommunion. Flera av dramats gestalterär uppspaltningar av hans eget inre, vederbörligen tillde­lade olika personnamn. Orden smyger sig inte till dem, ochhur kunde de göra det då dessa inte har något livgivandecentrum inom sig själva. Detta gäller särskilt sonen Elis. Un­dantag är gymnasisten Benjamin och den 16-åriga Eleonora.Den senare är visserligen en direkt projektion av Strind­bergs egen längtan efter frid och lyftande godhet, men läng­tan som sådan innebär alltid ett avstånd. Genom svalletav dunkla krafter hos Strindberg föll en strimma av orörtljus. Den strimman blev hans finaste stoff att skapa av. Eleo­nora är gjord därav. Hon är en ljusstråles skälvning i kva­lens hemvist; en till jorden förirrad tanke är hennes godaoch skygga själ. I nordisk dramatik har hon två systrar: enäldre — Hedvig i ”Vildanden”; en yngre — Sessan i ”Mid­sommardröm i fattighuset”.Strindberg kan som få ge närvaro åt gestalter som ännuicke uppenbarat sig på scenen. Vi behöver bara tänka påförsta akten i ”Gustav Vasa”, då kungen nalkas för attnäpsa de upproriska dalkarlarna. Med sin person fyller hanMåns Nilssons stuga fastän man bara hör en trumma röras ifjärran: ”Känner I icke den bromsen som surrar förr än hanstinger?”, säger en av bergsmännen i en berömd replik, somjag förmodar att Strindberg inspirerats till av Brutus’ ordtill Antonius i Shakespeares Caesardrama (som vi vet attStrindberg mycket intresserade sig för) och där det också ärtal om ”surrandet” av en insekt: ”Det är en lycka att mandig hör, förr’n du ger dina styng.” Samma påträngande när­varo ger Strindberg också i ”Påsk” åt ”jätten i Skinnarviks­bergen”, fordringsägaren Lindkvist. Han får oss formligenatt med Elis hallucinera ljudet av dennes knarrande läder­galoscher, och vi ser hans ofantliga skugga glida över de ner­fällda gardinerna i familjen Heysts vardagsrum. Men i själ­va verket är det inte bara Lindkvists skugga som förstoradrör sig i bakgrunden. Strindbergs egen skugga finns där helatiden, och vi tycker oss se hur han rycker i trådarna.För det estetiska avståndet ges det alltid en undre och enövre gräns. Faran att överträda den övre gränsen är intemindre än den att underskrida den nedre. Både för motta­garen och den skapande är överdistanseringen lika ödes­diger som underdistanseringen. Egentligen borde, menarBullough, uttryck som ”personligt” och ”opersonligt”, ”sub­jektivt” och ”objektivt” i sista hand undvikas i ett teoretisktestetiskt resonemang. Dessa begrepp är motsatsbegrepp, mel­lan vilka inga övergångar ges och som därför lätt leder tillorimliga problemställningar (vi kan tillägga, också till orim­liga beskyllningar, såsom vi nyss sett: ”perfekt objektiveringav känslan”, ”personlighetsklyvning”, ”absolut objektive­ring”, ”absolut likgiltighet”, personlighetens utlyftning ur”egna sammanhang” etc.). Naturlig kontinuitet finns där­emot inom avstånds- och närhetsbegreppen. I graderna mel­lan dem.I konstnärens särskilda situation, i hans dubbeltydiga, av av­stånd och närhet på en gång bestämda situation, ligger emel­lertid en speciell fara. Han blir lätt officiant vid tvetydigariter, såsom Bertil Malmberg uttryckt sig: konstförståndetshypnotiska öga tar lätt överhand över det mottagande hjär­tat. Att hålla den rätta balansen mellan avstånd och närhetär konstnärens speciella levnadskonst.Att det är en svår konst har vi många vittnesbörd om.Strindberg berör temat i ”Stora landsvägen”, Runar Schildti sin sista novell ”Häxskogen”, Hermann Hesse i ”Das Glas­perlenspiel”, Thomas Mann i ”Doktor Faustus”, Paul Valéryi sitt ofullbordade skådespel ”Mon Faust” — för att baranämna några exempel. Men rikast har temat varierats avIbsen, strängt taget genom hela hans diktning, genom enlång räcka av dramer ända fram till hans sista skådespel”Når vi døde vågner”. Det är särskilt i två tätt på varandraföljande diktverk problemet i hela dess komplexitet belyses.I den långa dikten ”På vidderne” från 1860 beger sig enrenjägare upp i fjällen för att jaga. Han glömmer allt sombinder honom vid livet nere i dalen, sedan han av en främ­mande man, jägare som han, lärt sig avståndsbetraktandetskonst. Att renjägaren är en symbol för diktaren är klart,men det vore förhastat att tro att Ibsen redan med detta ve­lat gissla den estetiska hållningen för det som lätt blir desskonsekvens: en snövärld fjärran från det varma, levande li­vet. Genom dikten sveper en vind av hänförelse, hänförel­sen över det vida perspektivet, de stora linjerna, den friska,sträva luften, över friheten och obundenheten. Renjägarenvet att han måste härda sitt sinne till stål. Valet av diktarenslivskall, detta att se och tolka och förkunna, med det av­stånd det förutsätter, är ett hårt val, som kräver uppgivelseav personlig lycka. Det är mycket diktaren måste tillintet­göra för att kunna skapa. Framför allt måste han värja sinandliga frihet.Men i dikten berörs också en annan sak. En natt upptäc­ker renjägaren att det slår eld upp ur hans moders stuganere i dalen. Han skakas, men den främmande mannen meddet kalla ögat står genast vid hans sida och visar hur hanskall se på det nattliga sceneriet, ”gennem den hule hånd tilvinding for perspektivet”. Det var den estetiska blicken påtillvaron den unge skytten blev undervisad om av främling­en, som helt säkert symboliserar den heibergska estetikenmed dess krav att diktaren inte får bli förälskad i sina ge­stalter utan måste betrakta dem på ett visst avstånd och meden viss ironi. Renjägaren följer anvisningen och märker attlågorna, betraktade på detta sätt här uppifrån, från de isan­de vidderna, blir en effektfull nattbelysning. Senare fårhan från ett bergsutsprång se hur hans käresta rider till kyr­kan som en annan mans brud. Det är som om hans livsträdknäckts, han känner sig som en seglare, vars segel sprungit,men när han lägger ”den hule hånd” för ögat och ser genomden, märker han hur vackert hans förra fästmös röda kjollyser mellan björkstammarna.Här fixerar Ibsen det tvetydiga i den estetiska hållningen.Renjägaren är på väg att bergtas av esteticismen, för vilkenlivet blir ett skådespel, som undantränger alla andra ochmera närliggande mänskliga impulser. Händelsernas yttresceneri upptar honom mer än den skakande innebörden. Iett livsviktigt sammanhang stannar han till sist vid en yttreeffekt. Balansen mellan avstånd och närhet har brutit sam­man, till avståndets, till esteticismens förmån. Det är dettaIbsen gisslar, inte som något utanför sig själv, utan som nå­got han har att i varje nu värja sig emot, något som kan blien dödlig sjukdom för hela hans diktning. Ty den estetiskaoch den estetiserande betraktelsen är som två frukter på enoch samma gren: den ena mognar, fylls med saft, rodnar,den andra förblir kart, skrumpnar och faller av. Ibsen harvalt konstnärskapet och gjort det under full medvetenhetom vad det innebär: han vet att hotet ligger över honom, attlivets flod inom honom kan ebba ut, att förstening kan in­träda i hans bröst. Därför låter han också renjägaren kalladen främmande mannen, som lärt honom avståndsbetrak­tandets konst, för frälsare och frestare på en gång.På sätt och vis är det en formalistisk estetik som renjäga­ren och hans läromästare företräder — det är endast sinnes­intryckens inbördes relationer som av dem blir beaktade.En stående invändning bland många mot formalismen, isynnerhet i dess moderna form av abstrakt och nonfigurativkonst, är att den utarmar livet genom att ur konstverket av­lägsna alla erinringar om livet. Formalisternas svar är attdet förhåller sig tvärtom, att det inte alls är fråga om sub­traktion utan om addition, inte om ett minus utan om ettplus, om en utvidgning av vår mänskliga erfarenhet såtill­vida som ögat här kan lära sig att, utan avlänkning genomnågra associationer till vad vi förr sett, upptäcka nya dimen­sioner i de sinnliga relationernas värld.Naturligtvis kan det invändas att en helt associationsfrimänsklig erfarenhet inte är möjlig — endast den blindföddesom första gången efter en lyckad operation ser ut i det friakan uppleva något sådant; för oss andra blandar sig alltid,om inte precis fristående associationer, så i varje fall vadFechner kallar ”andlig färg” (geistige Farbe) i intrycket, enspeciell atmosfär, vari tidigare liknande eller angränsandeerfarenheter fortlever i nuet. Men bortser man från detta,kan knappast något hållbart argument uppletas mot forma­listerna, förutsatt att en sådan ”renodlad” konst inte föralltid måste förbli en sluten värld för andra än en ringa este­tisk elit och att man inte uppställer anspråket på att denskall vara den enda legitima konsten. Men att det finns si­tuationer där en sådan estetisk attityd, och inte bara den,utan varje estetisk attityd överhuvud, måste förvandlas tillnegativet av sig själv, till esteticism, är vad Ibsen inskärperi sin dikt. När för ”kontemplativa” värdens skull andra ochmera närliggande impulser hålles tillbaka, då blir det somskulle berika i stället något som urholkar och förarmar.I ”Kærlighedens komedie” från 1862 spinner Ibsen vidarepå temat, men nu startar han med att presentera en full­fjädrad företrädare för en oansvarig och haltlös esteticism,diktaren Falk. Redan första anslaget ger hans livssyn, men iså älskvärd form att alla kan applådera honom. Han sjungeren visa med refrängen:Jeg brød blomsten; lidt det siger,hvem der tar den døde rest!Annat är det med vad som följer kort därpå, en episod, somi prosautkastet till komedien fått en ännu våldsammare tur­nering än i det slutliga versdramat. En trast har sjungit nerei trädgården och Falk har legat och hört på. När fågeln slu­tat, väntar han en stund, tar så en sten och träffar fågeln såden dör. Ogärningen försvarar han med att fågeln gjort sitt,dess sång har format sig i honom till en dikt, och vad har dåen sådan alldeles vanlig trast längre att leva för! Därtill entrast, som till på köpet hade ett lyte, en vit fjäder i stjärten.Här går den främmande skyttens ”kalla öga” i ”På vid­derne” igen hos diktaren Falk. Men det kalla har vuxit tillisblå kyla, till total känslolöshet, total likgiltighet för alltsom ligger utanför det rent estetiska. Frestaren och frälsa­ren i ”På vidderne” har kallat fram trollet hos Falk. Det ärsamma esteticism, som senare skulle snärja också tonsättarenLeverkühn i Thomas Manns ”Doktor Faustus”. Också fråndennes frestare, djävulen, utgår, liksom från den främman­de skytten hos Ibsen, en isig luftström som tränger genommärg och ben på Leverkühn trots att han dragit överrockenpå sig. Ibsen och Thomas Mann har båda stått under infly­tande av Kierkegaards uppgörelse med esteticismen i andradelen av ”Enten-eller”. Det hör till bilden att Leverkühnär sysselsatt med att läsa en skrift av Kierkegaard när djävu­len uppsöker honom. Det gjorde för övrigt Mann själv närhan skrev sin boks 25:te kapitel. Då var det avhandlingenom Mozarts Don Juan eller exakt angivet ”De umiddelbareerotiske Stadier eller det Musikalsk-Erotiske” som han läs­te. Ibsen och Thomas Mann har tecknat var sin represen­tant för den absoluta ”estetiska indifferens” visavi gott ochont, som assessor Wilhelm hos Kierkegaard brännmärker.För Kierkegaard stod Nero som ett av de stora historiskaexemplen på en sådan känslolös esteticism, och det voreorätt att säga att han kommit att sakna efterföljare i våregen tid. Det är inte bara diktaren Marinetti som sugits uppi en isig empyré när han under italienarnas fälttåg motAbessinien från sin plats i ett bombplan njöt av bombned­slagens praktfulla skådespel, beundrade krevaderna som liktblommor av eld och rök slog upp ur marken. Under esteti­cismens täckmantel har mycket av det moderna barbarietkunnat breda ut sig.Emellertid — utvecklingslinjen är en annan för Falk änför Leverkühn. Från en lättsinnig cavaliere amoroso, enmagister artis amandi, en njutningens apostel, obeständigoch nyckfull, utan engagemang, utan mittpunkt, en männi­ska som visste hålla sig i ”fuldkommen Svæven”, såsomKierkegaard uttryckte sig, och som uppfattade också det all­varligaste som en estetisk klangfigur bara, utvecklar sigFalk till en diktare som vill ställa sig i sanningens och verk­lighetens tjänst. Förvandlingen sker genom en kärlekshisto­ria, som jag inte här skall gå in på. Visserligen slutar dramatockså nu med att ”diktaren” lämnar den han älskar och sti­ger upp i fjällen, men denna gång är det den älskade själv,Svanhild, som driver honom till det i extatisk tro på vaddiktarens kall kräver. På ett helt annat och långt smärtsam­mare vis än någonsin renjägaren får Falk erfara valets värkoch sveda. När han i första aktens inledningsscen sjungervisan om blomman, som han bryter och om vars döda resthan inte bekymrar sig det minsta, är han en medveten estet,en förgiftad människa, som dödar för att sjunga, utan sam­vetsförebråelser, en nihilistisk människa, som ser allt på av­stånd och inte låter något gripa om hjärtrötterna. I slutet ärhan en man som avstått, som försakar, som bragt ett offer.Ett engagerat hjärta som försakar är något helt annat än ettoengagerat hjärta, som känner bara flyktiga möten och obe­kymrade avsked. Och här kommer ännu något till. Han hargjort det val som i den estetiska livssfären är ett etisktval, avsagt sig svävandet i möjligheternas och stämningarnasvärld. Han lämnar Svanhild med beslutet till form, viljantill verket, eller som Thomas Mann uttrycker det i sin ”Ro­man om en roman”, med konstnärens vilja att ge sitt ytter­sta, ty ”all konst som förtjänar detta namn, vittnar om dennavilja att ge det yttersta, denna föresats att gå till gränsen,bär det ytterstas ärr och stigma”.Därför är det fel att, såsom några uttolkare gjort, hållaföre att det ändå till sist är esteticismen som segrar i dramat.Om så vore fallet, hade Ibsen aldrig kunnat i ett brev tillsin danske förläggare Hegel (22 augusti 1866) förklara att”Kærlighedens komedie” var en förelöpare till ”Brand”.När renjägaren och Falk gav sig upp på de väldiga vid­derna, vilka i dikterna symboliserar konstkravet med desssträva vindar, då varslade det redan om vad Ibsen själv inomkort skulle göra: lämna Norge med allt som där förvirradeoch band honom. I tjugusju år irrade han omkring i Euro­pa, slog ingenstans rot, levde i hyrda rum, om det så var iRom eller Neapel, i Dresden eller München. Han hade un­der dessa år aldrig ett hem, han bara logerade, som det sades.Distansen, avståndet gav honom perspektiv att se – inte minstsitt eget Norge — och modet att sjunga ut. Och det besynner­ligaste av allt — avståndet födde närhet. I intet tidigare verkär hans människor så norska som i ”Brand” och ”Peer Gynt”.Och aldrig tidigare hade han förmått ge sin skildring en sådannorsk lokalfärg som här. Fjället, dalen, fjorden lever i dessadiktverk med dimmor och oväder, med dragande skyar ochtungt mörker, också med flammande sol över hav och vid­der och en snö, som i sin glans formligen sveder ögonen.Men själva kluvenheten, tvåheten i den skapande dikta­rens sinne, skulle Ibsen aldrig övervinna. Ju längre han lev­de, desto mer urholkad och utarmad kände han sig. Livettyckte han att han aldrig levat, det hade han svikit för kon­stens skull. Och ur det förflutna stiger i hans sista dramerskuggorna av dem fram som han mött och anklagar honomför att ha för sitt kalls skull förött livet, deras och sitt egetliv.Det kunde kanske nämnas att trettio år senare skrev Tho­mas Mann ”Lotte in Weimar”, där han låter Goethes kärlekför längesen, änkehovrådinnan Kestner, i en drömsyn riktasamma anklagelse till den åldrige diktaren. Det sker då hon,djupt besviken, i hans vagn lämnar teatern, dit han inte ensgett sig tid att följa henne. I det fladdrande ljuset från vagns­lyktorna tycker hon att hon inte längre är lika ensam somnyss i Goethes loge, ty nu satt han själv bredvid henne i vag­nen. Och det utspinner sig ett samtal mellan dem, som små­ningom leder till att hon säger honom sitt hjärtas mening.Hon har inte trivts i hans miljö, bekänner hon, det luktadeför mycket offer i hans omgivning — offer av alla dem somför hans storhets skull fått fladdra in i hans låga. Men offretär ömsesidigt får hon till svar, ty om hon menar att han ärdenna låga som fjärilen störtar sig i, så är han också det brin­nande ljuset som offrar sig och förtärs på det att lågans ljusmåtte bestå. Det är priset som en gång för alla måste betalasför det levandes och lekamligas förvandling till ande och ljus.Man behöver inte minnas den bild Klaus Mann gett av sinfader i sin lysande självbiografi ”Vändpunkten” för att kän­na hur det personliga engagemanget bränner igenom i repli­ken. Med de ord Thomas Mann lägger i Goethes mun sökerhan en gång för alla skifta rätt mellan anklagare och ankla­gad, och det kan inte nekas att han gör det på ett sätt somger föga rum för invändningar. Men stunden för en slutupp­görelse med ett helt diktarliv var då ännu inte inne för ho­nom såsom den var det för Ibsen. *Konstnärens speciella levnadskonst låter sig aldrig entydigtbestämmas. Balanspunkten mellan avstånd och närhet skif­tar allt efter omständigheterna och vederbörandes person­liga struktur. Men spänningen upphävs aldrig. Skall han utur den finns bara ett steg att ta — steget ut ur konstnärska­pet. Den utvägen har också mången tillgripit som sett sinnöd mogna under konstnärskapets dubbla villkor. Så t. ex.Tito Colliander, författaren till ett av den finlandssvenska1900-talsdiktningens förnämsta prosaverk, romanen ”Kors­tåget”. Under lång tid tog han helt avstånd från allt förfat­tande, och lämnade till det en ”Förklaring”, som här fårbilda slutvinjett.Han berättar om en upplevelse han hade haft som pojkei revolutionens Leningrad, där dagarna utfylldes av en sli­tande kamp för brödet och folk föll ned på gatorna i kolera­kramp och där skottlossningar hörde till ordningen för dagen.Han fick åse någonting ohyggligt, en lynchning av en mansom någon kommit på att ha stulit ett bröd. Allt skulle hanminnas. Slagen i ansiktet, sparkarna i grenen, den misshand­lades förfärade blick, blodet som strömmade ur hans munoch outplånligast hans sista oartikulerade skri. Detta döds­skri kom att för alltid bestämma hans livssyn och livshåll­ning. Inte bara ”Korståget”, utan hela hans författarskaphandlar djupast sett om detta skri. Allt han skrev blev ettenda försök att skriva sig fri.Men man skriver sig aldrig fri, konstaterar han. Man lö­per bara faran att fastna i någonting annat. Just det hadehänt honom. Genom uttrycket blir känslan medveten omsig själv och isolerar sig därmed från det föremål den ur­sprungligen gällde. Känslan blir sitt eget ändamål, blir nå­gonting man kan hämta njutning ur. För varje bok hanskrev, skall han ha sjunkit allt djupare ned i konstnärska­pets självbespegling och självförgudning. Han blev frossaretill och med i sin egen förtvivlan.Det är ingen resenär på måfå i de inre komplikationernasvärld som här talar. Inte heller är det någon tillfällighet attTito Colliander drog den konsekvens han gjorde ur det hantyckt sig märka. Hos honom rör vi oss under ett annat luft­streck än hos Ibsen och Thomas Mann. Det är Dostojevskijsintensiva medkännande med människornas elände och skar­pa blick djupt in i det mänskligt ohyggliga som lever upp ihans sinne. Också för honom är livets enda allt överskuggan­de problem människans förvandling. Det är det som skärpthans blick för det kanske försåtligaste av alla ”avstånd” i enkonstnärs förhållningssätt — just självbespeglingen, känslo­avnjutandet. Med de förutsättningar som var hans, var ock­så steget han tog helt naturligt. Mot sådant polemiserar maninte.Men vad man måste polemisera emot är illusionen att denestetiske skaparens konflikt kunde övervinnas genom någonny sorts konst, den må vara aldrig så ”konkret” och ”ting”-bestämd, och ännu mindre genom att lugga en estetisk teoriför att den skall ha drivit konstnären in i konflikten.DEN GAMLE MASKINCLOWNENEn konstnär är alltid åskådliggörare — det är det allmän­naste som kan sägas om honom. Närmare bestämt är hanockså upptäckare. Men upptäckare av vad? Är redan varse­blivningens skärpning och utvidgning i och genom verketett kriterium på hans konstnärskap?Det förefaller som om man i dag i allt större utsträckningvore böjd att acceptera en sådan uppfattning. Det hör utantvivel samman med den allt större roll som det s. k. ”fula”,man kan också säga det splittrade och brustna, det dishar­moniska och chockartade, kommit att spela hos ledandekonstnärer på olika områden. Det har lett till en ändraduppfattning av den estetiska känslans natur. Ansåg man förratt det estetiska är bundet vid en angenäm upplevelse, attdet alltid i någon form måste bereda oss sinnlig eller andliglust, så tillbakavisas en sådan uppfattning i dag på mångahåll med stor kraft. Framför allt av dem som ivrar för infor­mell konst.Uttrycket är jämförelsevis nytt i konstbeteckningarnaslivligt pulserande ström. Därmed avses en konst fri från allaestetiska hänsyn (nota bene i hävdvunnen mening, ty sålänge man överhuvud talar om konst är det svårt att heltfrigöra sig från det ”estetiska” som begrepp, vilken inne­börd man så än ger det). Impulsen från dadan och surrealis­men lever vidare. Likaså från futuristernas teknikdyrkan.Hela förnimmelseförrådet bör tas i bruk. Med det vändesudden också mot den abstrakta eller non-figurativa konstensom anses vara blott alltför konventionell — att odla desinnliga relationernas värld är att ännu hänga fast vid enkärna av ”sköna känslor och sköna ting”. Man citerar gärnaDuchamps bevingade ord att det är tillräckligt att visa framvilket föremål som helst och kalla det konst för att det ocksåskall vara det. Meningen därmed är inte bara att chockera.Man vill också poängtera att själva utsagan tvingar oss attuppmärksamma föremålet på ett särskilt sätt och med dettasärskilda sätt följer en rikare varseblivning. Åskådarensmedverkan vid konstintryckets åstadkommande erfordras.Utvidgning och skärpning av varseblivningen är det avgö­rande. I och med att en sådan ägt rum har också föremåletsjälvt vunnit dignitet av konst.En massiv demonstration av detta våldsamt expanderande”estetiska” betraktelsesätt ägde som bekant rum i Stockholmsommaren 1961. Om man får tro Schiller att konst uppkom­mer ur lusten att leka, så hade utställningen ”Rörelse i kon­sten” i Moderna museet många kort på hand i den vägen.Det hade lekts mycket innan utställningen kommit tillstånd och mycket tyder på att man kommer att leka länge idess spår. En mängd strukturer, föremål och skeenden, somvi tidigare aldrig sett, också sådana vi bara förbisett, var därfriställda till estetiskt betraktande. Det hela var ihopkom­met efter ett recept, som i likhet med så många andra i da­gens konströrelser blev utskrivet redan under det begyn­nande 1900-talets intensiva konstnärliga jäsningsperiod.Ville man nämna ett namn från den tiden, så liggeringens närmare än Apollinaires, poetens och konstälskarens.Hans liv förflöt i vågor av upphetsning. Hans inflytande påsin tids konstutveckling kan jämställas med Baudelaires etthalvt sekel tidigare. Alla tidens vindar hade han lik en kon­stens Poseidon samlade i sin säck, vilket bokstavligen kundeavläsas i den krets av konstnärer som flockades kring honom,från Picasso, Braque, Duchamp, Delaunay, Léger till Chagall,Kandinsky, Arp, Chirico m. fl. Och när Breton sex år efterApollinaires död gav namn åt surrealismen var ordet lånatfrån ett drama av honom. Enligt det recept som Apollinaireskrev ut bör konsten rymma allt som livet företer, på sammasätt som en tidning i ett enda nummer sträcker sig över livetsalla områden. Konstnärens främsta drivfjäder bör vara över­raskningen. Det är genom överraskningen, genom den viktigaplats den viker åt häpenheten, som den moderna konsten ochdikten skall skilja sig från alla artistiska och litterära ström­ningar som föregått dem.Denna föreskrift hade utställarna i Moderna museet tagithundraprocentigt på orden, oberoende om de hämtat demdirekt från Apollinaire själv eller via andra. Chocken, över­raskningen hade gjorts både till inpräglingsmedel och konst­närlig princip. Med uppspärrade ögon såg vi oss omkringpå utställningen. Att avfärda det vi såg genom en enkel an­notation i någon sorts inre förteckning (jfr s. 65) var uteslu­tet, eftersom vi hade få eller inga begreppsliga ekvivalentertill vad vi varseblev.Jo, det fanns likheter, men de bara spände uppmärksam­heten. Amerikanen Calders i rummet utspridda tyngdlös­heter kunde påminna om bokskogens första luftiga lövgardi­ner, och venezuelaren Sotos orörliga och över varandra lig­gande koncentriska ringar, som fick rörelse av vår egen rö­relse, ledde tanken till glidande vågor: vågrörelserna kundeman påskynda eller göra långsamma bara genom att vridaen smula på huvudet och därmed på ett minutiöst sätt stu­dera det som i verkligheten är lika svårt att komma under­fund med som guppande solflagors lek på vattnet. Men an­nat liknade ingenting. Ungraren Schöffers ljusdynamiskaskapelse, hans laterna magica-arrangemang, uppbyggt avklot, speglar, rör, metallribbor, hjulverk i långsamt rote­rande rörelse, gav oss en upplevelse som hade vi försatts iden moderna fysikens innerrum, dit vår fantasi av egenkraft aldrig förmått tränga, eller kanske snarare varit utkas­tade eller uppsända i rymdens ytterrum, prövande en fram­tida rymdstormares upplevelse av kosmos, av den celestamekaniken.Redan det var mycket. Men mera följde. Den ryktbarasteav alla utställarna, den i Frankrike naturaliserade JeanTinguely, lät bildelement, som man kunde tro vara häm­tade ur trådrullefabrikernas håliga spillved, använd förr attmata badkaminerna med, framföra hela skalor av olika bild­möjligheter, uppmonterade som de var på olika långsamtroterande axlar och därför oavbrutet växlande inbördes lä­gen. Det var en handbok i rörelse över olika bildsamman­ställningar, en bok bläddrande i sig själv och erbjudandeuppslag efter tycke och smak, konstnärerna till hjälp och sti­mulans. Konstruktioner på samma linje var Tinguelys teck­narmaskiner, där de slitna kuggarna glappade på det mestoförutsedda sätt och teckningarna följaktligen kom att upp­visa en högt kvalificerad oregelmässighet. Den konst i rörel­se som föresvävar Tinguely är en konst som har hela sin exi­stens i nuet och skapar sig själv på nytt i varje efterföljandenu. Åt sina konstruktioner vill han ge en sorts fri existens,de skall uppträda som bärare av handlingar som bara slum­pen bestämmer. Det är ett slumpförfarande, som radikaltavviker från det som surrealisterna odlade, ty det omedvet­nas slump är ingen slump alls: hemlig meningsfullhet härs­kar i det som dyker upp ur vårt inres djup och svalvinge­snabbt strimmar förbi i medvetandet.Och så det mest omtalade av allt på hela utställningen —Tinguelys fantastiska balett av förbrukade ting: boor, bric­kor, linnen, plåtkastruller strax innanför entrén till storasalen, en lössläppthetens karneval till sommarens pris, därtidsupplevelsen var reducerad till en absolut nupunkt, utanvarje före eller efter, utan varje minne av ett förflutet ellervarje tanke på ett kommande. När baletten satte i gång högtöver huvudet på de i täta flockar stimmande besökarna stodden i luften som en i våldsam skakning försatt pyntad mid­sommarstång, lika bekymmerslös och uppsluppen som vin­terhalvårets julgran är återhållsam och allvarsam.För den som kräver av konsten verklighet, handgripligtnärvarande verklighet (vilket redan surrealisterna på sättoch vis krävde eftersom de gav sina i det avkopplade psyketsskumrask uppdykande bildningar fast tillvaro i rummet,som de konstruerade med största aktpågivenhet) lämnadeshär ingenting övrigt att önska. Överallt faktiska objekt, fak­tisk verklighet. Men ändrade det på minsta sätt vår attitydtill det varseblivna? Kan man diskutera om det som utställ­des var konst, så var någon diskussion knappast möjlig i frå­ga om det sätt varpå vi tog del av det vi såg. Också inför ut­ställningen i Moderna museet isolerade vi det sedda frånallehanda näraliggande impulser bara för att låta det fram­stå med tydliga konturer i ett skärpt betraktande. Om nå­gon umgicks med tankar på bruks- eller nyttoföremål, såtorde han ha varit ganska ensam om det. Med rätta blevdet sagt att utställarna här letat efter något annat än detändamålsenliga, det nyttiga och förnuftsmässiga.Vad vi lärde oss var i grunden att se mera än vi till var­dags ser, precis som den första ljudfilmen lärde oss höramera än vi tidigare gjort. Jag minns mitt första ljudfilms­besök i slutet av 20-talet. Jag såg och hörde en flicka frånlandet ta sig fram genom Budapest mitt under dagens livli­gaste timme och häpnade över allt vad filmens omutligamembran yppade ur storstadens ljudvärld. Men det varingenting mot den häpenhet jag erfor när jag kom ut pågatan efter föreställningen. Allt vad jag nyss hört i filmen,det hörde jag på nytt ute i det fria. Allt fick liksom ny exi­stens, spårvagnsgnisslet i kurvorna, människornas tramp ochprat, bildäckens pressning mot gatan, slamret av fönster somöppnades och dörrar som slogs igen, skratt och hostningar,allt bars fram, alla friktionens tusen små och eljest obemärk­ta ljud var där, liksom hade gatan förvandlats till en endaljudförstärkande tub och jag stått mitt inne i den. Jag hadelärt mig höra, liksom vi en gång genom impressionisternasfärgorgier hade lärt oss se färger som vi eljest inte lagt mär­ke till i naturen. På samma sätt gick det för mig efter besö­ket i Moderna museet. Det rörliga hade blivit rörligare ellerkanske riktigare: i sin rörelse långt mer påtagligt. Blåstengrävde och vältrade sig i kastanjernas kronor, flaggdukarnapå taken snärtade, vattenvirvlarna på Strömmen drev fart­uppfyllda mot Saltsjön — allt med annan rytm och skärpaän förr.Om det estetiska skall bestå i att göra varseblivningen ri­kare än eljest, så var resultatet av utställningen i Modernamuseet inte blygsamt. Där fanns mycket att se och upptäckaoch mycket att återfinna i vardagens liv sedan man en gångvarit där.Men var det konst?När man ställs inför en utställning av konfunderandeslag som denna brukar reaktionen pendla mellan tvenneytterligheter: man avvisar allt rubb och stubb eller manspringer trohjärtat i famnen på alltihop, tagande för givetatt det redan hör framtiden till. Det förra reaktionssättet här­rör ofta av oförmåga att ens med en fotsbredd mark utvidgadet estetiska område, som ens personliga, av traditionen mereller mindre bestämda smak en gång för alla inhägnat, detsenare härrör lika ofta av ängslan att bli akterseglad av ut­vecklingen: har inte det, som först chockerat, senare gångpå gång visat sig gå segrande fram, varför skulle det integöra det också nu! Det förra reaktionssättet är i sin enkelhethelt utan intresse, det senare har en dubbeltydighet förtjäntatt belysas.Det är riktigt att mycket som först avvisats senare vunnitburskap. Men vem håller räkning för alla de motsatta fal­len, både de, där chockverkan upphört och efterträtts av lik­giltighet, och de, där det som både chockerat och segrat se­nare utmönstrats som krystat och artificiellt? I och för sigär det naturligt att vi förbiser sådant. Själva den uppmärk­samhet vi i bakåtperspektivet skänker en konstnär eller enkonstriktning innesluter att han eller konstriktningen i frå­ga är föremål för vår uppskattning — varför eljest dröja viddem! Vi gör ett ofrivilligt urval inom erfarenhetsstoffet,men berövar därmed också det anförda argumentet dessslagkraft i ett givet, av ovisshet skuggat aktuellt fall.Å andra sidan står vi inför ett för konstbedömningen för­bryllande faktum. Redan det att något sätter sig fast imänsklighetens medvetande kan estetiskt sett betyda ett tillhälften vunnet spel. En cylinder är i och för sig ett löjligtplagg — en geometrisk modellfigur krönande gudsbelätet.Den visar att till och med det löjliga kan vinna prägel avädel gravitas bara det tillräckligt länge förmått stå på huvu­det. Att det som ursprungligen inte uppfattats som estetisktpå detta sätt kan få en estetisk kvalitet behöver inte alls beropå att en sådan kvalitet från första början, ehuru dold, legatdäri, utan på vårt förhållningssätt gentemot det. Man kantill den grad uppgå i iakttagandet av ett sinnesintryck attdet slutligen nyskapas i vår perception, får estetisk dignitet.Det är en iakttagelse som redan Leonardo gjorde, och denkan bekräftas av litet var. En gammal, med fläckar ochojämnheter försedd mur, låter oss i outsinlig mängd upp­täcka olika landskap, berg, floder, träd, vida slätter, dalaroch kullar av alla de slag. Fanns de där förut? Alls inte. Detär vårt öga som omskapar intrycken, genom att förinta ochförtäta.Denna ögats ofrivilliga verksamhet sätter många spår ivåra bedömanden. Med all sannolikhet har den gjort det ock­så i det uppmärksammade uttalande, som Bror Hjorth fäll­de om utställningen i Moderna museet i DN augusti 1961.Visserligen avfärdade han mycket på utställningen som idelspralligheter, som mer eller mindre spirituella skämt ochförmenta djupsinnigheter. Men annat uppskattade han liv­ligt, och märkligt nog i rent estetisk mening — som färg ochform. Så t. ex. just lumpbaletten i stora salen. Något publik­friande spektakel var det i hans ögon inte alls, utan obe­tingad konst. När det röda, det blå, det gula i de trasiga före­målen i oändliga nyanser blandades samman i dansen upp­täckte han ett raffinemang i färgernas sammansättning, somgjorde honom hänförd: ”Man fastnar i en förtrollning sominför en annan koloritens mästare, Delacroix, och man tän­ker på denne. Kanske är kompositionen litet löslig här ock­så liksom i flera av Delacroix stora verk. Men samma suve­räna artisteri finner man och samma färgens vildhet. Dessagamla trasiga ting, rävboor, brickor, hinkar, kläder medmera åstadkommer miraklet att göra liknande effekt på ensom Delacroix arabiska hästar och ryttare, tigrar och lejonoch exotiska landskap målade på duk och med oljefärg ...”Onekligen är det överraskande att på en utställning, till­kommen i öppet angiven ”antiestetisk” avsikt, bli uppmärk­samgjord på formellt estetiska värden. Men i grunden är detinte så överraskande som det först kan synas. Den informellakonsten eftersträvar samarbete med åskådaren — inte minstTinguely, lumpbalettens skapare, har varit ute efter en så­dan kollaboration. Hur då eliminera arten hos det öga, sominbjudits till medverkan, i detta fall en konstnärs! Ögat hosvarje människa har sitt individuella sätt att artikulera, dvs.att framhäva och utplåna, och åt det är ingenting att göra.Men naturligtvis är det inte bara detta som ligger bakomdet färgraffinemang som Bror Hjorth upptäckte i de utdöm­da tingens balett. Tinguelys egen andel däri förblir ett fak­tum, antingen han medvetet eftersträvat en sådan effekteller inte. Det paradoxala är nämligen att man mycket välkan sätta sig i sinnet att göra tabula rasa med det estetiskautan att för den skull lyckas med det. Det estetiska har enmärklig förmåga att överleva. Man kan avlägsna sig långavägar från det och ändå i all omärklighet närma sig det pånytt — bakvägen! Det ofrivilligt eller omedvetet estetiskaanmäler sig där det medvetet estetiska fått vika. Det fick re­dan Breton erfara. I sitt första surrealistiska manifest sloghan ner på alla konventionella värden, på alla ”estetiska ochmoraliska värderingar” överhuvud, men i ett uttalande tolvår senare var han tvungen att korrigera sig, förklarande attdetta var möjligt bara i fråga om alla medvetna värderingar.Är man artist, så är man det — antingen man heterTinguely eller Delacroix eller Breton. Sina fingeravtryckslipper man inte ifrån.Emellertid var det inte lumpbaletten, inte heller allt detandra jag här vidrört, som i första hand kom att personli­gen sysselsätta mig. I stort sett var allt detta för mig baratillfälliga intryck kvarlämnade av en utställning som ocksåhade väsentligare intryck att komma med — sådana som ibakåtperspektivet, i minnets glidande och växlande mellanspridda impressioner visat sig ha större konstans än någraandra och därför framstått som nyckelintryck, obestridligasom signaturmelodien eller signaturrytmen i ett musikstyc­ke. Hit hör framför allt de intryck som skrotkonstruktio­nerna på utställningen kvarlämnade.Själva tanken att inventera skrothögarna är fruktbar. Attgöra mycket av litet, något av intet är en skapardröm gam­mal som världen, prövad i nästan all konst. Av en pendlan­de rostig järnkula, som slog mot två mot varandra vändalika rostiga järnskopor, hade Richard Stankiewicz skapat ettvåldsamt energiknippe — skoporna klapprade som käkar motvarandra, hjul rasslade, spakar drogs till, hävarmar slamrade.Man undrade när man såg detta om ett blänkande, fullgottmaterial hade förmått inge oss samma oerhörda och ren­odlade känsla av en robot i obönhörlig verksamhet, av enpansarslugger, manövrerande sitt förstörelseredskap med enbister energi som bara det franska ordet sinistre ger full före­ställning om. Det var som om det uttjänta, tillspillogivnamaterialet hade lyft hela konstruktionen ut ur alla ovidkom­mande sammanhang, också ur det tidsbundna, och koncen­trerat uppmärksamheten enbart på funktionen.Av helt annan art var de skrotkonstruktioner som Tinguelyhade gjort. De ingav oss inte skräck, utan utstrålade en sär­egen patetik.Nu har det uttjänta och förbrukade alltid i viss mån enpatetisk karaktär. Hos Tinguely förstärkes detta genom attde av honom tillvaratagna och hoplappade skrotresterna än­nu ville fungera, ännu berätta sin saga. De gjorde det val­hänt, obalanserat, fulla av stress och hysteri, under fruktans­värt skrammel, ooljat, osmort, ungefär som en varelse medledvätskorna borttorkade. De högg till som endast det görsom har ett stort motstånd att övervinna. De slet ut sig, menge upp vägrade de att göra. Det var en patetik, till vars steg­ring publiken villigt lämnade sitt bidrag, full i fniss som denvar över detta dåraktiga tilltag att ännu ta i, ännu försöka.Man skrattade som man skrattar åt en gammal clown, somännu bemödar sig med hjärtat i bröstet bristfärdigt av för­tvivlan. För de övervägande ungdomliga eller i tidig medel­ålder varande åskådarna hade maskinclownens besvärlighe­ter ingen personlig adress.Jag vet inte vilka avsikter Tinguely själv kan ha haft medsina konstruktioner. Helt entydiga har de säkert inte varit.Kanske driver han med teknik och effektivitet såsom Picabiaen gång gjorde med sina målningar av absurda maskiner,kanske tar han hämnd på maskinerna, våra herrar, som pul­veriserar tillvaron för oss, liksom ville han utropa: ”där serni, maskindjävlar, att också ni är dödliga!” — ett alternativsom Staffan Björck framkastat för mig i ett brev. Eller kanskehåller han alla möjligheter till olika tolkningar öppna, för­menande att hans konstruktioner har den innebörd man gerdem — detsamma som Valéry och Eliot sagt om sina dikter.Allt det är möjligt och följaktligen är också den tolkning möj­lig jag redan antytt.Carlo Derkert, som jag hörde kommentera utställningenför en grupp besökare, framhöll att också maskinerna ut­trycker något. Det är riktigt. Alla former, också maskinfor­merna, har en uttryckssida och därmed en dimension vändmot konsten. Ju förtrognare vi blir med maskinerna och demaskindrivna tingen, desto mer börjar de uttrycka. Denobegränsade estetiken gör oavbrutna landvinningar. Se påbilen, bussen, motorcykeln där de rör sig på vägarna. De harsin bestämda karaktär, sin bestämda väsensart. Henry Par­land, som i sitt korta liv ilade sina modernistiska genera­tionskamrater långt i förväg i ett frenetiskt letande eftertingens ”inre blick” eller ”gömda själ”, fann bussen varagodmodig, men ointelligent — endast godsvagnens intelli­genskapacitet tycktes honom lägre. Motorcykeln är trotsig,självmedveten och taktlös, inbiten ungkarl, dessutom rätt­haverist, den erkänner aldrig något felsteg. Till och med ihavererat tillstånd bevarar den sin egenart. ”Motorcykelnkan ränna huvudet mot en bergvägg och gå i bitar, menman kan aldrig hos en söndrig motorcykel upptäcka sammaångerfulla, olyckliga uppsyn som t. ex. hos en havereradkupébil. Den tillbucklade och förvridna ramen bibehållerintill det sista ett trotsigt, självmedvetet uttryck.”Ja, maskinerna är på väg att besjälas av oss. Några mer,andra mindre. En grävskopa i arbete har en uttryckskraftsom måste kallas formidabel, den får oss att tänka på jura­tidens skräcködlor. Och ändå, när allt kommer omkring, fårmaskinerna mest liv i våra ögon när det kommit sand i ma­skineriet på dem. Den perfekt fungerande maskinen sägeross oftast minst. Desto mer den fräsande, hackande, spottan­de maskinen. Det stegrade uttrycket hos en maskin är oftaett störningsfenomen, liksom medvetandet hos människan iviss mån är det eller säges vara det — medvetandet som in­träder när reflexerna, de automatiska, hämmas eller intelängre räcker till.Det är insikten härom som jag intalar mig har väglettTinguely. I och med att maskinen sviktar får den mänskligadrag — det är det jag tror han vill säga. Hans skrotkonstruk­tioner fixerar hos maskinerna detsamma som vi fixerar hosmänniskan med vårt tal om den ”mänskliga faktorn”, densom i sinom tid övergår i ålderdomens insufficiens. Männi­skan kan aldrig bli så säker som maskinen i dess en gång föralla fixerade funktion. Men hos Tinguely vändes satsen om:ingenting kan bli så mänskligt som maskinen, den åldrande,utdömda maskinen.Härmed är jag framme, eller så gott som framme, vid denpunkt, där jag kan sammanfatta vad jag velat säga om denhäftigt diskuterade utställningen i Moderna museet. Förstbara ett ögonblicks uppehåll vid ett intermezzo som inträf­fade, inte under utställningen i Stockholm, utan vid dessöverflyttning till Louisiana. Huvudaktören vid tillfället varjust Tinguely, som ivrigare och hänsynslösare än någon an­nan praktiserat den av Apollinaire rekommenderade princi­pen om överraskningens ibruktagande i konstlivet.På gräsplanen utanför utställningsbyggnaderna lät Tin­guely avfyra ett av honom konstruerat autodestruktivt ellersjälvförstörande konstverk i närvaro av den församlade ver­nissagepubliken med statsminister Viggo Kampmann i spet­sen. Effekten är omvittnad. Det smällde, det knallade, detvisslade, raketer flög åt alla håll, stinkvätskor slungades ut iluften, de sista skulle tydligen ådagalägga hur ruttet detsom nu gick sin undergång till mötes i själva verket var. En­tydigare kunde inte symboliken ha varit. Och om avsiktenvar, vilket inte kan betvivlas, att visa ett maximum av rö­relse, så blev konstnären överhövan bönhörd. Det blev rö­relse inte bara i konsten utan också i publiken, som skrämdsökte skydd så gott den kunde undan oberäkneligt explode­rande smällare. Tinguelys ivrigt åstundade kollaborationmed publiken hade hundraprocentigt uppfyllts.Men helt efter beräkningarna förlöpte dock inte det hela.Meningen var att en levande duva skulle flyga upp ur för­intelsebraket, en fredsduva à la Picasso. Därav blev emeller­tid ingenting. Duvan hade angjorts vid skulpturen medelsen snodd i tanke att fyrverkeriet skulle bränna av snoddenoch ge duvan tillfälle att fladdra upp mot den blå septem­berhimlen. Men det som höll var snodden. I stället brändesduvan ihjäl.Saken fick ett långdraget och häftigt efterspel. De storadrakarna slog upp händelsen på sina första sidor, massor avinsändarbrev publicerades, telefonerna ringde i ett på Loui­siana, lagparagraferna om djurplågeri inventerades och of­fentliggjordes, den brända duvkroppen obducerades, gri­pande ord om de lidanden som duvan antogs ha genomgåttfälldes. Förgäves försökte duvdramats upphovsman urskul­da sig med att det var en ren olyckshändelse. Vid alla tidi­gare tillfällen hade fågeln flugit upp. Saken hade sin obe­vekliga gång. Riksåklagaren tog den i sina händer och femmånader senare föll domen. Den lydde inte på frihetsstraff,såsom några djurvänner hade yrkat på, utan på böter, 500kronors böter.Intermezzot sätter sig fast i minnet. Det ger en mycket atttänka på. I likhet med de andra utställarna av konst i rörel­se arbetar Tinguely, såsom vi sett, med faktiska objekt, hanvill engagera verkligheten i sina strävanden och inte hållasig bara till en föreställd värld, till skugg- och spegelbilder.Av detta var hans tilltag att engagera duvan i det självför­störande konstverket en yttersta konsekvens. Men här vi­sade det sig också vad som kan inträffa i skärningspunktenmellan konst och verklighet. Inte så att förstå att duvan medsitt mässfall hade slagit sönder symboliken — tvärtom, medsin uteblivna himmelsflykt stegrade den symboliken på ettsätt som hävdade konstruktionens autonomi i förhållandetill konstruktören själv: en brinnande värld i dag förbrän­ner också freden imorgon — det var det mene tekel som du­van med sin död skrev ut inför åskådarnas och sin uppdrags­givares häpna ögon. Konstruktionen hade fungerat efteregna lagar, den hade växt konstruktören över huvudet, ska­pat sig själv i nuet. Men samtidigt kolliderade det inträffademed faktorer som också hör verkligheten till och visar vå­dorna att gå utanför ett åt konsten en gång för alla anvisatneutralt material. I uppståndelsen över duvans död komsymboliken bort för det övervägande flertalet människor.Det som symbolen skulle väcka människorna på blev ingen­ting och den närmaste verkligheten allt. Därmed föll ett stänkav komik över det hela. Kontrasten mellan det övermäktigtstora och det i bredd därmed mycket lilla gjorde sig förspord.Verkligheten hade tagit luften av symbolen. Symbolen hadeblivit en straffunderkastad handling. Och Tinguely själv fannsig nödsakad att förneka det som han eljest med sina strävan­den bejakat, nämligen viljan att skapa ”konstverk”, vilkasidé just skall vara att komma med överraskningar, att intepå förhand kunna beräknas.Många låter differensen mellan konst och icke-konst försvin­na emedan gränsen mellan dem är svårfastställbar. Men där­med gör man också hela konstbegreppet överflödigt, ty omett begrepp skall ha någon mening måste det vara distinge­rande. Inte allt som är intressant, som gör intryck eller ut­vidgar vårt seende faller inom den estetiska cirkeln. På ut­ställningen i Moderna museet fanns mycket att upptäckaoch mycket att bevara i minnet, men det mesta hade fögaeller ingenting alls med konst att skaffa. Man hade bara ex­perimenterat, prövat växlande möjligheter, trevat sig föroch gjort framstötar på måfå, med ett brokigt material somresultat, vilket utställningsledningen bekymmerslöst sam­manfört under det föga nogräknade täcknamnet ”rörelse ikonsten”. Också skrotkonstruktionerna på utställningen varnärmast bara idéutkast, skisser till något kommande, mensom sådana av en helt annan vikt än det mesta övriga.Apollinaire profeterade om en konst där alla ljud och bul­ler som verkligheten uppfyller rummet med skall kunna till­godogöras i konstnärligt syfte, all hörbar materia kort sagt,vilket i och för sig var bara en följdsats av hans generella på­stående om det totala förnimmelsestoffets användbarhet i enframtida konst. Men han gjorde ett tillägg, som man ocksåkunde kalla en reservation: ljud vilka som helst blir konst­närligt relevanta endast om de bindes vid ”någon lyrisk,tragisk eller patetisk mening”.Apollinaire blev aldrig i tillfälle att närmare utveckla vadhan åsyftade med detta. Redan innan den artikel såg da­gen, vari han halvt i förbigående gjorde uttalandet, i arti­keln ”L’esprit nouveau et les poètes” i Mercure de Francedecember 1918, hade han ryckts bort. Men vi kan anta atthan vid en principiell utläggning hade avstått från den avsammanhanget betingade begränsningen till en bestämdkänsloart, såsom det lyriska och det tragiska, och gett tilläg­get en allmännare formulering: vad helst våra sinnen för­medlar kan brukas i konstnärligt syfte så vida det tjänar attuttrycka något. Också för honom förblev den konstnärligaformen framför allt uttrycksform, såsom för våra dagars ton­givande estetiker.Att Stankiewicz’ skulptur ”Kulan” och Tinguelys skrot­parad uttrycker något är obestridligt. Men förenar de ocksåi sina uttryck obestämdhet med bestämdhet, abstraktionmed konkretion, utmönstring med förtätning, såsom denkonstnärliga uttrycksformen alltid gör, dvs. företer de ettsymboliskt mönster, vari så många fall som möjligt passar inutan att ett enda gör det helt och hållet?Jag tror inte att man helt kan förneka att så är fallet. Re­dan skrotet, vari konstruktionerna utförts, har i viss mån va­rit ägnat att understryka detta. Det utdömda materialet harbefordrat den stiliserade karaktären. I soptipparna har allttillfälligt flagat av. På formellt logiskt språk: uttrycksfor­men har vunnit i omfång och intensitet vad den förlorat iinnehåll. Uttrycksspelet har accentuerats. Till och medskramlet av den skumpande maskinclownens kraftförbru­kande åtbörder har från död oljudsmassa förvandlats till ettförstärkande element i den spasmodiska expressionen. Ettsteg har tagits mot Apollinaires dröm om alla ljuds och allabullers användbarhet i konstnärligt syfte. En öppen frågablir dock hur många sådana steg i en framtid skall kunnatas.Vi kommer i vårt liv att se allt från ständigt nya synpunkter.Vi lever i åldrar och ger och mottar i överensstämmelse meddem. Därför har också varje ålder sin klassiska bok, som i ettsenare utvecklingsskede småningom tonar bort ur medve­tandet medan en annan bok tonar fram. Vi rör oss ständigtmot nya utsiktspunkter och tappar andra. Synvinklarna pådet vi ser växlar i enlighet med det. Utställningen i Mo­derna museet visade det i hög grad, påtagligast kanske just ifråga om skrotkonstruktionerna. De yngre såg inte allvaret idem, de äldre såg det desto mer.Men antingen man så skrattade åt dessa konstruktionereller skakades eller greps av dem eller kanske skrattade ochgreps på en gång såsom av en pantomim av Chaplin ellerMarcel Marceau, utgjorde de dock utställningens intressan­taste sektor. Något av Andersens ande svävade över dem. Tyvad var H. C. annat än den första skrotkonstnären, som irännstenstrummor, sophögar och övergivna vindsloft fannstoffet till flera av sina vackraste sagor.DEN POETISKA VISIONEN OCHVERKLIGHETSBILDENMan har om många av Ibsens gestalter sagt att de inte hörhemma i verklighetens värld. Falk och Svanhild går frivil­ligt från varann samma afton deras hjärtan möttes; Brandvänder ryggen åt sin mors dödsläger och sänder barn ochhustru i döden för att han inte vill överge sin församling;Solveig väntar på odågan Peer hela sitt liv och förklarar, dåhan slutligen mer eller mindre moloken kommer tillbaka:”livet har du gjort mig til en dejlig sang”. Frederik Schybergkallar henne ”den umulige Solveig, et Postulat af en Kvinde,en Ønskedrøm uden Realitet”.Sådana är de, en efter en hos Ibsen. Nora slänger igendörren till sitt hem och lämnar sina barn i den mans vård,vars tarvliga karaktär hon just genomskådat; den åldrandeSolness försöker, dårad av den unga Hilde, klättra lika högtsom han själv bygger för att fästa kransen högst uppe på densvindlande tornspiran; Rubek och Irene vill ännu pröva detliv som oåterkalleligen gått dem förbi och stiger upp mot fjäl­lets tinnar för att fira bröllop mitt i ljuset och den tindrandehärligheten — en väg uppåt där de blir borta i snöskredetsvirvlar.Verkliga i ordets vedertagna bemärkelse är dessa gestalternaturligtvis inte. Men en sak är att konstatera det, en annansak att vända det i klander. Det senare aktualiserar en este­tisk fråga av stor principiell vikt, den om den poetiska visio­nens förhållande till verkligheten överhuvud.1Det vore lätt att åberopa vad inom andra konstarter är till­lätet, t. ex. inom måleriet, där konstnären obetaget tar ibruk helt andra färger än naturens, eller inom lyriken, därnaturen tilldelas roller som har ännu mindre med vad vikallar verklighet att skaffa. Men naturligtvis skall man in­vända att det är skillnad mellan människoskildring och ex­empelvis lyrisk naturmålning. I viss mån är det så, men vibör akta oss för att tro att skillnaden är principiell.När Solveig kommer på skidor upp till storskogen där denfredlöse Peer irrar omkring, frågar han henne om hon vetatt han är fågelfri, att vem som helst får fånga honom omhan närmar sig bebodda bygder, men Solveig svarar bara:På skier har jeg rendt; jeg har spurgt mig frem;de fritted, hvor jeg skulde; jeg svarte: jeg skal hjem.Något direkt svar på Peers fråga ger Solveig inte. Det ärannat hon talar om. Med hänvisningen till hur hon färdatsyppar hon sin känslas övermått. Det är ett fint grepp av dik­taren, men någon replik ur verkligheten är det inte, och detinte bara för att det är vers. Ingen flicka i världen skulle ut­trycka sig så.På samma vis är det när den 19-åriga Nina i Tjechovs”Måsen” sticker en lapp i Trigorins hand, den omfjäsadeförfattarens, som skulle visa sig lika ovärdig hennes kärleksom Peer Solveigs: ”Om du någon gång behöver mitt liv, såkom och tag det”. Bara dessa ord, och ett oförgängligt skim­mer faller över hela pjäsen. Men på verklighetsplanet liggerorden inte, i varje fall inte till sin formulering. Nina harockså lånat dem ur en novell av Trigorin, men i dem leveroch andas hon.Detta är bara några små detaljer, men just därför tänk­värda. De visar hur redan i ett diktverks minsta led skillna­den mellan dikt och verklighet yppar sig — jag bortsergivetvis från den medvetet naturalistiskt inriktade dikten,där talspråkets repliker i deras omedelbarhet direkt efter­liknas. Visserligen har det invänts att en förälskad flickamycket väl i ett brev kunde bekänna sin kärlek med liknan­de ord som Nina. Det är riktigt, men det är lika riktigt attsäga att hon i det ögonblicket redan står på tröskeln tilldikt, till en fantasivärld, som det vore fåfängt att söka bindavid vad i verkligheten är möjligt. När Horatio i ”Hamlet”rycker till sig giftbägaren för att följa sin vän i döden, så­som vapendragaren i Krönikeboken följde Saul, hejdarHamlet honom: — — — Är du en man,så giv mig bägaren, tag hit den genast!O Gud, Horatio, vad skändat namnjag lämnar kvar, om du ej gåtan tyder.Om nånsin du mig burit i ditt hjärta,så fjärma dig från himlars fröjd en stundoch andas tungt i denna jämmerdalen —förtälj min saga —Med de orden går Hamlet ut ur dramat, och vackrare kundedet inte ha skett. Men så kan ingen döende människa ut­trycka sig, varken i skrift eller tal.Av många orsaker kan dikt och verklighet aldrig samman­falla. Diktaren bygger sig en värld utanför vår egen, bl. a. ge­nom att stilisera — genom att avlägsna det oväsentliga ochframhäva det väsentliga. Bakom diktandet ligger en abstrak­tionsprocess, vars syfte är att ge framställningen slagkraftoch samtidigt rymd och omfång. Motsättningar, paralleller,möjligheter i alla riktningar måste hållas öppna. Det kanendast ske genom att framställningen inte göres för snäv isin realistiska utformning. Ett visst mått av overklighetkrävs i dikten för att denna skall nå en vidare verklighet.Men därmed är bara det allmännaste sagt.Bakom ordmönstret i ett litterärt verk ligger ofta en vi­sion som diktaren vill meddela. Undantag ges. Det finnsdiktare, som leker med orden eller låter orden leka med sig,som företar övningar i esprit, stundom också i demoni, ochnår aktningsvärda resultat även på denna väg, låt vara attdet oftast sker i ett mindre format. Men de flesta diktarevägleds dock i sitt diktande av en vision. De skapar sina ge­stalter för att i dem förkroppsliga vissa erfarenheter. Dessaerfarenheter kan i dikten utmynna i något vi tycker oss kän­na igen ur livet, och vi utropar: det där tog prick! just så­dan är människan! hur naturtroget, hur livslevande allt!Men så behöver det inte alltid vara. Diktaren behöver intevara efterbildare i någon mening alls, han kan vara demiurgeller gud i sin skapade värld, med människor formadeefter hans krav, efter vad han ville vore sant, inte gjorda avmarkens lera utan av hans drömmars materia. Att kräva na­tur eller verklighet av det som inte vill vara verklighet ärabsurt. Bara en eftersläpande naturalism kan kräva någon­ting sådant.Jo, vi kan kräva en sak, och den är inte bara viktig, utanavgörande: vi kan kräva att de gestalter diktaren skaparskall visa sig tjänliga att förkroppsliga hans särskilda vision.Det kravet har Raymond Williams i anslutning till Eliot an­gett som enda hållbara bas för litterär kritik överhuvud i sin1952 utgivna bok om det moderna dramat, ”Drama fromIbsen to Eliot”. Den litterära texten bör återspegla dikta­rens förhållande till hans poetiska vision — någon annankongruens behöver han inte bekymra sig om och heller intekritikern. Vad det för kritikern kommer an på är att under­söka, om diktaren har lyckats skapa objektiva motsvarighe­ter för det som rört sig i hans inre. Bildar de objektivatio­ner i ord han gett, vad de så än må innefatta, idéer, stäm­ningar, myter, situationer, händelser osv. — bildar de enadekvat formel för hans upplevelse? Och är denna formelså beskaffad att den i kraft av sina sinnliga element kan väc­ka till liv hos oss den åsyftade visionen? Det är frågor somdessa som avgör ett diktverks värde.2Men den poetiska visionen — vad är det för något?Peter Rokseth, som med sin avhandling ”Den fransketragedie” blev mästaren för en falang litteraturhistoriker iNorge, vänder sig mot en naturalistisk litteratursyn; hantalar om diktens djupare verklighet: dikten bär bud om endold och mera värdefull verklighet än den som breder sigut för vår vanliga blick. Ett diktverk skapas ut ur diktarensinre syn, ur hans djupare eller rättare sagt egentliga själs­liv, som är till under det utåtvända liv han lever som byteför de yttre omständigheterna. De stunder då diktaren kom­mer i direkt beröring med denna djupare verklighet är kort­variga och intermitterande. Han lever och handlar ofta ibristande överensstämmelse med vad han i dessa ögonblickupplevat. Han är medborgare i två världar som vi alla, baramed den skillnaden att han ger oss synliga vittnesbörd ombåde det ena och det andra medborgarskapet.Denna intermitterande kontakt med en djupare verklig­het har intygats av otaliga diktare. Vi behöver bara erinraoss Ibsens ord i hans tal till Oslo studenter 1874 om hur”Brand” blev till; han sade sig ha ”digtet paa det, der kunglimtvis og i mine bedste Timer har rørt sig levende, somstort og skjønt i mig. Jeg har digtet paa det, der saa at sigehar staaet høiere end mit daglige jeg, og jeg har digtet paadette, for at fæstne det ligeoverfor og i mig selv.” OcksåRuneberg har uttryckt sig på ett liknande sätt, både i sinpolemik mot Stenbäck och i ett brev till Bernhard v. Beskow.Inom vårt inre liv har han sökt avgränsa en sfär eller, såsomhan säger, en ”väsentlighet”, ett ”djup”, som är av helt annanart än det liv av söndring och begränsning och beräkning somär vår vanliga tillvaro. Ur denna ”väsentlighet”, detta ”djup”härrör enligt honom den intuition som föder dikten, och intebara den, utan också den säkra instinkt han besjungit hos sinagestalter, och som för dem snörrätt mot målet.Emellertid skall vi avstå från ett uttryckssätt, som onö­digtvis väcker metafysiska associationer. Vad det här rör sigom är någonting som virtuellt är förhanden hos diktaren,vad vi så vill kalla det, vissa emotionella dispositioner ellerdärmed förenade inre mönster eller gestalttankar ellergrundstrukturer, som yppar sig som en riktningsbestämman­de eller värdeförlänande realitet i hans inre. Vision är detännu inte; det blir det först när denna allmänna och obestäm­da disposition inkarneras i någonting bestämt och konkret,någonting som är enskilt och universellt på en gång, öppnan­de perspektiv mot andra möjliga realisationer av samma för­hållningssätt. Det är det symboliska hos visionen, och alläkta dikt är symbolisk, har ett vidare omfång än det direktangivna.Billeskov Jansen har i sin ”Poetik” tagit i bruk uttrycket”inre hållning” för att karakterisera det vi här talat om;hållningen är motivets (visionens) växtplats eller klimat,säger han och förklarar dess tillblivelseprocess med att håll­ningens själskraft strömmar in i konkretionen och laddarden med själslig energi. Man kan uttrycka sig så, men börinte försumma att påpeka att det som här realiseras är enspecifik upplevelseform som ingalunda är bara för diktarenbekant. Litet var av oss är förtrogen med ett omedelbararesätt att uppleva och erfara än det vi är vana vid i vårt van­liga sak- och begreppstänkande. Någonting som tidigarevarit för oss bara en föreställning, ett begrepp eller kanskeett likgiltigt ting ute i vårt medvetandes periferi, kan plöts­ligt komma oss nära och förnimmas på ett helt annat sätt.Det behöver inte i sig självt vara någonting stort och bety­delsefullt, men vad det så än är och varifrån det än härrör,antingen det blixtrar fram ur vårt inre eller tillföres osssom ett intryck utifrån, har det fått tyngd, glöd, färg — psy­kologisk substantialitet har jag brukat säga. Vi kan förmodaatt denna effekt har samband med intryckets eller tankensrelation till den virtuella sfär inom människan vi ovan söktfixera. Av detta är den poetiska visionen ett särfall och ettsärfall såtillvida som den får betydelse för diktaren bådesom incitament för hans skapande och som en effekt hanmed sina uttrycksmedel strävar att väcka hos läsaren. Nå­gonting har ryckt in i diktarens centrum och kallar på hansformvilja.Ofta rör sig diktaren utanför visionens kraftfält, även omhan eljest är bunden vid den. Det märks på det litterära ut­trycket. I varje fall hos Ibsen. I ”Kejser og Galilæer” liggerstora partier öde och tomma: orden breder sig för vår blicksom en grå och livlös havsyta. Men bäst det är börjar någotröra sig i det dova och döda, det uppstår liksom en virvel,någonting drives i höjden, en stråle sprutar upp ur det orör­liga och likgiltiga elementet. Orden har plötsligt fått liv,verbalt estetiskt liv. Ser man närmare efter, finner man un­der dessa ställen teman och problem, som i Ibsens tidigareoch senare diktning visat sig ha en enastående fortvaro, i dethan ständigt drivits att pröva nya ordmönster för dem. Därär dåd- och odådmotivet, skuld- och ångestmotivet, tron påkallet och tvivlet på kallet, och inte minst den märkliga para­dox, som behärskar Ibsens hela författarskap, driften till detomöjliga, till det vidunderliga. ”Er det møjen værd at villedet mulige?” är en central fråga i dramat, ty hela den för­häxade tanken om en syntes av hedendomens ljuva sinnlig­hetsrike och det rike, som grundlagts av försakelsens furste, ärett uttryck för denna oemotståndliga dragning till det omöj­liga.Men aldrig glöder orden i ”Kejser og Galilæer” så somnär Julianus sitter i katakombens fukt och kyla och grubb­lar över livets bittra motsättningar:Nu skinner visst solen deroppe ... Himlen hvælver sigsom et hav af tindrende lys. Det er kanske høj middag.Det er varmt; luften dirrer langs husvæggene; floden ris­ler, halvt udtørret, over hvide flintestene. — Skønne liv;skønne verden!Hettan i orden kommer från en situation bakom dikt­situationen, ur någonting som förblir medan ordmönstrenväxlar från dikt till dikt, någonting som överlever varjeobjektivation och varje formel och summan av dem alla.Det är den livsförsakelse, som Ibsen för diktens skull dömdesig till redan i ungdomsdikten ”Bergmanden” och som medsitt du måste och sitt du skall, med sitt avstå här för att levadär, höll vid liv en evig spänning i hans liv och dikt, utmyn­nande till sist, efter många tillbud, i öppen revolt i ”Når vidøde vågner”.Med sådant för ögonen förstår man Ibsens ofta gjorda på­pekande att det han i diktväg åstadkommit haft sitt ur­sprung i en bestämd ”livssituation”. Och ändå är uttrycketför snävt, lokaliserar det hela alltför mycket till rum och tid,binder och förankrar det vid ett bestämt aktuellt läge, tydet märkliga är att också livssituationerna kunnat växla medlivsvillkoren, medan grundmotiven förblivit. Det medgerIbsen själv på sätt och vis när han tillägger att det han dik­tat går tillbaka på någonting genomlevat, om också inte all­tid upplevat. Det genomlevda är här den inre dispositioneller hållning varom det nyss varit tal, realiserad som fan­tasi, som livsvision, vi kan också säga som poetisk vision, tyhos diktarna sammanfaller ofta de båda. Och här närmar vioss en tanke som ivrigt omhuldas av somliga företrädare för”den nya kritiken”, nämligen den att den poetiska visionen ivissa fall har prioritet framför livssituationen, dvs. direkt kanframkalla denna — en tanke, som man funnit och hämtat stödför i C. G. Jungs 1922 utgivna ”Über die Beziehungen deranalytischen Psychologie zum dichterischen Kunstwerk”,men som redan skymtar hos Friedrich Gundolf i den paradox­ala satsen att ”Goethe inte har diktat Friederike-sångerna,emedan han mötte Friederike, utan att han mötte Friederike,emedan Friederike-sångerna dallrade i honom”.Det vore en lätt sak att hos andra diktare påvisa en lik­nande hårdnackad fortvaro i fråga om diktvisionerna; ochäven lätt att visa hur orden förlorar och vinner i liv i sammamån de avlägsnar sig från eller närmar sig dessa. Ofta är deten enda enkel grundtanke som låter en livgivande fläkt ge­nomfara allt de skapat. Hos Dostojevskij befinner sig allahans gestalter i ett tillstånd av våldsam rörelse, antingenmot upplösning eller mot ett nytt liv. Men åt vilket håll deän må driva och huru myllrande deras värld än må vara, sålåter han dem framträda i ljuset av en enda dominerandetanke. Det är den livsinstinkt eller livsvision, som upplätsig för honom, när han stod inför arkebuseringsplutonenpå Semjonovska torget i Petersburg och plötsligt fattade tvåsaker: för det första att det förödande elementet i männi­skans liv är hennes ständigt växande självhävdelse, som inne­bär att hon inte vill erkänna någonting högre än sig själv,och för det andra att lidandet är heligt, emedan endast detkan föra människan till Gud.För denna livsinstinkt är furst Mysjkin i ”Idioten” detförnämsta språkröret hos Dostojevskij. Det är ett genialtdrag av författaren att framställa denne Mysjkin så olik allaandra i romanen, så olik dem i sin godhet och ödmjukhet,i sitt trots mot alla nedbrytande fakta och sin trofasthet motdet han upplevat som sanning, att han för sin omgivningmåste te sig som en idiot, en fåne, eller som Lizavjeta Pro­kofjevna fann, som ”en enfaldig tok, som inte känner värl­den och inte har sin plats i världen”. Och om läsaren i sin turtycker att han är den som minst lever i boken, att han är ab­strakt och blodlös, så är det helt i linje med detta. Ty furstMysjkin har ingen eller på sin höjd bara en lös förbindelsemed det liv vi lever, med vår av slitande hets, ödesdigra lidel­ser och förödande splittring uppfyllda verklighet. Han är detrenaste uttrycket för Dostojevskijs poetiska vision och därförmer eller mindre ”overklig”.Och ändå: så stor är Dostojevskijs konst, så mättad medordens sinnliga makt och välde, att han på den avgörandeoch svåraste punkten kan triumfera också över den motsträ­vigaste läsare. Det är den scen där Mysjkins rival, ParfenRogozijn, mördat den kvinna båda älskat, och Mysjkin, gri­pen av oändlig medkänsla med en människa som kunnat be­gå ett sådant brott, sitter på golvet och låter sin skälvandehand glida över hans hår och kinder, liksom smekande ochtröstande honom. Så vidunderligt mäktig är denna skild­ring, så suggestiv i det på en gång makabra och upphöjda,att alla invändningar faller platta till marken; varje tankepå vad som är ”möjligt” eller ”omöjligt”, ”verkligt” eller”overkligt” har förvisats ur vårt medvetande. Det segrandegenombrottet av Kristustanken hos Mysjkin har getts en ge­staltning som besegrar också oss.3Men vi skall inte hålla för ögonen bara de stora döda, utanockså vända oss till diktare i vår egen tid.För att ta ett närliggande exempel: Pär Lagerkvist. Hanspoetiska grundvision är lätt angiven. Man kan ta hans skåde­spel ”De vises sten” från 1947 och hastigt komma under­fund med vad det hos honom djupast rör sig om. Dramatbörjar en smula dröjande, det är inte fritt från longörer,men så sker omslaget — med det språng som judeynglingenJacob företar mot stadsvakten Lucas Luderkrattas strupe.Författaren har fått kontakt med källorna — sina källor. Detgår sav i replikerna, perspektivet vidgas långt ut över detförhandenvarande — hela människolivets misär och storhetfinns där.Om vi inte visste det förut, så skulle detta omslag tala omför oss vad som är den Lagerkvistska inspirationens egenbultande artär: spänningen mellan det blinda, råa, grymmalivet, som snärjer och sänker, förvanskar och underkuvar,och människohjärtats värld, som i all sin sällsamma värnlös­het mot livet åter och åter sänder en brännande blixt in idet amorfa, tunga och mörka. Å ena sidan står Fursten, somskändat Catherine. Han accepterar det avklädda livet ochfinner däri ursäkten för sitt sätt att bete sig: ”Jag tycker intemänskorna är så förfärligt värdefulla. Jag tycker de är nå­gonting ganska likgiltigt och betydelselöst, så som jag ser pådet hela ... Man kan gott nyttja dem, om man har lust.Bättre förtjänar de inte. Och deras liv blir på inget vis me­ningslösare för det.” Å andra sidan står Jacob, som ställd in­för en förfärande illustration till Furstens ord, inför Natt­galten och hans plumpa kumpaner, bland vilka även stads­vakten går på rov, gör språnget mot denna verklighets hårdaklippa för att själv krossas. Varför? Jo, för den kärleks skull,som i den älskades ögon inte var värd en vitten.Det är Pär Lagerkvists djupaste övertygelse att en sådanblixt ur hjärtat, förgängelsemärkt och dock evig som blom­ningen är evig, har en förvandlande kraft. Albertus, filoso­fen vid sina deglar och sin ugn, som offrat dottern Cathe­rine för sin vetenskaps skull, vaknar till insikt om samman­hanget och söker ta på sig skulden till stadsvaktens död.Också Catherine, som kastat Jacobs kärlek på sophögen, nåsav förvandlingen. Slagget har blivit guld. De vises sten ärfunnen. Dramats stora scen är mötet mellan Catherine ochden dödsdömde Jacob. Han har aldrig varit ensam, berättarhan. Ty i sina drömmar har han alltid haft henne. ”Men duhade ingen”, tillägger han. ”Den som inte älskar har ingen.”Detta är själva essensen av Pär Lagerkvists tro, varierad ibok efter bok alltsedan ”Hjärtats sånger” — gången förut iAngelicas brev i ”Dvärgen”: ”Jag visste inte alls om att detfanns något sådant [kärlek]. Men så snart jag såg Giovanni,förstod jag att kärleken är det enda som verkligen finns ivärlden, att allt annat är ingenting.”Lagerkvist äger trofastheten. Hans diktarsyner är ingaörter som skjuter upp vid vägen, fröjdar vårt öga och är bor­ta när vi nästa gång passerar. Var gång vi går där igen möterhan oss på nytt med samma tema. Hans diktning blommarsom en perenn vid vägen, brinner där år efter år. Den veck­lar ut nya blad och nya blomställningar, som han nämnervid växlande namn, och namnen förvirrar den som bara gårefter orden och inte efter synerna, men roten är densamma.Alltid samma kärlekslära, samma frihets- och ljusdröm, sam­ma trots mot skrumpna, förhärdade hjärtan, samma hat tillbarkade, känslolösa händer.Det har sitt intresse att vid sidan av ”De vises sten” beröraett annat samtida drama, Anouilhs ”Antigone”, där det imånga avseenden är fråga om ett liknande skeende. Anouilhoch Lagerkvist hör i dessa dramer hemma under sammaandliga luftstreck; deras kommenterande röster är stundomtill förväxling lika varandra.Anouilhs version av Antigone-temat är en tragedi utangudar och arkader, utan togor, hakskägg och sandaler. Förden kultur- och litteraturhistoriskt orienterade är kanskeavsaknaden av allt detta en besvärande anakronism. Menom togorna, hakskäggen och sandalerna funnes, så löpte vifara att bli avlänkade; vi skulle få andrum, kunna lossa pårepen som slår sig om oss, kunna intala oss: så var det engång, i längesen förflutna tider ... I Anouilhs drama ärmänniskorna klädda som vi för att vi inte skall märka klä­derna; av samma anledning är många andra utanverk våregen tids. Förtrogna med det yttre blir vi lättare upplåtnaför det inre, för den tidlösa fällningen av eviga konflikter.Egentligen har Anouilhs drama bara tre agerande: Kreonoch Antigone och en tredje part, i förhållande till vilkenderas olika reaktionssätt framträder — vi kunde kalla dennapart ”livet”, men den har i pjäsen en reellare uppenbarelse­form än så. Utanför Kreons portar larmar massan, ett vä­senslöst och odifferentierat vidunder, bitskt och fegt, medväxlande ödesdigra tycken, och vi förstår att den också skallstå där i morgon med samma uppspärrade munnar — förvem, för vad, för vilka härskare, för vilka idéer? Till ochmed får vi se vidundret uppträda innanför portarna i de trevaktknektarnas skepnad, räddhågade, råa, med tarvliga be­kymmer och nöjen. Kreon genomskådar människorna somFursten hos Lagerkvist, men i motsats till denne är Kreonlångt ifrån osympatisk. De egna förlåterna drar han undan,en efter en. Han erkänner att han håller tal som han självinte tror på, anordnar ceremonier, vilkas meningslöshet haninsett, slungar ut slagord, vilkas sanningshalt han vet äringen, men han inskärper att han gör det för att han ärtvungen. ”För att de kräk, som jag regerar över, skall begripanågot måste Polyneikes’ lik stinka över staden en hel må­nad.” Kreon vet vad de behöver, skådespel, bröd och blod,och så mycket han än avskyr allt detta säger han ja till detför att hålla dem i spatsergången. Kreon är en människasom kompromissar med livet för att överhuvud få någonordning på det. Han är i hög grad en människa vi kännerigen.Mot honom står Antigone, såsom Jacob mot fursten. Honär spänd som en sträng, oefterrättlig, lågande — lågandesom så många av hennes systrar hos Anouilh, från Eurydiketill Jeanne d’Arc, om vilken Anouilh låter en av hennesdomare säga: ”cette petite flamme à l’éclat insoutenable”.Alla Antigones argument smular Kreon sönder, brodern av­slöjar han, dumheterna med tron på en obegravd människasrolöst irrande skugga sticker han hål på. Hon accepterarfakta men inte konsekvensen — att återvända till det liv,vars ansikte han hjälpt henne att genomskåda. ”Jag talarpå för långt avstånd från er nu, från ett kungarike, där niinte kan komma in med era fåror, er vishet och er mage.”Så förs Antigone — ”lilla Antigone” — bort till sin hemskadöd. Med lätt hjärta, befriad — striden är över, valet har fal­lit. Som Jacob hos Lagerkvist skulle hon ha kunnat säga:”Du ska inte tro att det är så svårt att bryta upp härifrån, detär det inte. Det är ingen stor uppoffring. Jag vill det gärna.Det är här det är svårt.” Och scenen tömmes hastigt, dödenutlöser en serie kedjereaktioner. Endast knektarna är kvar,dunkande med korten mot marmortrappan och doftandevitlök, läder och surt rödvin. Livet går vidare.Det ligger en bottenlös pessimism under Anouilhs drama:livet är inte värt att leva. Det enda riktiga är att gå ur vägenför livet. Antigone har lärt sig vad också Agamemnon hosAischylos fick lära sig: ”Jag känner livet och dess spegelbil­der”. Visserligen talar Anouilh såväl med Kreons som medAntigones tunga, men vi misstar oss inte hos vilken av detvå hans sympatier ligger. Anouilhs drama kunde ha ettLagerkvist-ord som motto: ”Jag vill inte livet. Jag vill segeröver livet.” Det brinner hos dessa diktare en lust till det para­doxala, till det oerhörda, något som inte har med dialektikoch klokhet att göra, med argument för och argument mot— en allt förtärande eld, som slår upp ur en mystisk upple­velse av någonting översvinneligt, om vilket vi, med anlitan­de av Lagerkvists sätt att uttrycka sig, kunde säga att detinte kan av livet hållas tillbaka, emedan det självt inte ärfött ur livet.Man kan tycka att detta är minst sagt exalterat. Men påett sådant känsloplan har flera av diktens största rört sig.Dante t. ex.:O fantasi, som stundom rövar bort ossfrån yttervärlden så, att ej ens tusenbasuners klang, som ljuder kring oss, märkes,vem ger dig liv, om intet sinne när dig?Jo himmelskt ljus, som alstras självmant, ellerav viljemakt som sänder ned det till oss.(Purg. XVII)Vad är det som gör flertalet av Ibsens hjältar till medlem­mar av en enda familj om inte detta: det som ett svindlandeögonblick lyst på själens firmament — som en möjlighet där,om också en omöjlighet i verkligheten —, det glömmes ald­rig, det är en inre realitet verkligare än allt annat. Fascine­rade därav slår de sig till döds mot verklighetens pansar,från Brand till Rubek, eller drives fram på vägar som deinte vet vart de bär, men som de går och måste gå, tills dehör jubel omkring sig och märker att de utfört ett stordåd,sömngångare som Kung Håkon, som drives fram av sin sto­ra, skenbart omöjliga tanke: Norges enhet. Visserligen väx­lar patos med ironi hos Ibsen, men det är bara framsidanoch baksidan av samma sak, ty ”då ironien är av stor stil, ärden”, såsom Hjalmar Söderberg sagt i en recension av ettIbsendrama i Ord och Bild 1895, ”spillrorna av ett patos,som störtat samman”. — Till och med Runeberg, som längestått som måttans, jämviktens och den ljusa harmoniens dik­tare, en representant för ett diktarideal, på vilket man präg­lat de berömda orden ”edle Einfalt und stille Grösse”, kän­ner detta lidelsefulla, paradoxala element, som med enplötslig ingivelses egg klyver itu allt vardagslivs töcken —om det så är mannen i ledet, generalen på sjukbädden ellerkungasonen, som för rättens skull drives att gripa till vapenmot sin egen fader, eller kanske en flicka från ett skogstorp,som sörjer ynglingen som försvunnit ut i kriget.Men ligger här inte trots allt en väldig skillnad? För atthålla oss till Antigone: hon väljer inte döden för en idésskull, en uppgifts skull — gudarna finns inte längre till förhenne, rätten har fallit samman till intet, hon gör ingennågon tjänst genom att nödvändigtvis vilja dö. Hon företardet oerhördaste i det oerhördas rike: hon lämnar Haimon,som hon älskar, emedan hon förutser att han en gång förhenne skall bli bara herr Haimon, liksom Julie lämnarSaint-Preux hos Rousseau och Svanhild lämnar Falk hosIbsen. Men Julie gör offret mer eller mindre under konven­tionens tryck, medan Svanhild handlar fritt och oberoende— hon vill att sången skall leva hos diktaren Falk, därförmåste de skiljas: hon vill bli hans musa! Men intet ändamålförknippes med Antigones offer. Hon är lika halsstarrig somlågande i sin rena negation av livet.Det är givetvis den tyngsta anmärkning som kan riktasmot Anouilhs tolkning av Antigone. Och ändå — hade honkunnat välja något annat? Skulle hon kanske ha följt Kreonsråd, återvänt till sin kammare, lagt på hullet och satt somsitt mål att ge Haimon en duktig son?Ja, så tycker den som hänger fast vid en annan verklighetän poesiens. Den poetiska visionen har en gång för alla ennära relation till döden — till det absolut definitiva, sominte vet av någon återvändo, av något fall från höjderna.Sedan är det en annan sak hur det motiveras i vart enskiltfall. I Anouilhs drama finns en psykologisk motivering, ochdet är den som på denna kritiska punkt låter oss upplevasamma förnimmelse av pulserande liv som diktaren självuppfylldes av när det gamla temat om Polyneikes’ syster ochOidipus’ dotter tog honom fången. Efter allt vad Antigoneupplevat var vägen tillbaka till livet stängd för henne. Känslo­livet bedarrar inte lika lätt som våra föreställningar vissnar.Det översvinneliga levde kvar i henne som ett reaktionssättännu efter det alla ändamålsföreställningar förintats. Hennesögon hade öppnats, och det fanns ingenting längre i livet somhade kunnat motsvara hennes känslas övermått — utom stegetut ur livet.Det är stora och viktiga ting som behandlas hos Lager­kvist och Anouilh. Segern över livet betyder visserligen nå­got annat för Jacob än för Antigone. För Jacob betyder deninte att frivilligt gå ur vägen för livet, ty när livet går till an­grepp går han till motangrepp, såsom Lagerkvists gestalterofta brukar göra. Men gemensam för de båda författarna ärden obarmhärtiga blicken in i människans väsen — man tyc­ker sig formligen se hur deras ögon skärpts och vidgats me­dan världshändelsernas projektorer spelat över folk och indi­vider. I Anouilhs drama ges en scen som på sätt och vis är denohyggligaste av alla — den då knektarna, livets lika inbilskthannliga som hundskt underdåniga redskap, griper Anti­gone och släpar henne in i Kreons hus. Jag vet mig aldrigha sett en scen där värnlösheten hos den som utlämnas åtlivet gestaltats med sådan kraft, och jag tror att den aldrighade kunnat gestaltas så, om inte detta varit en daglig verk­lighet i författarens egen tid. I denna scen har miljoners ödekomprimerats.Anouilhs utveckling i senare dramer mot ett närgånget sysslande med detsom är lågt och nedrigt i mänsklig tillvaro, i dramer som ”Älskar — älskarinte”, ”Toreadorvalsen”, ”Ornifle” och nu senast i ”Grottan” från hösten1961, för i tankarna den franske 1700-talsmoralisten Chamforts ord: ”Densom vid fyrtio år inte är människohatare har aldrig älskat människorna.”Men har Anouilh någonsin älskat människorna?Egentligen inte. Jo, han har älskat dem som i likhet med Antigone sagt nejtill livet, unga män och kvinnor som vägrat köpslå och dagtinga i sitt kravRokseth dröjer i sin avhandling om den franska tragedien vidvad Kant kallade ”den moraliska vördnaden” och som vi fat­tas av när vi ställs inför en människa som i alla situationer äri stånd att lyssna till vad hon medvetet finner riktigt och harkraft att sätta sitt uppsåt i verket. Det är till en sida en ”mora­lisk känsla”, men den har samtidigt den estetiska känslanskaraktär — är omedelbar, oemotståndlig, upphöjd över varjeberäkning och nyttosynpunkt. Vi kan finna handlingen oklokoch farlig till sina konsekvenser, men den väcker likväl vörd­nad, när den är utsprungen ur personlighetens fria besinningoch hela själsstyrka. Och här kommer det ”sublima” in, somRokseth också berör. Sublim kallar Kant den människa somlyfter sin själsstyrka upp över dess sedvanliga mått och låteross upptäcka i henne en förmåga till motstånd av andlig art,en förmåga som ger henne mod att mäta sig med naturens ochlivets skenbara övermakt.Det är en sådan sublimitet, som både Antigone hosAnouilh, Jacob hos Lagerkvist och Brand hos Ibsen visar. Detingår i det sublima alltid ett element av måttlöshet och out­tömlighet, som vi inte förmår resonera över och som därföringer oss fruktan. Ty vad kan inte det sublima i denna me­ning förbindas med i denna sekteriska och vettlösa värld,på kärlek, renhet och sanning, men de som valt att leva har han inte älskat;hos dem har han bara sett fläckarna som livet satt på dem, allt det somslammat till ett en gång friskt flöde. Anouilhs pessimism är svartare änsvart. I jämförelse med honom är Sartre en rosig sangviniker, som tror påmänniskans förvandling, på hennes förmåga att när det riktigt gäller ta sigsjälv i kragen. Hos Anouilh kan människan endast i undergången visa provpå storhet och frihet. Med ett visst välbehag synes han numera breda utför oss ”mänsklighetens smutsiga tvätt”, såsom en kritiker i L’Art sade om ho­nom i anledning av ”Grottan”. Men det kunde kanske också sägas att just föratt han en gång så förälskat kunnat skildra den underliga och förtärandegnista, som plötsligt sprungit fram ur unga människors hjärtan, har hansraljeri blivit så bittert, hans humor så svart.där brottet till och med kan inspireras av en människaslust att lära känna om hon är i stånd att överskrida grän­sen eller ej, om hon, såsom Raskolnikov sökte utröna, ärbara en svag, darrande mask eller en människa som harrättighet. Också hos Antigone finns ett sådant skrämmandeelement, men den rysning vi erfar inför det övermäktigahos henne vändes i häpenhet, vördnad och beundran.Ibsen, Dostojevskij, Anouilh och Lagerkvist mäter av­grunderna i människan, men de mäter också topparna —sanningsmodet, viljestyrkan, renhetslidelsen. Människanshållfasthet prövas, det maximala ett hjärta kan tåla. Det ärdet som ger spännvidden åt deras dikt. Och den tragiskahöjden. Det nedtryckande i själva undergången blir en lyf­tande storhet. Alla fyra vet vad som är förutsättningen förstor dikt, även om det litterära utförandet inte hos dem allahåller samma nivå.När Gogol gav ut ”Döda själar” motiverade han med föl­jande ord sitt uppsåt att dröja bara vid sådant som är hyck­leri och svindel hos människorna:Allt skall ha sin plats och sin tid. Och författaren kaninte ge sig till att ta en rättskaffens människa till hjältei denna roman. Anledningen till detta är att det är högtid att dessa rättskaffens människor får vila sig en smula.Ty var man än kommer är dessa människors namn påfolks läppar. Dygdemönstren har förvandlats till ett slagsåkarkampar och det finns inte en enda författare som inteskulle ha färdats efter dem och eggat dem med piskoreller första bästa tillhygge. Därför har de inte längre nå­gonting kvar av sin dygd utan består av bara skinn ochben. Det är hyckleri att komma dragande med dygde­mönster ty det finns i alla fall ingen som respekterar dem.Nej, det är hög tid att man spänner skurkarna mellanskaklarna och kör med dem ett slag. Vi går alltså till ver­ket och spänner för en storskojare.Det var lysande kvickt sagt och även riktigt — riktigt påsin tid. Sedan dess har man emellertid i diktningen varitblott alltför ivrig att spänna kanaljerna mellan skaklarnaoch gjort av dem i sin tur idel torra märrar. Man längtarefter en människoskildring med en allsidigare syftning ochen djupare problematik. Det undermänskliga och dekapi­terade har vi småningom fått nog av. Det är bl. a. därför för­fattare som Anouilh och Lagerkvist påkallar en särskild upp­märksamhet.Jag hoppas att jag med detta klargjort några viktiga punkteri fråga om det spörsmål vi kommit in på: skillnaden mel­lan verkligheten, vår verklighet, och den poetiska visionen.Den poetiska visionen tillhör en inre verklighet, som intekan bindas vid vad den yttre verkligheten företer och krä­ver. Falk och Svanhild, Brand och Solness, Solveig ochNora, Rubek och Irene, Mysjkin och Jacob, Antigone ochNina är uttryck för sina författares gränsöverskridande li­delse. Att önska dem annorlunda vore att skilja dem frånde visioner som fött dem.Naturligtvis har härmed inte frågans andra hälft berörts:hur långt kan avvikelsen från verkligheten drivas i självaordmönstret utan att det hela blir okroppsligt och därmedförfelar sin verkan? Jag vet också att det skall finnas dikta­re, som inte godtar vad här sagts om det som glöder till idiktarens inre, hela denna lära om den psykologiska sub­stantialiteten, som skiljer visionen från våra vanliga före­ställningsbilder och som återstrålar i språkformens patos —det är en gång för alla så att det i diktens värld inte gesnågonting för alla giltigt. Till och med måste jag räkna medatt hela talet om den poetiska visionen för många skall tesig blott alltför uppskruvat och högspänt, och jag kan i flerafall gärna vara med om att med en svensk diktare bara talaom de ”avtryck i själens marker”, som diktaren går efter ochvilkas riktning han följer. Men uttrycket vision förblir dockriktigt för de diktares vidkommande som här berörts och istort sett också för den diktning som jag personligen ställerhögst: den som låter oss vakna till insikt om vad vi gömmerinom oss och som fyller oss för ett ögonblick med den dår­aktiga känslan av vad också vi förmådde om vi riktigt toge osssamman — en diktning, som stärker själva dådämnet, dåd­impulsen hos människorna.DRÖMMEN OM DEN RENA POESIEN”Utan tvivel är själens enda och evigamål det som icke existerar: det som varmen icke längre är; — det som skall kom­ma men ännu icke är; — det som är möj­ligt, det som är omöjligt — allt detta ärsjälens sak, men aldrig, aldrig det som är!”Valéry i ”Själen och dansen” 
Ämnet för denna essä är kanske ägnat att förvåna. Har intediskussionen kring den rena poesien redan för länge senebbat ut? Lösta frågor är ju avfärdade frågor, och frågan omdet ”rena” är väl både löst och avfärdad? Några säger att endikt är ren, så snart dess gestalt eller struktur är tjänlig attförkroppsliga diktarens känsla eller vision, andra åter attden är ren så snart den inte låter sig omskrivas utan förlust.I båda fallen understryker man att all äkta dikt är ren, dvs.all dikt som uppfyller kravet på identitet mellan form ochinnehåll. Varför då riva upp på nytt en gammal fråga?Så mycket besynnerligare kan det te sig som diktarna av idag skall visa särskild observans just visavi formens och in­nehållets enhet. Ingenting skall de aktge mera på än själs-och språkelementernas sammangående eller den poetiska vi­sionens adekvata lekamliggörelse i ordmönstret. Som ett ty­piskt exempel på detta sammanfall av ”renhet” och ”moder­nitet” har Erik Lindegren anförts — Lindegren, som ur sindikt utplånat allt vad abstrakt tanke, anekdot, berättelse,information heter, allt sådant som inte är kropp, inte är le­kamen, för att i stället renodla ett specifikt poetiskt ut­trycksmedel, bilden, som han gjort till den poetiska frasensgrundelement, till dess enklaste beståndsdel — gjort till hie­roglyf, som inkarnerar allt, både tanke och känsla.Emellertid väljer vi inte alltid våra ämnen enbart av sak­liga skäl. Rent personliga bevekelsegrunder spelar ofta enroll. Idéer och uppslag, som en gång fångat vår uppmärk­samhet, drar oss tillbaka. I ”Poesiens mystik” handlar ettkapitel om den rena poesien. Det är tankegångarna från dåsom på nytt stigit upp över min horisont efter att länge havarit försvunna. Där uppfattades den rena poesien som endröm, en poetisk dröm, som aldrig kan inkarneras i ordenslekamen och bli verklighet, men som inte dess mindre, justsom hägring, som någonting bortom orden, utgjort ettmärkligt incitament för poetiskt skapande. Skulle det nuvara definitivt förbi med den drömmen i den nya poesien? 
1Jag skall inte gå rakt på sak utan ta en omväg, en för övrigtmycket näraliggande omväg. För all konst är det en legitimsträvan att söka renodla de för resp. konstarter specifika ut­trycksmedlen, såsom Lindegren gör för poesiens vidkom­mande när han förtätar allt i bild. Vi känner det inteminst från måleriet. Den formalistiska estetiken är helt in­ställd på det. Den vill avskilja från det framställda allt asso­ciativt. Färger och linjer skall inte syfta på någonting utan­för dem själva, de skall vara sitt eget ändamål, bara vara.På denna väg har måleriet passerat ett otal etapper, och detmärkliga är att många poeter i sin motsvarande strävan attrenodla de för poesien specifika uttrycksmedlen ofta tagitmåleriet som föredöme.När Rabbe Enckell i den finländska modernisttidskriftenQuosego 1928 efterlyste vad han direkt namngav som renpoesi, hänvisade han till det moderna måleriet som före­bild, liksom Pär Lagerkvist femton år tidigare hade gjort i”Ordkonst och bildkonst”. Motivet fick inte längre domi­nera, motivet bör vara av ringa vikt, stanna i bakgrundenav medvetandet, underordnas rytmen, formen, färgen. Självgav Enckell anvisning om hur han menade det i en långserie små stilleben med utsökt linjeföring — fjäderlättapoem, påminnande om japanska femradingar, såsom denna:En fågel virkar fina melodieri vit luft.Det glimmar blanktoch en blå trådhänger stum i luften —Det är en ordkonstens Paul Klee, som här har ordet, enphonokromatiker i det subtila, liksom Diktonius vid sam­ma tid var en phonokromatiker i en mera rivande stil, såsomi dikten ”Orkester”, där han dock till sist blandar hårdhetoch mjukhet, vildhet och mildhet samman på ett sätt, somförebådar en ny fas i hans lyrik:På violinernas silverströr solocellonsin gredelina sammet.Snart sprutar trumpeten kopparrött.Mot denna fondtecknar flöjterna färglösa linjerur ett lyckligt liv.Edith Södergran å sin sida stryker nya färger över tingen,målar om dem med idel emotionella, stämningskarakterise­rande färger, skapar åt sig en egen planet, såsom symbolis­terna bland målarna hade gjort, Gauguin, van Gogh, Munchoch andra. Hon löser form- och färgproblemet på sammasätt som de, inte längre utifrån, från den objektiva verklighe­ten, utan inifrån, från subjektets eget liv. Samtidigt förenklaroch intensifierar hon sina synbilder, eftersträvar högsta färg-och formpregnans, i slående, om också för henne själv knap­past medveten överensstämmelse med det moderna måleriet:Floderna löpa under broarna,blommorna lysa vid vägarna,skogarna böja sig susande till marken.För mig är intet mera högt eller lågt,svart eller vitt,sen jag sett en vitklädd kvinnai min älskades arm.(Svart eller vitt)Naturelementen har blivit psykologiska realiteter, pjäseri ett drama, i vårt och allt levandes drama. Precis som hosMunch. Floderna, broarna, de böjda skogarna, de lysandeblommorna finns hos honom — rörelse, intensiv rytm — ochen vit kvinna, kanske inte alltid i en älskares armar, mendock i landskapet, och i förgrunden ett grönt, gult ansikte,förtärt och förstört — stora, elementära lidelser! Och bådakan var lika enkla och väsentliga — detaljhatare av princip,ty ingenting får avlänka ögat vid dess anlopp mot helheten:Tomheten vilar. Vattnet är tyst.Den gamla granen står vaken och tänkerpå det vita molnet, han i drömmen kysst.(Nordisk vår)Men också Björling kom att i sin lyrik uppvisa parallellermed det moderna måleriet, och det i ännu mera avanceradform. Walter Dickson har jämfört en Björling-dikt medRunebergs ”Den enda stunden”. Rent strukturellt saknarjämförelsen långtifrån intresse. Runebergs dikt är alltförvälkänd för att behöva anföras. Björlings lyder så här:Minns jag digstillareordlösoch ögat taladeklart,ansiktet, marmorhuggnads-bleka,hör jag digbortomljusstilla,minns jag —(ur ”Luft är och ljus”)Jag tror att man med Dickson kan säga att den effekt Ru­neberg vinner med ordens klara mejselslag, med dessa ”alle­na var jag / han kom allena / förbi min bana / hans banaledde” etc., söker Björling vinna genom att förflyktiga or­dens pregnans till förmån för ljuset och stämningen kringmötet med en människa. Saken kunde ytterligare förtydligasgenom påpekandet att det då inom poesien rör sig om sammakontrast som den inom måleriet mellan en tidigare kontur­fast, tredimensionell återgivning av verkligheten och ensenare föremålsupplösande konst, där de inre rörelsernafångas i fria kurvor och ett subjektivt färgsvall som anger ennästan dematerialiserad sensibilitet.Och ändå har Björlings nedbrytning av sinnesverklighe­ten i allmänhet en annan karaktär än den inom bildkon­sten. Björling uppfattar livet och tillvaron som oändlig rö­relse, som något obegränsat, oavslutat. Åt denna oändlig­hetsdimension vill han ge uttryck i sin diktning, vilketmångsidigt belyses i Bengt Holmqvists analys av Björlingsstil och filosofi i ”Modern finlandssvensk litteratur”. Därförslopar han de slutna, fullbordade satserna och de många ut­talade orden, som bara spärrar perspektivet mot obegräns­ningen. Därmed är också skillnaden från strävandena i bild­konsten angiven. I det radikala måleriet är linjerna och fär­gerna sitt eget innehåll. Hos Björling däremot syftar alltmot någonting annat, växer ut över det direkt sagda, mot”ej begränsade sammanhang”. Visserligen växer all poesi utöver det direkt sagda — om man undantar den speciella,föga efterföljansvärda art av ”ren poesi”, där försök gjortsatt reducera ordmönstret till ett rent klang- och ljudmön­ster. Men i Björlings poesi sker syftningen utöver det verbaltangivna på ett sätt, som för oss i omedelbar närhet av dethär upptagna temat.2Nyckelordet i Björlings diktmetod är eliminera. Han före­tar en oförfärad nedbantning av orden. Det är en ordsväl­tens eller ordskärvornas poesi Björling odlar. Han arbetarmed sats- och ordstumpar, vilkas syfte är att inte utsäga nå­gonting bestämt, utan endast öppna perspektivet mot ettouttalat. Inte minst småorden, dem vi vanligtvis knappastobserverar, ord som ”det” och ”att” och ”men” och ”när”,göres till poetiskt bärande ord:Det är så långt långtdet och att en strandoch frid ärett tyst ärdet är tyst och frid äroch att i en stillhet,och luft och ljus, och fågelgenom rymden.(ur ”O finns en dag”)Dessa predikatslösa ”att” syftar framåt mot ett outtalatinnehåll, som delvis antyds, men till största delen lämnasöppet och vari läsaren kan inlägga just det som ligger ho­nom nära. Björling förfar lika med ordet ”men”, ofta utannågra som helst bestämningar. Också detta ”men” är i sinensamhet dräktigt av ett perspektiv, ett omvänt perspektiv,ett bakåtperspektiv. Titeln på en av Björlings diktsamlingarlyder: Men blåser violer på havet. Vad betyder nu detta”men”? Det betyder att någonting ligger före, kanske någotångestfullt, kanske en svår personlig sorg, kanske att livetär för jävligt. Men ändå blåser violer på havet! Det är ivarje fall en näraliggande tolkning; fullt entydigt är sällannågot hos Björling. Ett liknande ”men” möter ofta som in­ledande ord hos 40-talisterna. ”Men det finns dagar ...”,”Men när morgonen gryr ...”, ”Dock nu i dag ...”, osv. —Lindegren står för exemplen. Dikternas egentliga start­punkt ligger under synranden. Det enda som höjer sig överden är dessa inledande ”men” eller ”dock”, likt isoleradeklipptaggar ur havet. Det som gått förut, taggarnas under­vattenskroppar så att säga, inlemmas på detta sätt, ehuruknappt antytt, i ett senare artikulerat sammanhang.Också andra Björlingska ”öppenheter” har i någon måninfiltrerat modern svenskspråkig lyrik (exempel hos Dikto­nius, Ekelöf, Lindegren, Enckell och en del yngre lyriker),men i regel har vederbörande tagit i bruk ”öppenheterna”efter att först ha gett dem en bestämdare inriktning i tex­ten än fallet brukar vara hos Björling. I ”Absentia animi”låter Gunnar Ekelöf konjunktionen ”när” till en börjanuppträda i ett mer eller mindre uttalat sammanhang:Om höstenOm hösten när man tar avskedOm hösten när alla grindar står öppnamot meningslösa hagardär overkliga svampar ruttnaretc.men senare stympar han radikalt sammanhanget då kon­junktionen upprepas:Om hösten närOm hösten när alla grindardå händer det etc.Detta fristående ”när” eller detta fristående ”när allagrindar” förutsätter att det som tidigare blivit sagt finnskvar i medvetandet och kan med ett lätt anslag föras överi det nya sammanhanget för att där klinga med, om än out­talat. Björling däremot använder sina konjunktioner ochsmåord, t. ex. ordet ”det”, ofta absolut fristående, som ut­skjutningskatapulter i största allmänhet för en obestämdallrörelseupplevelse. Han opererar medvetet med textlaku­ner, ett slags miniatyrmotsvarigheter till den ”blanka sida”,som enligt Mallarmé är den ”rena poesiens” enda renauppenbarelseform.Därmed har han emellertid i många fall kommit att för­arma i stället för att berika sin poesi. Hans nedbrytning avdet konkreta har låtit känslomodaliteterna bli vaga och blac­ka. Förtunningen av verkligheten träffar också känslovärde­na — det är en sanning med relevans också för måleriet, närde levande eller föremålsliga formerna skärs ner till ett mi­nimum eller helt avlägsnas. Det ”rena” kan, om man så vill,sägas vara allt som dikten har utanför det i och för sig be­gränsade och begränsande ordet, men då bör vi minnas denitalienske filosofen Gentiles ord: ren konst ”besjälar konstenslekamen, men man ser den icke. Det man ser är bara be­själad lekamen.” Björling söker vidden, amosfären, rymdenkring sin dikt, eller, för att låna Carl-Emil Englunds ut­tryckssätt i en programförklaring, ”denna odefinierbaraslöja av det osagt sagda, av detta som ligger hinsides ochbortanför de prosaiska bokstavsanhopningarna”, men Björ­ling bjuder som underlag härför ofta en undernärd ordleka­men — lika undernärd som ordlekamen är övernärd hosLindegren med hans bildflätor.När Björling vinnlägger sig om påtagligheter vid sidanav sina aspirationer på rymd och vidd (såsom ofta i sin na­turlyrik) når han däremot aktningsvärda poetiska resultat:Det var en höstens dagden ljusa morgonoch vi i morgonlandenvi gick i solarna inin i varandets händerdet var en höstens dagden ljusa morgonoch vi i morgonlandendet var en höst och morgon(ur ”Där jag vet att du”)Här har konstnärskapets tvenne drifter sammanstrålat,driften till abstraktion och driften till konkretion. Kärleks­lyckan har skildrats utan någonting som binder den till enbestämd och begränsande situation. Abstraktionen har dri­vits jämnt och nätt så långt att dikten fått något av musikens”indifferens”, dvs. något av den obestämdhet som alltid ut­märker den musikaliska frasen och som vi förnimmer somen välgärning. Novalis talade ur hjärtat på otaliga poetersom bemödat sig om den rena poesien, när han i ett av sinafragment sade: ”Stämningar, obestämda förnimmelser, ickebestämda förnimmelser och känslor gör oss lyckliga. Man be­finner sig väl, när man inte iakttar någon särskild böjelse,ingen bestämd tanke- eller förnimmelseräcka.”3Jag har uppehållit mig så länge vid Björling; dels för att omhonom kan sägas att äldst är yngst, ty sin position som obe­stridd ”estetisk vänsterytter” i svensk dikt har han bevaratunder alla de år som gått sedan han debuterade 1922; delsför att hela hans diktning står i tecknet av en aldrig vikandekänsla av avstånd mellan vad han innerst vill få sagt ochvad han säger: ”Mitt språk är ej i orden”, förklarar han ochtillägger: ”Vart ord visar fel”. Vad hans poesi vill ge är ”enton av ord ej sagda, en ton i allt det sagda och är inunderord och satsen”.Nu är det en gammal föreställning bland poeterna att de­ras intuition skall innehålla mer än deras verk eller som detpopulärt blivit sagt: att skönast är den sång som aldrig ljöd.Någonting skall ha föresvävat dem, som deras poetiskafångstmedel inte förmått fasthålla.Påståendet bestrides av det överväldigande flertalet esteti­ker och poetikförfattare. En diktare är inte av större djupän vad hans dikt ådagalägger. Vad han far efter, när hantalar om det han inte lyckats uttrycka, har samma skentill­varo som irrblossen eller lyktmännen i natten, vilka tyckaslysa så starkt emedan allt är mörker omkring dem. Ja, manhar gått ännu längre. Bortom rytm, ord, bild skall det över­huvud inte finnas något som ”föresvävat” poeten, det månu sedan kallas ett ”inre” i motsats till ett ”yttre”, eller ”in­tuition” i motsats till ”uttryck” eller ”poetisk idé” eller”tanke” eller vad annat som helst — ett påstående som pådet religiösa planet erinrar om Luthers försäkran att utanord är känslan innehållslös. Croce säger rent ut att det hörenfalden till att tro på preexistensen av ett sådant namn­rikt ingenting. För att vara sagt av en italienare är det idjärvaste laget, ty därmed får också Dante sälla sig till deenfaldigas skara. I ”Paradisos” första sång försäkrar han näm­ligen att — — — ofta formenhos verket icke når en konstnärs mening,då ej materien vill lyss till denna.Nu ligger det emellertid ringa vikt vid huru denna tviste­fråga löses. Ur psykologisk synpunkt kvittar det om det avpoeterna förnumna avståndet mellan viskningarna ur denmänskliga innerlighetens djup och det de förmår uttryckaär inbillat eller inte, sken eller verklighet. Det avgörande äratt de tycker att ett sådant avstånd föreligger. Också det in­billade är en psykologisk realitet och har sina konsekvenser.En sådan konsekvens kunde tänkas vara att poeten togeden bristande motsvarigheten mellan ingivelse och ord såallvarligt att han helt enkelt vrakade ordens poesi. ”Om jagvore stum / skulle jag säga mera”, försäkrar Diktonius ochfortsätter: ”När mitt oskrivna / står klart för dina ögon /förstår du mig”. Men ännu torde ingen fällt stoppbom försitt umgänge med orden av sådana skäl. Mallarmés redanomtalade vink om den blanka sidan som den absolut renapoesien har ingen följt, allra minst han själv. Däremot liggeren annan konsekvens nära och en sådan av mera positiv art.4I kapitlet om den rena poesien i ”Poesiens mystik” uppehölljag mig vid en ur poetisk synpunkt högst fruktbar inkonse­kvens som den spanske mystikern Juan de la Cruz gjorde sigskyldig till. Det kan vara skäl att i all korthet erinra härom.Sin fromhet riktade Juan mot det osynliga, det outsägliga,som enda föremål. Allt konkret som ställde sig mellan ho­nom och gudsupplevelsen ville han riva undan, all bild kortsagt. Till och med det gudomligas inkarnation i Kristi leka­men ville han komma förbi. Men det förmådde han görabara i extasens ögonblick. När upplevelsen av det gudom­liga övergav honom, grep han till språkets sinnliga medelför att tolka vad han erfarit. Och han gjorde det i en lyrik,som hör till det yppersta som någonsin skrivits i fråga omreligiös poesi. Han berättar hur ”själen”, övergiven av sinälskare, ilar ut ur sin boning och följer den flyende gudensfjät ute i naturen. Av hans närvaro kort förut bär allt ännuett skimmer, ty han har skyndat genom markerna, ”lycklig­görande dem tusenfalt”. Blott genom att blicka på dem gjor­de han dem sköna! I allting döljer sig en antydan om ho­nom, och själen märker det och vill dö av längtan:O, kristallrena källa,låt i dina silvrade vågorde ögon uppenbaras,som nyss sågo in i mitt hjärta!Så talar hon, själen, till allt, medan hon genomströvarskogar och överskrider gränser. Det är en rörelse, vari helanaturen dras in som i en virvel, dess bilder blänker, dess for­mer lyser — det är en konkretion i språket, som inte kundevara större.Paradoxen är fullständig: han som ville utsläta allt vadform och gestalt vill säga, allt som bär bud om den värld vilever i, han, Juan, har skapat en poesi, som frigjort språketsfinaste och innersta krafter, hela dess sinnliga makt och väl­de. Och jag frågade: tror någon att detta varit möjligt, omhan inte så brännande känt avståndet till det ”outsägliga”han upplevat? Det är minnet därav som irradierar i dettabildspråk, som inte står Salomos Höga visa efter. Sina ut­trycksmedel pressade Juan till det yttersta för att komma detonåbara så nära som möjligt.Att något liknande också gäller för den profane poeten iden mån han behärskas av intrycket av ett aldrig övervun­net avstånd mellan uttryck och upplevelse — det var vad jagsökte visa. Inbillad eller verklig är motsatsen mellan detsom rör sig inom poeten och det han förmår uttrycka enmäktig sporre till stegrad poetisk gestaltning. En kostbararestimulans ges inte än tvånget att söka ge gestalt åt det ge­staltlösa, åt det som just i sin obestämdhet ter sig så inne­bördsmättat. Det finns dikter, där man bokstavligen tyckersig kunna avläsa hur poeten med sin aldrig till ro komna ge­staltningsdrift söker avtvinga språket dess yttersta resurser.Jag nämnde som exempel Shelleys ”Hymn till den själiskaskönheten”. Ingen bild förmår uttömma vad poeten känner,intet uttryck häva otillfredsställelsens styng i hans bröst —i ett rastlöst hastande framåt anslår och lämnar Shelley bil­derna, en efter en, precis som ”själen” hos Juan de la Cruzilar genom naturen och anropar alla mötande ting att yppaden blick hennes älskare gett dem.Men det var som sagt ett exempel taget ur den gamla poe­sien. Hur är det nu i den nya och nyaste poesien?Vi såg vilken roll hägringen av någonting bortom ordenspelar för Björling. Vad det närmast ledde till var ordsvält.I stor utsträckning arbetar han med obestämda antydningaroch undviker medvetet att i ord närmare precisera vad hansyftar på, emedan vidden kring och rymden över det somföresvävar honom genom ett sådant verbalt bestämmandeginge förlorad. Så långt kan han gå i sitt försök att i ett mini­mum av ord dra in ett maximum av liv, att han till slut full­ständigt apterar mystikernas tungomål, så metafysiskt oinfek­terad han än är. Han stammar som Juan de la Cruz på oänd­lighetsrelationerna:Det är alltinghärallt allt är härallting är nuhär är ingentingoch här är — allt.(ur ”Du går de ord”)Men så händer det att han plötsligt kastar om och ger sinpoesi en helt annan inriktning. Inknappningen på orden ärnämligen bara en av de utvägar (om också den mest anli­tade) som han prövar för att med de i och för sig ”missvisan­de” orden komma det osägbara så nära som möjligt. Ord­svälten viker för ett häftigt ordtillopp. Upplevelsen av detnamnlösa och osägbara brister ut i en framvirvlande bild­svit:Det ordlösa ord det skall talaur alla — de stilla gick hädan —det talar ur glömskadet ekar under hus och där ingen gravplats liggerdet skymtar i gatornas trängseldet ekar i skogen, rasslar i stormens dåndet glider på havets spegel, det sjunger på himmelens stjärnadet ordlösa orddet kysser din smärtas stund.(ur ”Luft är och ljus”)I modernistisk omklädnad är det en motsvarighet tillJuans och Shelleys försök att uttrycka det outsägliga i bild.Också här ett uppbåd av konkreta antydningar, också här enföljd av ting och bilder, också här ett svep genom rymd ochmarker — allt för att ge det ordlösa ordet röst. Det enda somskiljer är en ny bildkrets: städernas hus och gator.Det vore lätt att uppleta huru många motsvarigheter somhelst till detta hos både äldre och yngre modernister ochbåde utanför och inom svensk dikt: från Eliots ”Burnt Nor­ton”, där han med typiska mystiska antiteser söker inringadet outsägliga samtidigt som han företar ett bildsvep som ifråga om omfattning inte står någon av de här anförda bild­räckorna efter — till Staffan Larsson, som visserligen i enkommentar till sin diktsamling ”Grind i fåglar” finner denrena poesien vara ”omöjlig och oåtkomlig”, kanske också”farlig och förfärlig att syfta till”, men ändå säger sig ha strä­vat efter den, emedan de fasta begreppen på den vägen dis­socieras och sönderspränges, vilket närmare uttytt betyderatt allmänbegreppen, de innehållsfattiga men omfattande,undanröjes till förmån för konkretion och bildanammelse.Också när orden tillgripes bara för att visa deras maktlös­het kan vi lägga märke till hur det ”outsägliga” verkar ver­balt inspirerande.Harald Forss har en dikt ”ser du jag går”, som kunde hakommit till under intryck av de dikter Juan de la Cruz skri­vit om ”själen” och hennes upplevelse av det gudomliga.Dikten vore i så fall en replik från den flyende gudens sidatill ”själen” som hos Juan ilar efter honom, sökande hansfjät ute i markerna:ser du jag går— och det säges ovisst som alltidvänta ej varsel från migsom svinner i morgonens daggflylätta fjätskall vindarnas andning utsudda— intet förmärksoupphinnelig ilar jag framle du likvälsom skådar hur eos uppstigitrodnande brämhar givits molnen i östoch på hans pannadin flyktande väns skänkes tröst(ur ”Adanoi”)Den flyende guden hos Forss (om det nu är fråga om ensådan) lämnar inga spår efter sig som hos Juan. Och ändå:vem kan läsa denna dikt utan att erfara skönheten av despår det ”spårlösa” i stället sätter i diktarens fantasi. Bilderlätta som luftspeglingar inges honom för att uttrycka detsom ständigt flyr undan, det som aldrig kan nås.Om ordens otillräcklighet handlar en dikt av Werner As­penström, ”Svindlande landskap”. Alla uttryck för vad haninnerst bär på underkänner han, men ändå visar dikten såövertygande som möjligt hur det outsägliga kan inspirera,just genom att tända en lång räcka bilder för ordens van­makt:Hur skall de levande tala till de levande?Vilka ord kan jag rikta till dig som jag älskarannat än tystnaden eller de många frågornasslintande knivarmedan det som skulle sägasligger outtalat kvar på strandensom en snäcka?Alltmera sällan översköljd av havets vågormen sandens vågor bär oss in mot öknen.Vad är det som bör sägas?I vilken färg kan det skildras?I ingen färg.Med inga jämförelser. Eftersomdet bofasta aldrig kan spegla det overkliga.Även vinden vore hjälplös utan vågor eller trädeller åtminstone en fågelsom kastas mot molnen.Därmed är vinden räddad.Finns det någon här som säljer vågor eller träd?Vilken underlig tystnad.Ingen anmäler sigfastän dagarna går.Och du min älskade med mörka ögoni vilken grotta kan jag föra dig inhär i det svindlande landskapethur skall de levande tala till de levande?Diktaren säger att också vinden vore hjälplös utan vågoreller träd. Vad menar han med det? Jo, ingen skulle vetanågot om vinden om inte något funnes som fångar upp den.Ingen skulle heller veta något om ljuset om inte den brytan­de luften funnes och i luften de brytande stoftkornen ochpå jorden tingen och föremålen. Det outsägliga behöver nå­got att uppenbaras vid. Därför ropar han: finns här någonsom säljer vågor eller träd? Men allt är stumt omkring ho­nom. De rätta brytande orden finns inte. De enda ord somfinns är idel slintande knivar, idel vågor av ökensand, idelslutna snäckor. Det är innebörden i denna underligt sugges­tiva dikt om ordens oförmåga att bära fram till den älskadedet som hjärtat gömmer.5Det som hjärtat gömmer. Det är vad poesien i alla tiderbrottats med att få sagt. Man har rykt ihop med orden föratt avvinna dem nya klanger. Man har rasat mot dem när devisat sig motsträviga, tuggat sönder dem, krossat ”bokstäv­larna” mellan tänderna, såsom Ekelöf i ett stycke ”denature­rad prosa” i ”Sent på jorden” säger sig ha gjort. Sen har manlugnat sig igen, börjat på nytt, övat sig i tålamod under be­mödandena att ”slå nytt liv ur orden” (Björling). Ekelöf,som i sitt outtröttliga experimenterande är en ordkonstensPicasso i Norden, har berättat hur han vid ingången till 30-talet satt och drillade med orden för att avtvinga dem nyavalörer — han fick faktiskt lära sig skriva som ett barn, lärasig sätta ihop orden på ett nytt sätt för att upptäcka sådantsom inte finns bara i orden och i raderna utan mellan ordenoch mellan raderna. Det han for efter var inte den sida hosorden, som refererar till den objektiva verkligheten, till or­dens betydelse, utan den sida som avser den känslomässigafärgningen hos orden, det som semantikerna betecknar medtermen connotation. Det var ordens hemliga affiniteter ochtycken, deras sentimentala spänningar, han sökte kommaunderfund med. Han prövade dadan och nonsensversen,också det man senare kallat lettrism, dvs. ordsprängningarför att frigöra stavelserna, språkets egentliga lyriska element.Han sökte skapa en poesi, där ljuden fick färg och färgernaljud och där den för tanken fattbara meningen åsidosattesför vad han kallade ”musikalisk sensation”, varmed handock inte menade något som står i tjänande ställning tillmusiken utan utgör en parallellföreteelse till denna. Endastså skall poesien ha möjlighet att uttrycka vad vi djupast kän­ner, hjärtats omedelbara rörelser.Vad Ekelöf eftersträvade var kort sagt att åt poesien av­dela en absolut specifik funktion, motsvarande den som av­delats åt måleriet i och med den abstrakta konsten. Att hansnart lärde sig inse att denna dröm om ren poesi i likhet medromantikernas och symbolisternas dröm var orealiserbardömde likväl inte till fruktlöshet hans övningar i ordbind­ningarnas och ordkongruensernas konst. Envar som kännerdet minsta till Ekelöfs poesi vet i hur hög grad just ordljuds­förhäxningarna bidrar till att ge hans dikter poetisk genom­slagskraft, samtidigt som han ur dem, ur ordlekar, ordramsor,ordtvinningar, ofta hämtar sina ingivelser, låter dem ge ho­nom hans tankar — ett förfaringssätt besläktat med det somValéry beskrivit i dikter som ”Aurore” och ”Les pas”.Ekelöf har förklarat att dikten för honom är mystik och ärdet därför att den hör ihop med ”den djupa livsupplevel­sen”. Det är en mystik utan referens till någon särskild tros­föreställning, vad han avser är helt och hållet ett immanentpsykologiskt faktum — ett djupt, intensivt förnimmande av”det evigt undanglidande, skiftande, återkommande i alltsom har med ... liv att göra”. Man behöver inte vända pådessa ord många gånger för att ur dem, som ur ett nystan,veckla ut de trådar som går genom Ekelöfs hela diktning. Viförstår hans frenetiska strävan att ge stofflighet, substantiali­tet åt orden, att förvandla dem från begreppsord till kött­ord, från läppord till hjärtord, just det som ordbindning­arna och ordljudsförhäxningarna avser — hur kunde eljestlivsupplevelsens djup återspeglas! Vi förstår också hans ommusiken påminnande ”poetiska linjeföring” — endast ge­nom modulationer, tematiska genomföringar, icke-identiskaupprepningar kan känslan av det oavbrutet undanglidande,växlande, tillbakavändande återges. Och slutligen förstårvi, vilket i det här sammanhanget är det viktigaste, att käns­lan av någonting ”outsägligt” eller, som det oftast heter hosEkelöf, av någonting ”osägbart” aldrig kan släppa honom,eftersom orden aldrig helt kan återge ”den djupa livsför­nimmelsen”, eller definitivt fixera det som i sig självt ”inteär konstant annat än som liv”, som rörelse.Men ännu en sak har fått Ekelöf att associera till mysti­ken. I allt han upplever tycker han sig märka ett gäckandeelement, som skymtar förbi och försvinner, som snuddar vidhonom och ilar bort, som bär en ”mening” och tar den medsig när det flyr. På alla sidor känner han sig omvärvd av det­ta. Redan i sin första diktsamling har han en dikt som heter”osynlig närvaro” och ordet återkommer senare mångagånger. Han tycker sig förnimma hur ”samtal föras i det för­dolda”, hur ”stumma blickar bytas”, hur ”viskningar smy­ger”, han känner närvaron av något som ligger ”högt överordens armod”, bortom tankar och begrepp, utan ort, utannamn, utan art. I en tidig dikt i samlingen ”Dedikation”dansar ett flyktigt, namnlöst väsen ”genom okända nejder”:Hon ger dig blickar med trollsländorna, hon gerdig kyssar med röda bär, hon smeker digmed sina späda grenar.I tusen förklädnader gömmer hon sig men hinner alltid un­dan, han snuddar vid alla hennes förklädnader, vid allt därhon varit, bilderna jagar varann som hos Juan och Shelleyoch Björling och dikten slutar på ett sätt som rent av kundefå oss att tro att Ekelöf känt till Juans skildring av hur ”sjä­len” ilar efter den flyende guden:Spåren av hennes bevingade hälar syns ännu därpå morgonstigen och där i den mjuka jordenvid bäckens klingande silverfot ...Hela Ekelöfs poesi kan ses som ett försök att komma detosägbara nära, såsom Carl Fehrman redan tidigt framhålliti sin essä ”Gunnar Ekelöf och traditionen”. I detta syftehar Ekelöf uppbådat sin ordmagi, sin musikaliska romantik,sin surrealistiska experimentlust, och till sist, i dikter som”Gymnosofisten” och ”Absentia animi”, också i ”Samothra­ke”, sin tankelyrik där det osägbara drivit honom till en fan­tastisk dialektik med klippande paradoxer och antiteser.Vad han söker skall finnas där han fanns och ha funnits därhan finns; det märks just när det inte märks, det finnsingenstädes och ändå allestädes. Mystikernas urgamla för­sök att med antiteser och negationer inringa det ofattbaragår igen hos Ekelöf som lyriskt stilmedel. Också deras stam­mande på obegripliga ord, likt besvärjelseformler eller troll­ramsor, återfinnes hos honom såsom artikulationens ytterstavanmaktsförklaring:Onon sensnon sentiens nondissentiensindesinenterterque quarterquepluriesvoxvel abracadabraAbraxas abrasaxSats motsats slutsats som blir sats igenetc.(Absentia animi)6Med en gest av vanmakt har här några poeter erkänt att detfinns något som deras dikt aldrig kan fånga. Men samtidigthar det visat sig att de genom att jaga efter det ouppnå­bara kommit att på ett märkligt sätt utvidga det poetiskaspråkets omfång — precis som Rilke under liknande omstän­digheter gjorde inom det tyska språkområdet då han t. ex. i”Duineser Elegien” sökte svinga sig upp mot det absoluta,men av poesiens bundenhet vid bilder och symboler återtvangs ner i den jordiska immanensen, i sinnevärldens skön­het, som nu i stället upplät sig för honom med ny styrka ochmed ett nytt tillopp av friska metaforer.Emellertid har en fråga visat sig allt svårare att hålla till­baka. Hur kommer det sig att en sådan känsla av någonting”ouppnåbart” uppstår och vinner makt över poeternas sin­nen? Frågans gåtfullhet ökas när det försäkras, såsom vi sett,att det som föresvävar poeterna är bara ett förvillande sken,ett irrbloss i natten, ett namnrikt ingenting.Låt oss för en gångs skull pröva en stunds gammaldags he­derlig introspektion och titta in i oss själva: vad försiggårinom oss när vi tänker eller fantiserar?Ord dyker upp, kanske bara ordstumpar, oftast inte ensdet, det räcker med någon bokstav i ett ord eller med någraflisor av ett sinnesintryck eller några brottstycken av en fö­reställning eller några halvt omärkliga rörelser i struphuvu­det. Det är bara tillstymmelser till något, ansatser till något,men dessa tillstymmelser, dessa ansatser är de språngbräden,från vilka det vi kallar att ”tänka” svingar sig: utifrån demsyftar vi på något, menar vi något, tänker vi något.Det finns en möjlighet att studera detta oavbrutet skiftan­de spel i särskilt påtaglig form: det är i dvalans av hastigtuppspirande och vissnande tankeblomster uppfyllda värld —i detta mellantillstånd mellan vaka och sömn då näthinnanseget ljus gör sig försport och låter tydligt fosforescerandedimmor, uppfyllda av nyckfullt kretsande fläckar, strimmor,ljuspartiklar uppträda i en brokig sekvens. Vad man nu läg­ger märke till är att de ”tankar”, som ännu flimrar i vårhjärna, löser sina i vakenlivet fasta sinnliga förbindelser ochingår en massa fria förbindelser i stället, föga kräsna i valet:de hakar sig fast och liksom inkarneras i det inre synfältetstillfälliga bildningar och krumelurer, men lämnar dem ock­så hastigt och söker sig nya fästen, nya boningar, nya inkar­nationer. Litet var torde ha erfarenhet av hur en organiskstörning, som oroar oss ända in i sömnen, kan med sin dovasmärtförnimmelse driva in liksom en medvetenhetens pålei omedvetenhetens natt och därvid med sig införliva än denena, än den andra kringstrykande tanken, med ett ord iklä­da sig olika ”betydelser”. Allt detta stöder den av flertaletpsykologer hävdade uppfattningen att vi inte kan tänka,åsyfta, mena någonting utan ett sinnligt underlag i en ellerannan form, men samtidigt utvisar det att tanken, syftning­en inte uttömmer sig i underlaget, ty hur skall vi eljest för­klara att det som vi kan skönja eller ta på kan växla, medanvi ändå åsyftar och tänker detsamma, eller tvärtom, hur för­klara att det vi åsyftar kan växla medan det sinnliga under­laget förblir detsamma.Vi behöver inte underkasta dessa introspektiva data nå­gon vetenskaplig granskning, även om en hänvisning tillHusserls ”intentionalism” och Cassirers lära om betydelse-eller symbolfunktionens spontant insättande akter liggernära, för att inte tala om vad populärt sett ligger ännu när­mare, nämligen en hänvisning till Sartres av Husserl ochHeidegger inspirerade lära om medvetandet som en speciellsorts vara, som ständigt är framåtriktat och framåtilande ochdärför aldrig kan fixeras i någon nedslagspunkt för tanken.Men med sådana hänvisningar får det bero. Det är det sub­jektiva intrycket som avgör i det här sammanhanget. Ochatt det lätt inviterar till olika slags spekulationer är säkert.Undrar om inte drömmen om ren poesi har samband medjust detta? Vårt inre synes fyllt av vindlätta element, snabba,ilande syftningar, luftiga kombinationer, också känslomässigtsett, vilka ständigt, i förhållande till det påtagliga och kon­kreta, till de växlande sinnliga underlagen, synes innebäraett ständigt ”utöver” som vi aldrig kan fånga. Jag har utförtdetta i en tidig bok ”Själens försvarsproblem”, i kapitlet”Anima rediviva”. I tolkningen av ovan anförda fakta, fråndvalans halvvärld ända upp till det högsta andliga, visardet sig ständigt att två motsatta uppfattningar står mot var­andra: enligt den ena är det som föreligger ”ingenting annatän” det vi sinnligt kan uppfatta, enligt den andra är det sam­tidigt alltid ”någonting annat” — någonting annat än det vikan få fatt i och kvarhålla för vår inre syn (jfr t. ex. ss. 203—209). Det kan inte identifieras med det som ristar en konturi vårt inre synfält. Det är en upplevelse sui generis, som viinte kommer ifrån. Det är kanske därför det svarar så igen­kännande inom oss på Ekelöfs ord:Det enda som finnsär någonting annat!Det enda som finnsi detta som finnsär någonting annat!Det enda som finnsi detta som finnsär det som i dettaär någonting annat!(O själens vaggsångsången om någonting annat!)Ja, sången om någonting annat. Andra skulle kanske säga:sången som aldrig ljöd — den skönaste av alla.Men också Björling kommer här på nytt i våra tankar.Hans ”det” och ”att” och ”men” och ”när” kan uppfattasrent naturalistiskt. De glider förbi som hastigt uppdykandeoch försvinnande ordöglor i medvetenhetsströmmen. Medsådana sinnliga ordstumpar som material kan vi utan tviveltänka och mena och känna, och vi gör det också oavbrutetutan att i regel observera det. Ett ”att” stryker förbi i vårtinre och vi menar någonting med det; för vår intention ellersyftning är det ett tillräckligt suggestionsmoment. Det ärjust så det går till i spontantänkandets skumrask. I all sinberäkning är Björlings lyriska stil i många stycken en lyriskinre monolog. Han bekymrar sig föga om att den associa­tionsrymd ordet ”att” i ett givet sammanhang har för ho­nom inte kan vara densamma för andra. Han vill vara mång­tydig och är det ofta till otydbarhet. Om den riktige läsarenhar det sagts att han alltid måste läsa två böcker på sammagång, den ena med trycksvärta på, den andra med hans egetliv som text. För den lektyren lägger emellertid Björlingallvarliga hinder i vägen. Vad hans läsare långtifrån alltid äri stånd till är att hålla de två texterna samman och låta demlysa på varandra.Stephen Spender anser att ren poesi föreligger så snart enrad i ett poem når upp till en verklighet, som är fullständigtoberoende av den poetiska situation som den sprang framur. Men en sådan rad är, tillägger han, poesiens krona, intedess utgångspunkt. Om det är riktigt, och det torde svårli­gen kunna bestridas, så måste det också vara förhastat att engång för alla i den rena poesiens namn belägga med tabuallt vad anekdot, berättelse, information heter. Också sådantkan behövas för att möjliggöra poesiens plötsliga uppflykt.Våra krafter måste skyddas för nötning mot det alltför en­träget och ihållande poetiska. De måste doseras och sparasför de verkligt höga poetiska momenten, såsom det sker iDylan Thomas’ fantastiska spel för röster, i ”Under milkwood”, där han parerar alltför tidiga poetiska invitergenom att blanda oförställd prosa med lika oförställd poesi,enligt samma recept som i Lee Masters’ antologi, låt vara attde trettiosju år som ligger emellan visar hela avståndet mel­lan ordkonsten då och nu: vilka äventyr har inte ordetskonst varit med om under tiden!Därför förblir det riktigt när det sagts att ett poem intebör vara ”renare” än syftet avser eller kräver.Driften att sträcka sig mot ett mål, som man aldrig kannå, hör måhända till de drag, med vilka psykologerna ingär­dar en bestämd mänsklig typ. Men i så fall tror jag att deflesta stora poeter just tillhört denna människotyp. För demhar ”hemmet, det verkliga hemmet” varit ”vandrad väg ochtillryggalagt avstånd”, eller som en annan poet än Ekelöf ut­tryckt det, Ragnar Rudolf Eklund i Finland, varit människor,för vilkamålet varit hela vägen hoprullad. 
LYRISK ”MODERNISM” I KALEVALA 
 
 
 
 
 
 
 
Det berättas att långt innan Lönnrot gjorde sina uppteck­ningar bland runosångarna i östra Finland och inom detgamla finska språkområdet mellan Ladoga och Kolahalvön,på andra sidan ryska gränsen, förekom det tävlingar i sångbland byinvånarna. Parvis mässade gubbarna sina runor,hållande varann i händerna och vaggande med överkrop­parna, och den vann som förfogade över den största reper­toaren. Men det hände också att ingen hemförde segernemedan båda dessförinnan hunnit insomna. Inte underligtmed tanke på repertoarens outtömlighet hos dessa masto­dontminnesbegåvade gråskägg. Först överväldigade av söm­nen tystnade de.Men också eljest var det förklarligt om sångarna luradetill ett tag. Både för sångsättets skull och versmelodiens.Den senare är inte så litet monoton, vilket också framgårav den sammanställning av finska runosånger, som Lönnrotutgav under namnet ”Kalevala” och vars världsrykte somfolkepos redan Jacob Grimm på 1840-talet var med om attgrundlägga. Den korta, mestadels fyrtaktiga trokéversenmed här och var insprängda daktyler och peoner kan i detlånga loppet bli tålamodsprövande, i synnerhet som textenär belastad med ideliga omtagningar och långa trolldoms­kväden.I svensk översättning måste enformigheten bli ännu merförnimbar på grund av olikheter i de två språkens prosodis­ka byggnad. I svenskan kan inte som i finskan en kort sta­velse ha huvudtryck och en aldrig så trycksvag stavelse varalång, vilket innebär att den svenska trokéversen inte genomenkel stavelseräkning förmår bjuda samma omväxling somden finska. Denna i svensk språkdräkt accentuerade enfor­mighet har Björn Collinder i sin översättning från 1948 söktlätta upp på olika vis. Han delar textmassan i grafiskt tyd­liga strofer, sammanställda efter innehållet; han för sammanversparen i en långvers och åstadkommer därmed en sortsmotsvarighet till hexametern, och framför allt: han har ta­git i regelbundet bruk allitterationen eller begynnelserim­met, som är ett i finsk folkdikt genomfört stilmedel, natur­ligt för ett språk där accenten alltid vilar på första stavelsen.Redan Runeberg, Franzén och Ling hade gjort detsamma,när dessa inlät sig på översättningar av finska runor ellerdiktade på runometer, men senare översättare (Castrén,Collan, Homén) följde inte exemplet.Men det som väger tyngst hos Collinder är den språkligamust han förmått ge sin tolkning. I en på finska publiceraduppsats om sina översättningsmödor har han förklarat attsvårigheten för honom främst legat däri att den gamla bon­dekulturen i Sverige inte på samma sätt som i ”Kalevala”har fortsatt att litterärt leva sitt eget pulserande liv. En mot­svarande hopsmältning av folksjäl och folkliv finns inte påsvenska. För att komma den överväldigande språkliga rike­domen i ”Kalevala” så nära som möjligt, har Collinder öst urmånga källor — ur Karl XII:s bibel, ur 1734 års lag, urStrindbergs, Frödings och Karlfeldts skatter av folkliga ordoch ur Olof Högbergs och Martin Kochs rika, märgfulla,lantligt betonade prosa. Av vikt är också att han, till bördennorrlänning, kunnat tränga djupt in i Medelpads, Jämt­lands och Hälsinglands dialekter. Resultatet har blivit enöversättning, som också finska forskare inte funnit ord nogatt prisa. Han har skapat, säger en av dem, ett nytt språk,Kalevala-svenskan.Denna trohet i bokstav och anda mot originalet gällerinte minst de citat ur Collinders översättning, som i det föl­jande kommer att tjäna som åskådningsunderlag för försöketatt ge en svensk läsare en uppfattning om ”Kalevalas” poe­tiska kvaliteter.1Ofta har det klagats över att den estetiska analysen av ”Kale­vala” blivit försummad, så omfattande litteraturen om dettaepos än är. Inte utan skäl har ”Kalevalas” öde jämförts medBibelns: den livgivande kontakten med själva dikten har avforskningen brutits. Specialister av olika slag, etnologer,folklorister, mytologer, språkforskare, historiker, har ensi­digt tagit hand om ”Kalevala” och på var sitt håll sökt ut­röna det som där kunnat intressera dem. Eller också har in­tresset inriktats på verkets födelse, på dess sammanfogningav bitar hämtade från olika håll och på hur skarvarna ut­fyllts av sammanställaren själv. Diktens omedelbara skön­hetsvärden har råkat på sidan.I Runebergs efterföljd har man dragit paralleller mellan”Kalevala”, vars äldsta runofragment anses vara inemot tu­sen år gamla, och antikens episka mästerverk. Stående epi­tet och formelverser är lika vanliga där som i de homeriskasångerna. Berättelsens hjul hålles i gång av de upprepadefriarfärderna till Pohja, norrbygden, vilka leder till kvinno­rov och årslånga fejder — alltså ett motiv besläktat med detsom får greker och trojaner att ryka ihop. Och liksom hosHomeros är i ”Kalevala” det förflutna stort, den egna till­varon ringa. Homeros säger uttryckligen att ”Iliadens” hjäl­tar var förmer än de dödliga nu är, men också att de i sintur var mindre än de som levde före dem. Nestor, den äldstei hären, tillrättavisar Akilles och Agamemnon i deras tvistom slavinnan Briseis:Jag har väl förr i min dar med än tapprare hjältarän edervarit tillsammans ...På samma sätt är också ”Kalevalas” hjältar lyfta över allavanliga mänskliga mått. Där är storskrytaren, brushuvudet,kvinnotjusaren, krigaren Lemminkäinen, kärlekssonen, ock­så kallad Kaukomieli, den fjärranlängtande, den finska folk­fantasiens Peer Gynt, som svingar sig över hedar, skogar ochfloder på jakt efter jäntor och troll. Där är Ilmarinen, allasmeders smed, som har hamrat själva himlavalvet och det såskickligt att ”intet spår av hammarn synes, ingen ser var tång­en tagit”. Och där är den ännu större storkarlen, den vise Väi­nämöinen, som ursprungligen identifierades med världsska­paren själv, men som senare fick sitt format en smula ner­skuret, men i varje fall inte mer än att han framställes som”årsbarn med solen” och som jordens förste bebyggare ochodlare. Och där är slutligen Kullervo, de finska sångernasolycksfödde; bara tre dagar gammal visade han sin med­födda övernaturliga kraft genom att sparka sönder sin vag­ga, slita av sig lindebanden, riva blöjorna i remsor — ettstyrkeprov jämförbart med det som ett annat lindebarn,Herkules, visade när han med händerna kramade till dödstvå ormar som slingrat sig upp i hans och tvillingbrodernIphikles’ vagga!Allt sådant är fantasier i det väldiga tidsavståndets regi.Det är mytens och sagans art. I ”Iliaden” slungar Agamem­non en lans, som är sexton alnar lång, och Idomeneus sän­der sitt kastvapen i trojanen Alkathoos’ hjärta,som uti dödens ryckningar slog så att änden av lansensattes i dallring ...I ”Rolandssången” lyfter greve Roland vid Roncevaux sittgoda svärd Durendel mot de framstormande saracenernaoch klyver med ett enda hugg den ena harneskklädda hed­ningen efter den andra ända ner till skrevet,och sadeln, guldinlagd, klyvs även den,samt hästen ock ...Men det är inte bara människorna som i den ursprung­liga epiken uppförstoras till det oerhörda. På rikedom ochprakt sparas det i ”Kalevala” ännu mindre än hos Homeros.Skeppet som Väinämöinen färdas med är smyckat med guldi stäven och beslaget med silver. Lemminkäinen gästar Saarioch gitter inte börja äta innan han fått en guldkniv medskaft av silver. Brudarna bär gyllene spännen i håret, guld­armband kring handloven och kedjor av guld i varv eftervarv om halsen, till och med ögonbrynen är smyckade —med pärlor! Allt detta i det utfattiga Finland.Det utdelas många svärdshugg i ”Kalevala” och mångadödande pilar viner från bågsträngarna, men ytterst sällanstoltserar hjältarna över att fiendens blod utgjutits, såsomfallet är i ”Iliaden” och de isländska sagorna. Det är snarastett undantag när det om den vilda vapenleken heter att ”detforsar blod kring benen, sårsvett står en upp till knäna”.Striderna människorna emellan är inte huvudsaken i ”Kale­vala”. De strider som omtalas är framför allt strider motnaturens hemlighetsfulla krafter. Den hjältegloria, som fäs­tes över de enskilda hjältarna i ”Kalevala”, tillkommer tusensinom tusen enskilda individers seghet och färdighet i attbygga hus, tämja hästar, framställa fångstredskap och vapenoch bryta odlingsmark av nordens oändliga ödemarker.Också kvinnans dagliga gärning uppmärksammas. Vi fårveta hur linet kardas och spinnes, hur ölet brygges, smöretkärnas, brödet bakas. I allt detta framträder en vardagsnärrealism, i vars ljus talet om kostbarheter och smycken, guld­beslagna seldon och gyllene skeppsstävar ter sig bara som eneftergift åt sagans allmänna krav.Men det var om likheterna mellan ”Kalevala” och anti­kens episka mästerverk det var tal. Allt som hittills nämntsär bara överensstämmelser på ytan. Väsentligare är den sak­rika åskådlighet som är utmärkande också för ”Kalevala”.2Joukahainen, Pohjasonen, söker strid med Väinämöinen.De möts i var sin släde och Joukahainen kör rakt på gub­bens rissla:skakel törnar skrällt mot skakel, seltygsremmar strulassamman,lokor stöta hårt mot lokor, selkrok häktar sig i selkrok.De stå bägge kvar på stället, stå en stund i tankfulltystnad;svett från lokorna syns lacka, det står skum om fimmel­stången.Orden har genom allitterationen getts en stofflighet och in­bördes bindning, som formligen inkarnerar hopkörningensvåldsamhet och körtygens fasthakning i varandra. Ordenkommer inte loss lika litet som seltyg och lokor. Ytterst må­lande skildras också Joukahainens hemkomst efter det hanstukats av Väinämöinen. Huvudet på honom slokar, hattensitter på ena örat, läpparna är hopsnörpade, näsan hängeröver hakan.Också mera komplicerade själslägen återges i ”Kale­vala” genom ett sådant aktgivande på själsrörelsernas kropps­liga uttryck, genom en rent behaviouristisk teknik, kundevi på dagens språk frestas säga. Joukahainen har med arm­borstet lagt sig i försåt för Väinämöinen. Men han tvekar,och villrådigheten finns i hans händer, den ena handen villskjuta, den andra hejdar pilen, tills fingrarna avgör och pi­len flyger ut:Alltför högt den pilen plöjde, över huvudet mot himlen,banade sig väg bland molnen, singlade bland lätta strö­moln.Pilens färd i skyn är lika åskådligt återgiven som Joukahai­nens stridiga känslor. Hela himlens luftiga skönhet välversig över hans huvud. Ögat i ”Kalevala” har osedvanlig skär­pa. Haren åtar sig att till föräldragården föra budet om attAino, Joukahainens syster, kastat sig i vågorna:Haren sätter av i språngmarsch, långsloköra löper ledigt,krumben gnor av alla krafter, korsmynt ilbud kutar ivrigt.Harens skepnad och rörelsesätt fångas med samma säkerhetsom målaren Sallinen senare skulle fånga galopperande häs­tars våldsamma lopp över norra Finlands brun- och grå­menade utjord.Överhuvud är konkretionen något av det mest påfallandei ”Kalevala”. När livsfara hotar heter det: ”Nu är dödenmitt för munnen, undergången inpå skägget.” När Pohjasonda husmor i en fågels skepnad frågar Ilmarinen, sånger­nas Hefaistos, hur han lärt sig smideskonsten, får hon tillsvar: ”Länge såg jag in i munnen, in i skägget på den ädleSkaparn.” Vi rör oss här inom den ursprungliga metaforiskavärld som ligger under allt vårt tal och allt vårt tänkandeoch som etymologerna genomforskar. ”Se in i skägget” eller”vara inpå skägget” betyder omedelbar närhet. I franskanbetyder ”être à la barbe” detsamma, närhet, ”en présence”,såsom jag sett påpekat hos Jacob Grimm.”Kalevalas” musa framställes som ett vallhjon, som vand­rar över markerna och rycker sångerna från dikesrenen, re­par dem från riset, griper dem från gräsets toppar. Ordenhar egen tillvaro, de är självverkande, levande väsen. Härkommer naturbarnsdraget fram — naturbarnet som utsträc­ker, såsom Ralf Parland sagt i en fin liten betraktelse över”Kalevala”, sin animism också till orden. Ännu i dag kanman höra en finne svara på frågan vad ett ord är: jo, engroda, en padda, en äsping, en silverne fågel som fixerarmig. Det är Kalevalaarvet, som avvisar alla abstrakta kliché­er.Men med allt detta är de finska sångerna ändå inte så klaraoch sammanhängande som de homeriska. Fantasien är långtmera utsvävande. Dröm och verklighet, myt och vardagsnäraiakttagelse blandas ogenerat samman. Allt är möjligt i ”Ka­levala” — till och med det omöjliga. Modershjärtat gråter såatt tårarna får snön att smälta — av tårar grönskar marken,av tårar gulnar och vissnar den. Hjältarna rider ut på havetutan att hästarnas hovar ens vätes, de tar sig genom timretin i stugorna, de förflyttar sig genom luften, svävar i rum­met, förvandlar sig till ormar och simmar över floderna.Månen stiger ur sin stuga och solen kliver ner ur sin hög­borg och sätter sig i närmaste trädtopp för att lyssna till denfinska Orfeus’, Väinämöinens spel. Det finns i ”Kalevala”en gestaltandets oskuld, som en finsk kritiker Toini Havujämfört med bymystikern Chagalls. När jag för ett par årsedan besökte den stora Chagallutställningen i Köpenhamnslogs jag ytterligare av detta. ”Kalevalas” sago- och trollvärldär till hälften Västerland, till hälften Österland.Men ”Kalevalas” egentliga särart ligger ändå i annat.Runeberg uppfattade sångerna som rent episka. I det miss­tog han sig. ”Kalevala” är inte ”ren epik”, utan lyrisk epikmed tyngdpunkten i naturlyriken och stämningspoesien —det är framför allt det som markerar åt det finska eposet enplats för sig i folkdiktningen.3Redan det första anslaget i första sången är lyriskt. En manlångväga ifrån har kommit till gården. Gäster är sällsyntaoch han hälsas med glädje:Käre bror, min lille broder, vackre vän från uppväxtåren!Sätt dig här att sjunga sånger, att med mig tillsammansmäla,då vi samlats sent omsider, nalkats ifrån skilda nejder.Sällan komma vi tillsammans, sällan få vi tid att träffashär i Nordens kulna nejder, dessa arma ödemarker.Hela situationen bakom Kalevalasångerna är angiven i deorden. Tätt intill en stiglös vildmark levde människorna istor och tryckande ensamhet, omgivna av dunkla och skräm­mande naturmakter. Människoboningarna låg på långa av­stånd från varandra. Stugorna var rökpörten, röken frånelden i kullerstensugnen steg rakt in i stugan och släpptes utgenom en lucka i taket. Från de mörka skogarna svepte troll­dom in med rovdjurens tjut och ugglornas olycksbådandeläten. Man kan förstå vad det då betydde att mötas! att fåträffas! Man sjöng för varann vad man i sin ensamhet drömtom. Fantasien fick sväva ut. Det gjorde den inte bara kringde stora mytiska hjältarna, utan också kring intimare ting,kring människohjärtats plåga och sparsamma glädje. I detkulna mörkret dröjde ljusvisioner kvar av svunna somrar:O, du underbara hemby, bästa boningsort på jorden!Ängar nertill, åkrar upptill, byn i mitten däremellan;under ängarna är stranden, invid stranden sköna insjön,där skall unga anden simma, lilla vattenfågeln leka.Eller:Satt en tös på svedjelandet, satt en liten mö i lunden.Inte grät den unga flickan, men hon gladdes inte heller —sjöng blott för sig själv för ro skull, sjöng för att fördrivatiden,när hon väntade på vännen, tänkte på sin egen älskling.Man behöver bara lyssna till verser som dessa för att ihela dess vidd inse den Runebergska diktens tacksamhets­skuld till finsk folkdikt, både till ”Kalevala” och den rentlyriska samlingen ”Kanteletar”. Den ursprungliga finska ly­riska dikten var mycket kort, den omfattade i regel barafyra eller åtta rader (i Collinders sammanskrivning två resp.fyra rader), vilket man kunnat påvisa genom noggranngranskning av varianter daterade till olika tider; de anfördaverserna kan därför, om man så vill, uppfattas som en själv­ständig lyrisk dikt infogad i ett episkt sammanhang.Natursynen i ”Kalevala” uppvisar ett dubbelt perspektiv,ett fysiskt eller sakligt perspektiv och ett psykiskt eller ani­mistiskt. Det är det senare perspektivets hämningslösa till­lämpning som höjer fantasien högt över det möjligas grän­ser. Å ena sidan en noggrann iakttagelse av tingen eller före­målen som sakobjekt, å andra sidan ett uppfattande av demsom uttryck för liv, som talande och agerande väsen. Någonmedveten åtskillnad mellan de två synsätten har dock knap­past förelegat för de folkliga diktarna själva. Det vi kallar”sakligt” och ”animistiskt” har ännu inte fallit ut ur verk­lighetsupplevelsen som skilda aspekter. Någon dubbleringav naturuppfattningen har inte existerat. Det ena har fun­nits i det andra och tvärtom.Till det ”sakliga” hör i och för sig mycket av det som ärrent episkt i ”Kalevala”, framför allt den vardagsnära rea­lismen i stuginteriörerna. Men också företeelserna utanförstugknutarna, i skog och sjö, utmed åsar och älvstränderfixeras med en ”saklighet” i ordvalet, som utan vidare låteross förstå att ”Kalevala” var den viktigaste förutsättningenför Alexis Kivis realistiska banbrytargärning i den stora ro­manen ”Sju bröder”.Man har sagt — bl. a. har Fredrik Cygnaeus sagt det, sintids tongivande kritiker i Finland — att det redan i ”Kale­vala” spåras fosterlandskärlek. Det är givetvis inte riktigt.En sådan känsla hör långt senare tider till. Men väl finnsdär många uttryck för kärlek till hemtorvan. Till och medden obeständige, äventyrslystne och fjärranfarande Lem­minkäinen är ett exempel. Vilka öden som än vederfareshonom, alltid återvänder han till sin moders stuga. Till sistkan han inte finna den längre. Den har bränts av fiendenoch intet spår återstår av den; också askan har förts bort avvinden. Men platsen känner han igen, stränderna och hol­marna och sunden och de tallskogsklädda åsarna, och hjärtatpå den karske mannen veknar:Där är lunden där jag lekte, klipporna där jag har klättrat,fälten där jag förr har fröjdats, tegarna där jag har tumlat.Det är en kärleksförklaring till hemtorvan, som i sin inten­sitet kan få en att tänka på Heidenstams ”Jag längtar hem”.I den tidigare konstpoesien hade under århundraden pånågra få undantag när bara den besegrade naturen besjung­its, den odlade bygden, trädgården, åkerfälten och den na­tur som vid odlingens gränsmarker bär den blida, leendeprägeln. I ”Kalevala” är det främst vildmarken som skildras.Här plockas inga rosor och liljor som i så mycken annanfolkdikt. Både smått och stort i växt- och djurvärld nämnesvid namn och iakttas med stor skärpa. Det är inte mycket avdet för ögat synliga i Finlands flora och fauna som förbigås.Ofta kan en skenbart obetydlig detalj förvandlas till enpoetisk toppunkt. I sin släde åker Lemminkäinen objudentill bröllop:Då han åkt en stund i skogen, skakat ett försvarligt stycke,såg han på sin väg en orrflock; fågelskaran spratt tillväders,flocken flög med brus och buller undan hästens snabbahovar.Litet dun låg kvar på platsen, orrvingpennor kvar påvägen.I det ovägbart lilla, några fjädrar bara, ligger på en gång enpoetisk stegring och avtoning. Av sådan ”poesi i sak” finnsdet mycket i ”Kalevala”.Tätt intill denna sakliga observans ligger det animistiskasynsättet. De två aspekterna skiftar, ingår förening, byts ut,ersätts, blandas, skiljs ut på nytt, så mjukt och naturligt sombara det kan göra som ännu inte ligger spjälkat i två skildavärldar.Naturen bär ofta en skrämmande uppsyn, den inger män­niskorna ångest. Det gör den framför allt i den fientligaPohjabygden. I hembygden, Kalevalabygden, är naturenlika ofta människornas förtrogna, som de yppar sin sorg ochglädje för. Naturen har själ och språk som de själva, den tardel i deras bekymmer, livar och tröstar, varnar och ger råd.När Väinämöinen skall bygga en ny kantele av en björk iskogen och är tvungen att fälla den, är det hans tur atttrösta:— — — — — — — — — — — — — Gröna träd, du skall ej gråta,klaga ej, du lövskrudsklädda, sörj ej så, du vitstamprydda!Verklig sällhet skall du vinna, vakna till ett liv i lycka,du skall snart av glädje gråta, jublande i glam ochgamman.Man fäster sig vid allitterationerna. I det lyriska kommer detill sin fulla rätt. De färglägger versen, skapar kontinuitet,låter en ton ljuda som om en stråke glidit över radernassträngar. Och så ett annat verstekniskt grepp, iakttagbartäven i tidigare citat: parallellismerna, som varierar ellerförstärker den ledande versens anslag. På uppmaningen attinte gråta följer de två parallellverserna: ”klaga ej, du löv­skrudsklädda, sörj ej så, du vitstamprydda”. Ett flertal så­dana parallellverser kan i ”Kalevala” ledsaga varandra, oftainnehållande en hel serie bildsynonymer, som hugger var­ann i hasorna.I detta och åtskilligt annat står ”Kalevala” mycket när­mare vårt sekels lyriska nyriktningar med deras komprime­rade bildsviter än den tidigare dikten. Upprepningsversernamed sina hopade och skiftande bilder erinrar, har det på­pekats, om impressionismens (egentligen neo-impressionis­mens) fläckteknik: syntesen av bilderna äger rum i läsarenseller åhörarens sinne, precis som vimlet av punkter och pric­kar i fläckmåleriet samlar sig till en helhet hos åskådaren.”Kalevala” får härav en flimrande prägel, helt olik det sta­diga ljus som vilar över de homeriska sångerna, där en an­slagen bild ofta fasthålles och omsorgsfullt utvecklas.I ett lyriskt sammanhang som det anförda är parallellver­serna ytterst verkningsfulla. En känsla avklingar aldrig meddet första, den dröjer kvar och söker uttryck som bindersamman, förlänger och stegrar, såsom redan allitterationer­na till en del gör. Parallellverserna höjer och intensifierarkänslan eller stämningen. Om det har Edith Södergran variti hög grad medveten då hon lät ända till tre fyra sådana ver­ser följa på varandra, stundom ännu flera. I parallell- ellerstegringsverserna har hon haft ett av sina viktigaste lyriskaverkningsmedel. Som ett direkt Kalevala-arv återfinnes sam­ma teknik i dagens finska dikt hos poeter som Helvi Hämä­läinen och Marja-Liisa Vartio, den senare ett lyriskt stjärn­skott i 50-talets Finland.Ännu ett tredje för ”Kalevala” karakteristiskt grepp åter­finnes i det tröstekväde Väinämöinen riktar till den till fäll­ning dömda björken. Det är sammansättningsorden ”löv­skrudsklädda”, ”vitstamprydda”. Visserligen uppvisar re­spektive ställe i originaltexten inga sammansättningsordalls, men de av Collinder brukade är helt skapade i den andasom eljest utmärker de rikligt förekommande sammansätt­ningsorden i ”Kalevala”. Björnen t. ex. kallas där omväx­lande ”dyrgripspälsen”, ”krumklotassen”, ”bredplattnosen”.Ofta innehåller orden två eller till och med tre allittereran­de bokstäver. Diktonius har lärt sig mycket av detta i ord­bildningar som ”linluggslen”, ”vädervindbebrynt”, ”väl­ljudsvävnad”, ”sommarslummer”, ”solskensskinande” osv.Överhuvud har han i likhet med Edith Södergran förkärlekför enkla parataktiska satsfogningar, för anaforer och omtag­ningar — allt sådant som utmärker ”Kalevala” som i hanslektyr hade en plats för sig.Det har sagts att längre än i den finska folkdiktningen harnaturbesjälningen inte gått i något lands diktning. I saganom Lemminkäinens moder, som i dödsföraktande kärlek,med makten av en naturkraft, tränger ända fram till Tuonisälv, dödsfloden, och räfsar samman de i älven spridda styc­kena av sin sons döda kropp, är hela naturen medagerande,träden, stigarna, himlakropparna, fåglarna och framför alltbiet, honungsbiet, som från himlens höjd, bortom Karla­vagnen och Sjustjärnan, bringar henne den undergörandesalvan, ”Guds allsvåldigs läkemedel”, som hon stryker överden dödes kropp och därmed återger honom livet.För den ensamma och isolerade människan i dessa väldigaödemarker ersatte naturen bristen på mänskligt umgänge —naturen var för henne i människans ställe, liksom den långtsenare var det också för Edith Södergran i hennes gränslösaensamhet på Karelska näset. Också för hennes sinnen bred­de sig naturen ut som en vävnad av leende, viskande, väd­jande, lyssnande, handlande väsen. Också hon hör trädensörja, också hon talar tröstande till dem. En ofta citerad radhos henne lyder: ”Ett träd kan vända sig om och fråga”. Påsamma sätt vänder sig gårdstunet om efter flickan som i”Kalevala” går och samlar spånor.I modern finsk lyrik är naturbesjälningen alltjämt ett do­minerande drag, liksom den från början varit det i finlands-svensk lyrik. Överhuvud är naturidyllen den genre, varmedden finlandssvenska dikten berikat den rikssvenska. RedanTegnér fäste sig vid det i ett brev till Atterbom i början av1840-talet! ”Det är besynnerligt att alla Finnar”, utbristerhan, ”t.ex. Creutz, Franzén, Runeberg, Fr. Bremer ha ensådan avgjord fallenhet för det idylliska, ehuru under sär­skilda former.” Och han fortsätter i samma andedrag, lik­som anande ett sammanhang: ”Vad säger du om Calevalasom jag ännu ej hunnit läsa.” På den frågan fick Tegnéraldrig svar. Åtminstone inte i något brev.4I finsk folkdikt intar färgorden en framträdande plats. Des­perata försök har gjorts att återföra dem samt och synnerli­gen på faktiska reala förhållanden. En ”blå brygga” skall så­lunda betyda att träet blivit blåanlupet, ett ”blått träd” attskogen på avstånd blånar, en ”röd båt” att den strukits medtjära, ett ”rött segel” att röda prydnader anbragts. Sådanafunderingar kan man möta ännu vid sekelskiftet — en dum­het växer alltid med grundligheten varmed den utföres, så­som här i ett akademiskt lärdomsprov från 1894. Besvärli­gare har man haft att tolka uttryck som ”blå sand”, ”blåtthö”, ”gula ögon”, ”rött gräs”, ”röd väderlek” osv., men medfriskt humör och äventyrlig fantasi har man också här trottsig finna motsvarigheter i verkligheten. Litet eftertänksamhade man dock bort bli med tanke på att de vanligaste färger­na i den finska naturen, de som direkt täcker verkligheten,det bruna, det grå, det gröna, finner ytterst sparsam använd­ning hos de folkliga poeterna.Många friska synpunkter på färgorden i finsk folkdikt harkonsthistorikern Onni Okkonen anlagt i en liten, tyvärr en­dast på finska tillgänglig studie från 1920-talet. Han till­lämpar på färgbeteckningarna lärdomarna ur det modernamåleriet. Man kan tolka dessa ord på olika sätt, framhållerhan. T. ex. impressionistiskt; poeten har målat verklighetensådan den i ett bestämt ögonblick tett sig för honom ochinte sådan han vet att den är — sjöfararen minns eller villminnas sin tjärade båt belyst av solnedgången, i ”högröd”färg; eller han har låtit en enskild intrycksstark detalj, t. ex.det röda aftonljuset över hemgårdsgrinden återklinga i olikaskiftningar ur bilden i övrigt, kanske just ur gräsmattaninvid. Men färgorden kan också tolkas dekorativt. Poetenhar haft behov av starkare, grällare färger än dem verklig­heten erbjuder. I den andan hissar han på samma gång både”ett blått och ett rött segel”, låter ”brandröda hästar” springa,”blåhornade gumsar” beta, ”blåa knipor” flyga, ”gyllenebackar” glänsa. Eller han har tagit fasta på färgernas symbol­värde, på deras känsloväckande förmåga. Det blå som medsin association till himlavalvet blivit de grekiska gudarnasfärg, är också de finska hjältarnas färg, deras adelsfärg kanman säga. Men vad det blå framför allt är, det är ändlöshe­tens och avlägsenhetens färg, därför fjärrlängtans, förhopp­ningarnas och drömmarnas färg. Gult har i den finska folk­dikten en dyster klang, det symboliserar sjukdomens färg,det bruna kärrvattnets, höstens, vissnandets färg. Vårgökendäremot är livsglädjens förkunnare och kallas därför ”röd­gök”.Men det bästa exemplet på dekorativ-symbolisk eller, somjag föredroge att säga, dekorativ-emotionell innebörd hosfärgbeteckningarna har Okkonen dock förbigått. Det finns i”Kalevala”. Lemminkäinen har återvänt från sin treårigalandsflykt till Saari, som på svenska betyder ”holme” eller”ö” — forskningen har velat identifiera denna ö med Björköi Mälaren, sätet för Birka, senare har man också tänkt påÅland, till och med på enskilda öar i Åbolands skärgård. Sålandsflyktig Lemminkäinen än varit har han haft det skönt,han har tumlat om med flickorna och längtar tillbaka:Där var gossen gott att vara, tiden gick i ljuva lekar;träden lyste rosenröda, jorden blånade så ljuvligt,furans gren som silver glänste, ljungens blom likt guldsågs glimma.Baudelaire fällde en gång ett yttrande, som fick folk attstudsa och som sedan blivit mycket berömt: naturen harinte tillräcklig fantasi, vi måste överträffa naturen, skapalandskap med ”rödfärgade grässlätter, guldgula floder ochblåa träd”. I ”Kalevala” har den anonyme poeten mångahundra år tidigare gått tillväga precis som Baudelaire öns­kade och målare som Gauguin och andra gjorde allvar av.Han målar med helt andra färger än tingens. Lemminkäi­nen erinrar sig den lycka han en gång njutit, och poeten lå­ter honom doppa ordpenseln i allt som kan uttrycka dennasmärtsamt erinrade lyckokänsla, det rosenröda, det blå, detgyllne, det silverglänsande. Den radikala inkongruensenmellan vision och landskap, mellan drömbild och verklig­het gör det estetiska intrycket bara dubbelt starkare. Det ärytterligt modernt — lika modernt i varje fall som när EdithSödergran talar om ”gräddgröna hav”, ”rosa skuggor”, ”sim­mande eldöar”, ”silvervita” eller ”gyllene fåglar”.Spelet av färgord i ”Kalevala” är ofta koncentrerat tillnågra enskilda föremål eller varelser. I finsk folkdikt äringen fågel oftare besjungen och ivrigare välkomnad ängöken. Med sina rop förljuvar den skogens skugga och bådarlycka, välstånd och ymnig växt:Gal, du gälla gök i björken, gal i klara klanger gulbröst,silverbröst, låt sången klinga, ljud med starka toner, tenn­bröst.Det är mycket på en gång, både ”gulbröst”, ”silverbröst”,och ”tennbröst”, men motsägande är det inte, även om detkan förefalla så, ty namnen är inte skildrande utan värde­rande, de anger ingen verklighet utan uttrycker en känsla.De fyller en dekorativ-emotionell funktion.En stark fantasi liknar en mättad vätska, som vid minstarivning mot kärlets väggar utfaller i kristaller och bildarsinnrika mönster. Allt blir konkret, blir bild och inte be­grepp. I ”Kalevala” visar det sig ständigt. När Väinämöinenbygger åt sig en ny kantele av björken han fällt, sätter sigen gök i trädet intill. Varje gång den galer strömmar det”guld ur gapet”, rinner det ”silver ur hans strupe”. Av etthörselintryck har omedelbart blivit ett synintryck och avsynintrycket någonting som man kan ta på, har blivit guldoch silver, som Väinämöinen kan göra stift av för sitt speloch skruvar för sin stora cittra! Det är sagans art, dess be­tagande förvandlingskonst. Med fästen av guld och silverskall hans kantele vinna samma makt över människornassinnen som göken har när den ropar.5”Kalevala” kan stampa på stället, röra sig snigellångsamtframåt, flyta som en trög flod, men många strömmar rör sigunder ytan och går plötsligt i dagen. Överraskande rik ärt. ex. humorn. Stundom röjer den sig bara som en litenmunter virvel på ytan och är försvunnen i nästa nu, såsomnär det berättas hur tranan står på en stubbe vid en fuktigtuva och räknar knogarna på sina tår, eller hur den Högste ihimlen, ”Gubben” kallad, knastrar med naglarna mot var­ann och sänder blixtens gnista att ställa till ofog på jorden:brände flickorna på brösten, tog i alla tösers tissar,klöste pojkarna på knäna, svedde husfars stora helskägg.Också i de allvarligaste sammanhang kan humorn glimmatill. Haren, som kommer med budet om Ainos död i havet, yrin på gårdstunet. De skvattrande pigorna undrar om hankommer för att kokas eller kanske stekas, men han gnyr ochgormar tillbaka:”Här må själva Hin ha hamnat, Fan skall fräsa i er panna!Jag skall bringa er ett budskap, jag är sänd med sorglighälsning.”Men humorn kan också behärska hela sånger, såsom den omVäinämöinens björnjakt. Under striden med vilddjuret ärden gamle sångaren och skogsgängaren upphetsad, men närhan väl lyckats ta bestens liv och fått lunsen vält på stolp­kälken och drar i väg med den till hemknuten, är han allde­les yr av lycka. Han överöser den med smeknamn, kallarden för ”skogens äpple”, ”trinda truls med honungstassen”,”ljuvligt bruna pöspäls”, ”ludna nosen” osv. — ord som harparalleller i den folkliga magien och sålunda till en del kanuppfattas som noaord, vilket visar huru det som är tabu kanbidraga till åstadkommande av en estetisk effekt. Hela skogenär full av ropen från den lallande och sjungande gubben:Flickorna skall du ej frukta, räds ej för de långhårfagra,var ej blyg för våra hustrur, vilkas vida strumpor hasa!Och när han till sist skall dra skinnet av björnen, talar haninställsamt till den: du skall inte vara ledsen, fällen skallinte förfaras, skinnet inte skiftas, inte ges till bjäfs åt slyng­lar!Men mer än av munterhet och humor präglas ”Kalevala”av svårmod och ensamhetskänsla. I all folkdikt — kanske iall poesi överhuvud — är sorgens ton mer förnimbar änglädjens. Lusten eller glädjen uppfattas lätt av oss på någotvis som hörande till våra fri- och rättigheter. Lusten eller väl­befinnandet kommer till vårt medvetande bara de kortaögonblick då de, från att ha varit suspenderade, återintarsin plats. Smärtan däremot är alltid en främmande kropp ivår tillvaro. Smärtan kan aldrig assimileras.Men det finska sorgmodet är ändå någonting för sig. En­samhet, hårda livsvillkor, onda öden har sänkt en bottenlösbedrövelse i det avlägsna ödemarksfolkets själ. Ofta är detkvinnans öde i det primitiva samhället som skildras, det ald­rig stillade hjärtats snyftan. Både i ”Kalevala” och ”Kantele­tar” skildras den ogifta flickans liv i föräldrahemmet somlyckans tid, medan äktenskapet och tillvaron i svärfarshusetutmålas i skrämmande färger. I ”Kalevalas” 23:dje sång var­nas bruden av en tiggargumma, som ligger på stuggolvet isina trasor. Hon berättar hur hon som nygift, ung och lyck­lig kommer till mannens gård och hur hennes hjärta isasner av den kärlekslöshet som där visas henne:Onda ögon bo vid dörren, skeva blickar bakom ugnen,vrånga ögonkast i vrårna, grymma miner mitt på golvet.Stället är ytterst belysande för framställningssättet i ”Kale­vala”. Dessa onda ögonkast och blickar, dessa grin och gri­maser med mimisk självexistens i stugan, är lösgjorda frånsina bärare såsom i Chagalls interiörer huvuden och lemmarkan vara lösgjorda från respektive kroppar och sväva fritt irummet. Det är bara uttrycksspelets funktionella verklighetsom fångats och fixerats. Det är en expressionism, som intekunde vara radikalare och effektfullare. Och inte heller mermångfasetterad. När hustrun också får sin man emot sig ochinser vad han har i sinnet redan på hans sätt att ”stiga” på här­bretrappan, gör hon hans anblick levande för oss genom attberätta hur ”luggen yr på honom”, fast det är kavlugnt,”fladdrar”, fast det inte blåser. Här kommer inte längre Cha­gall i våra tankar utan en långt hänsynslösare expressionistiskmänniskoskildrare, nämligen Goya. När 20-talets tyska ochfranska expressionister sökte ingivelse och lärdom i ursprung­liga folks diktning och konst, hade de onekligen haft mycketatt inhämta i ”Kalevala”.Berättelsen om hur ungmor i svärmorsgården blev en avdem som ”går i alla gårdar och vandrar all världens vägar”bygger på en i sin intensitet nästan skrämmande människo­kännedom. Och ändå är det inte detta, inte människokänne­domen eller den expressionistiskt tillspetsade skoningslösarealismen som är det märkligaste, utan den djupa medkäns­la med den arma som tonar genom hela berättelsen. Någonmotsvarande skildring av en kvinnas öde torde vara svår attuppleta i något annat lands folkliga dikt — det skulle dåvara i rysk folkdikt, att döma av Nekrasovs berömda ”Vemlever lycklig i Ryssland”, som direkt ansluter sig till folk­sången och skildrar den unga kvinnans tunga lott i svärför­äldrarnas hus. Därför förvånar det att tiggargummans be­rättelse så litet uppmärksammats i Kalevalalitteraturen.Olaf Homén har inte ens tagit den med i den översättninghan utgav några år före Collinder.Gripande på ett annat sätt är historien om den vackraungmön Aino, som hellre valde döden än lotten som hustruåt den gamla Väinämöinen. En sista gång väger hon mänsk­lig sällhet och mänsklig osällhet mot varandra. Som ettstarkt och ymnigt källsprång, som en våg på öppet vatten,tyckes henne den lyckliges levnad. Som hårda skaren underbranta klippan, som mörka vattnet i den djupa brunnen ärhennes eget sorgsna sinne:Om jag dött sex dagar gammal, burits bort en veckagammal,hade jag behövt så litet: blott en kvarterslängd av linlärft,blott en bit av åkerrenen, några tårar av min moder,av min fader ännu färre, ej det bittersta av bror min.Övergivnare har sällan ett hjärta klagat än i dessa rader därden poetiska effekten till stor del nåtts genom ansvällningenav parallellverser.Men också för mannens sorg finns i ”Kalevala” intensivauttryck. Ilmarinen, mästersmeden, har förlorat sin hustru.Utan ro förflyter hans dagar och på nätterna ligger han i sinbädd fylld av sorg ända in i drömmen:Ack, det händer mig, jag arme, i den stilla midnatts­stunden,då jag dväljs i mina drömmar, att min hand i tomhet trevar,att jag ävlas efter intet, sökande åt ömse sidor.Den som en gång diktat detta måste ha talat ur egen erfaren­het. Så direkt tagen ur livet tyckes denna rörelse i dvalan vara,denna famlande hand i mörkret, vari saknadens hela rolöshetförtätats.6Sorgen och saknaden är centrala motiv i ”Kalevala”. Det ärockså inom denna motivkrets som hela diktverket når sinabsoluta topp — i sångerna om den fader- och moderlöseKullervo, vilka direkt inspirerat många diktare, tonsättareoch konstnärer i Finland. För att blott nämna några avdem: Alexis Kivi i hans första drama, Sibelius i en symfo­nisk dikt, Axel Gallen-Kallela i flera av hans tavlor.Kullervos släkt har till stor del blivit ihjälslagen. Han ärfödd med björnens kraft och brinner av lust att bruka den­na kraft till någonting stort och mäktigt, men han har såltssom träl och satts att utföra trälsysslor. Hans öde gömmer endjup psykologi, om vilken Fredrik Cygnaeus redan 1853skrev en ännu i dag läsvärd essä ”Det tragiska elementet iKalevala”. Trälens öde är att väcka de sämsta instinkternahos en människa — det är temat som utförs i Kullervosagan.Också den bäste blir dålig när han blir slavägare. Förtryc­ket är en hård sak, säger Cygnaeus. Det gör både sina red­skap och sina offer hårda. Alla som kommer i Kullervos när­het blir kalla och hjärtlösa. Det finns ingen som gitter tasig an honom och vägleda honom, ingen som ger honomdet minsta erkännande och det bittersta av kärlek. Iskallthån är allt han möter.Till slut fattas Kullervo av ett allt förtärande raseri. Hanflyr in i skogens djup och svär en ed att hämnas sina egnaoch sina anförvanters lidanden. Men innan han svärjereden, grubblar och klagar han över sitt eget öde. Redan detförsta anslaget låter oss känna ensamhetens hela krympandefrost kring den arme Kullervo:Vilken makt kan mig ha skapat, vem har danat mig ochdömt migatt i all min unga levnad ständigt irra utan stamhåll?Andra hinna hem till kvällen, komma hem till sinahyddor;men mitt hus är öde heden, gården min är gråa sandmon,virvelvinden är min eldstad och mitt bastubad är regnet.Så gott som allt som är väsentligt för lyriken i ”Kalevala”brusar i Kullervos klagan fram i ett mäktigt crescendo. Al­litterationerna slår sina täta länkar, bild efter bild följervarann i hälarna med den flimrande effekt jag tidigare talatom, parallellverserna hopar sig i alla de funktioner de kanha, antingen de lyriskt förtätar, dramatiskt stegrar, antite­tiskt kontrasterar eller glider fram i jämna sviter. Allt sam­verkar i att åstadkomma ett starkt rytmiskt liv och ett inträng­ande tonfall.I världslyriken utgör Kullervos klagosång, såsom översät­taren säger, ett mörkt glimmande smycke. Bilderna somdrar förbi är allesamman vända mot den inre åskådningensvärld. De är speglar som reflekterar ett inre skeende, hastigtutbytta speglar, ställda i skiftande vinklar, precis som Ainosbilder om den fria böljan och det mörka brunnsvattnet, varihon förtätar sin vanmäktiga längtan och sitt bittra öde. Medbilden av en mås, som hamnat mitt bland gjusar på ett skäri havet, belyser Kullervo hur utlämnad han är åt sina fien­der; med bilden av en skrake, som gömt sitt ägg i klippansskreva, berättar han hur utblottad han satts till världen.Varje bild kommer med sin speciella reflex ur ett övergivetoch likväl i trots samlat hjärta. Allt blir medel för en inreframställning, där klagan till sist raknar i en förtvivlansdristighet:Men så länge som jag lever skall man inte lägga ut migsom en trampstock över träsket, som en spång på sumpigmyrmark.Inte segnar jag så länge som jag har två friska händer,med fem fingrar orkar fatta, nypa till med tio naglar.Bland de många orsaker som bidragit till rikedomen påbilder, symboler, djärva figurer i ”Kalevala”, är en av deviktigaste just denna ofta starkt poängterade vändning moten inre verklighet. Det är också den som radikalast skiljer”Kalevala” från antikens episka mästerverk.I denna bildlyrism händer det att skrankorna mellan år­hundradena faller ihop till intet. Jag har många gånger haftanledning påminna om Edith Södergran. Jag har det ännuen gång. Också hon tänker och känner i bildförlopp:Var jag en sten, den man kastat hit på bottnen?Var jag en frukt, som var för tung för sin gren?Har man Kullervos klagosång i dess helhet levande för sig,kan man knappast undgå att slås av likheterna i tonfall ochbildval mellan rader som dessa och det uttryckssätt som ärKullervos. Så modern, eller riktigare, så lyft över alla smak­växlingar, ter sig ”Kalevala” den dag som i dag är.*Den uttryckskraft som Kalevalasångerna har, särskilt i delyriska partierna, är i viss mån ett resultat av att de runor,varav dessa är sammansatta, fortlevat under långa tider i fol­kets fantasi, alltsedan medeltiden. Visserligen har ”Kalevala”i vissa partier inte undgått den månghundraåriga tradering­ens öde att tänjas ut i långrandighet och alltför detaljeradskildring. Men också en motgående rörelse har ägt rum. Pågrund av att händelserna som besjungits har varit välkändahar huvudvikten för många sångare kommit att ligga på for­men, på framställningen, på rytmen, bildspråket, komposi­tionen. Den ene sångaren har sökt överträffa den andre. Dethar varit en sångartävlan utsträckt genom århundraden. Såhar det kommit sig att många av sångerna slipats till de ädel­verser de är.De som sysslar med litteratur och som bedömer litteraturär ofta komparativa naturer. De komparerar friskt: stor,större, störst. Det är naturligtvis dumt eftersom bara kvan­titeter och inte kvaliteter kan kompareras. Men som bekän­nelse av en subjektiv smak kan sådant ändå ha sitt intresse.I boken ”In silvis cum libro” utbrister Vilhelm Ekelund:”Det otroliga av poesi, som här i Norden finnes, det är var­ken hos Bellman eller Stagnelius eller Runeberg att söka —nej, det göms i Finlands Kalevala och dess Kanteletar. Däräro underverk av hjärtats intelligens.”NYTT OCH GAMMALT I NY LYRIKIngen diktart har en så intim kontakt med det som rör sigdjupt inom oss som lyriken. Förtrolighet ur djupet, kallarHarry Martinson den lyriska dikten. Kan man om epiken(och i synnerhet om dess moderna avläggare romanen) sägaatt den liknar en i diktens hav utkastad not, som drar i landallt som stannar innanför dess täta maskor, fint och grovt,dött och levande, så kan man om lyriken säga att den liknarsvirvlet som leker och blänker i vattnet och längs sin dall­rande sträng sänder bud till oss ur elementens djup om deminsta rörelser därnere. Därför står lyriken av alla diktartervårt hjärta närmast, jag säger med flit hjärta och inte huvudeller vår av viljan dirigerade hand.Lyrikens särart framträder klarast mot bakgrunden avde andra diktarterna eller genrerna. Inte så att lyriken voresträngt åtskild från epik och dramatik. Det finns mångamellanformer och hybrida former, indelningen i olika gen­rer är ytterst schematisk. I ett epos och i ett drama ingårsom oftast också lyriska element, liksom det i lyriken in­går episka och dramatiska element. Är det lyriska inslageti en episk dikt framträdande talar vi om lyrisk epik. Det ären blandform, som just i det här sammanhanget intresserar,ty bäst det är kan vi få se hur det lyriska bryter fram mot bak­grunden av det episka och hävdar sin egenart.I Runebergs versberättelse ”Molnets broder” finns ett så­dant ställe av utpräglat lyrisk karaktär. Den främmandeynglingen har lämnat skogstorpet och försvunnit ut i kriget.Dottern i stugan sörjer honom och bekänner för fadern:När ett hjärta mött ett annat hjärta,ringa blir då, vad förut var mycket,jord och himmel, hemland, fader, moder.Exakt samma motiv berör Goethe i sin episka berättelse”Hermann und Dorothea”. Den förälskade Hermann för­tror sig i en liknande situation till sin mor:Denn es löset die Liebe, das fühl’ ich, jegliche Bande,Wenn sie die ihrigen knüpft, und nicht das Mädchenallein lässtVater und Mutter zurück, wenn sie dem erwähletenMann folgt:Auch der Jüngling, er weiss nichts mehr von Mutter undVater,wenn er das Mädchen sieht, das einziggeliebte, davonziehn.Vi behöver bara jämföra dessa två olika framställningarav ett och samma motiv för att förstå vad lyrik är för någotoch vad epik. Hos Runeberg intensiv förkortning, innerlig­het, själ, utgivelse, hos Goethe berättande ton — ett sakför­hållande fastslås, en känsla belyses, ett handlingssätt motive­ras. Hos Runeberg framträder någonting för honom som dik­tare karakteristiskt, en gränsöverskridande lidelse; hosGoethe är diktaren själv liksom borta, hans egen stämmaknappast urskiljbar — man erinrar sig hans och Schillers ge­mensamma kommuniké från ett litterärt rådslag angåendeepisk och dramatisk dikt, avgiven just vid tiden för ”Her­mann und Dorotheas” tillkomst: berättaren bör inte, inskär­per de, röja sig i dikten, och vill han själv föredra sin diktborde han helst dölja sig bakom ett förhänge så att åhörarenkan abstrahera från allt personligt och tro sig höra sånggudin­nans egen stämma! Hos Runeberg följes utbrottet av en topp­punkt, av en lyrisk figur som kallas hyperbol — ett över allainskränkningar förstorat uttryck:Mer än jorden sluts då i ett famntag,mer än himlen ses då i ett öga.Hos Goethe finns ingenting sådant, intet sådant ett-vardan­de av känsla och vision. Hermann ber bara modern: ”lassetmich gehn, wohin die Verzweiflung mich antreibt!”1I högre grad än någon annan diktart tar lyriken vara på despråkliga klangvärdena. Redan intonationens art angerstämningen hos det lyriska subjektet. Vem känner inte hurhan fylles av en säregen stämning bara genom att lyssna tillinledningsraderna i Gunnar Ekelöfs Stagnelius-elegi i ”De­dikation”:Vågor, vågor mina systrar, vem begråter ni,Skymningens unge gud eller plågornas herde?I klangen vibrerar omedelbart den känslofyllda själen.Av denna anledning har man sökt skapa en rent ljudmålan­de lyrik, där det språkliga grundelementet egentligen inteär ordet med dess fasta beteckning utan stavelsen (inte tageni abstrakt mening, utan som konkret upplevd ljudbild) —stavelsen, som bara klingar och med sin klang uttrycker. Omdessa försöks skeppsbrott skall inte här talas, men väl omdet som genom dessa försök blivit satt i relief: det angelägnai att i möjligaste mån knappa in på det som är föreställt, be­greppsligt, berättande, anekdotiskt i lyriken. Runebergs”Den enda stunden” innehåller både episka och dramatiskaelement. Ett helt livsöde ryms i detta korta stycke på ader­ton femstaviga rader, någon har rent av kallat det ”ett eposmed ett dramas själ”, och ändå är det en typisk lyrisk dikt,till och med en typisk centrallyrisk dikt, emedan det som ärberättande eller anekdotiskt i dikten endast tjänar att has­tigt antyda den situation, som ger den stämning diktarenvelat gestalta och som han gestaltar i en skenbart enkel ochändå konstrik vävnad av ord, där medvetet genomfördaklangrelationer spelar en viktig roll.Man har kallat den lyriska dikten för ett minnesmärkeöver ett ögonblick. Det är en fruktbar synpunkt. Någontinghar plötsligt ryckts in i en människas centrum och upplevespå ett helt annat sätt än tidigare. Det behöver inte vara nå­gonting stort och betydelsefullt, rent av livsavgörande, så­som i de anförda exemplen från Runeberg, eller någontingännu översvinneligare, såsom då mystikern, från att bara haföreställt sig eller tänkt sig Den högste, plötsligt tycker siguppleva honom, erfara hans närvaro som omedelbar realitet.Nej, det behöver inte vara någonting sådant, det kan varanågonting helt anspråkslöst, ett helt ringa ting, såsom jagredan framhållit tidigare (s. 109), men vad det så än är hardet fått glöd och färg, tyngd och mening, just vad jag kallatpsykologisk substantialitet. Till sådana ögonblick har denlyriska dikten ofta en intim relation, och det är det jag kallatför poesiens mystik, utan att för den skull i något avseendevilja tillskriva poesien som sådan en transcendent, en över­sinnlig dimension.Friederich Theodor Vischer, som bland 1800-talsestetiker­na är en av de finaste som skrivit om lyrik, betecknar detlyriska som ”das punktuelle Zünden der Welt im lyrischenSubjekt”, ett punktuellt uppflammande, en punktuell upp­tändning av världen i det lyriska subjektet. Att det förhållersig så bekräftas på sätt och vis av att vad lyrikern uttryckergärna har ringa utsträckning — all äktlyrisk dikt är kort. Ly­rikens tillvarelseform är momentet och ett moment, som iall sin korthet kan vara mycket innehållsrikt, utgöra ett”samlande nu”, såsom jag haft för sed att säga. Man kanockså formulera det så: den lyriska dikten är en droppe tid,som sammanhållen av ordens kohesionskraft kan utvidgastill en viss grad, till och med växa till en skimrande glob,som speglar himmel och jord och bär poetens bild på sinhinna (för att alludera på Sigfrid Lindströms dikt ”Såp­bubblor”), men sammanhållningskraften tål bara en be­gränsad påfrestning, och när den överskrides brister det ly­riska stycket — undret är förbi.Många lyriker har om sina dikters tillblivelse berättat huren eller två rader kommit för dem, som om tungan börjattala av sig själv, och så har de gått och tuggat på dem, tillsdikten småningom utvecklat sig ur dem. En av Dantes vack­raste canzoner till Beatrice kom till på detta vis; likaså Har­riet Löwenhjelms dikt om Beatrice-Aurore, gäcksam och un­danglidande som hon själv. I tillspetsad form belyser det ettkarakteristiskt förhållningssätt hos lyrikern, som mycket fintblivit beskrivet bl.a. av Emil Staiger. En ton har anslagits,en stämning brutit fram, ett skimmer tänts, och vid dennaton, denna stämning, detta skimmer är lyrikern bunden. Sinskapande fantasi förnyar han genom att lägga örat allt när­mare intill det han förnummit eller förnimmer inom sig,men själva stämningen ändras ofta inte, den fördjupas bara.Det är förklaringen till att den lyriska dikten gärna beskri­ver en båge, slutar med samma rad varmed den börjar. Vifrågar: vad har egentligen skett mellan utgångspunkt ochslutpunkt? Jo, poeten lyssnar allt djupare in i den ton, denstämning han med första raden redan anslog, och när radentill sist återvänder förtonar den förklarad genom allt vad demellanliggande raderna uppenbarat av dess inneboendemöjligheter.Lyrikern ryckes inte ut i tidsförloppet. Han är inte påväg mot något mål, han återvänder, kommer tillbaka, sökersig allt närmare centrum, beskriver en rörelse som anger etttillstånd, ett ofrånkomligt och odelbart tillstånd. Han ärbunden vid momentet, och vad han skriver får därför gärnaklotformens slutenhet.Men här anmäler sig en fråga. Har inte denna karakteri­stik av det lyriska givits i huvudsak med den traditionellalyriken för ögonen? De anförda dikterna, liksom de åbero­pade auktoriteterna, tyder därpå?Det varken kan eller vill jag bestrida. Så mycket mindresom uppgiften jag föresatt mig just är att undersöka i vilkenutsträckning det gamla trots allt väver sig in i det nya. Hurskulle jag kunna göra det utan att först fixera det som när­mast synes gälla för det gamla? En annan sak är sedan hurlångt in i det moderna vi kan nå på detta sätt. Under detgångna halvseklet har lyriken undergått radikalare föränd­ringar än någon annan litteraturart. Ingenstädes har diktar­na tumlat om i en vildare snårskog av möjligheter än här.Intet tyckes bestå, allt synes vräkt överända, allt gammaltersatt med nytt, all kontinuitet bakåt upphävd. Så långt hardet gått att mången frågar sig om begreppet lyrik över­huvud behållit en kärna som berättigar oss att fortfarandegöra bruk av ordet. Finns det något oföränderligt i lyriken?För att i god tid visa att min definition av det lyriska ivarje fall inte är någonting bara inom gränserna för det gam­la giltigt, vill jag strax ta några exempel, även om dessa till­hör en ”tempererad” modernism. Det första exemplet är endikt av Aspenström:Runtom är sommar med höst gräsoch tumlande skalbaggar.Maskrosorna puffar sin vita rököver de flagnande trädkorsen.Dödgrävarn borrar med spadensig djupare ner i sanden,reder granrisbädden åt sin gäst.Ingenting vet han om sommarens stund.En fjäril fladdrar förbioch fladdrar ånyo förbii pärlemordräkt.Sakta reser han sig upp ur grottan,känner med ens all jordens fägringoch smärta.(Dödgrävarn och en fjäril)Det är som hade vår karakteristik av det lyriska givits meddenna dikt som direkt förebild. Här är den plötsligt väcktakänslan hos den av sitt dystra värv upptagne mannen. Härär också det skenbart obetydliga tinget som utlöser känslan— en fladdrande fjäril bara. Och här är slutligen resultatet:ett besinningens ögonblick då mannen reser sig upp ur sitthål och blir medveten om ”all jordens fägring och smärta”.Kunde Vischers ord om en momentan upptändning av värl­den bättre åskådliggöras?Och så ett andra exempel, på sätt och vis ett principielltmodernistiskt försvar för den här redovisade uppfattningenav det lyriska. I en ofta citerad dikt ur ”Vårens cistern” be­tonar Rabbe Enckell — i polemik mot dem som fångade avolika ideologier förlöjligade hans miniatyrpoesi, hans småherdevisor på piccolaflöjt — det på en gång momentana ochtill motivet ofta anspråkslösa i det lyriska alstret:Mina små tändsticksdikterler ni åt.Deras ofarlighet har blivit en visa.Men det är bättre att ha en låda av dem i fickanän att sova med tio brandsprutor i huset.De ha nöjt sig medatt vid tändningen häftigt belysa mitt ansikte— och slockna.Också här är det lyriska någonting punktuellt, någontinguppflammande och hastigt belyst. Lyrikern själv är omedel­bart närvarande i det som tändes för att åter slockna.2Det antyddes att lyriken har intim relation till den specifikaupplevelse som inte torde vara någon obekant, då sådantsom kanske varit oss likgiltigt, kanske ett begrepp bara, enföreställning glidande i medvetandets periferi, plötsligt ryc­ker tätt inpå oss och får vikt och betydelse. För den skull be­höver inte den lyriska dikten själv vara ett stundens barn,tillkommet i omedelbar anslutning till ett sådant ögonblick,eller innebära ett återskapande bara av någonting erfaret.Under sin tillblivelse lösgör sig dikten ofta från poetenspersonliga liv och får egen rörelse. Men grodden till diktenligger ofta här, och även när den inte gör det, ligger detdock i diktens perspektiv att till oss förmedla något av tät­heten i den egenartade upplevelse som vi i sådana spar­samma ögonblick får pröva. Det innebär att lyrikern i ut­övandet av sin konst ställs inför ett problem som det i ochför sig är lätt att ange, men sannerligen inte lika lätt attlösa. Ungefär så här ser problemet ut:För lyrikern gäller det att söka förvandla orden, som of­tast är bara läppord, till verkliga ord — till ord som för rakavägen in i vårt hjärta det han förnummit, verkande där medden egendomliga substantialitet eller effektivitet jag talatom. Lyrik är själ, och själ har högre temperatur än ande, vil­ken tillhör en kallare, skugglikare zon inom oss — för atttala med Schleiermacher. Ordet måste, för att förvandlas tillsjälsord, bli kött inom oss, återupprätta förbindelsen medvårt psykofysiska liv. Poesien skiljer sig från prosan, frånsak- och begreppsprosan, på samma sätt som bildens sensua­lism skiljer sig från begreppets kyskhet eller från ordteck­nets oberördhet.Uppgiften kompliceras ytterligare av att det lyriska ut­trycket är bundet vid en tidsföljd. Jag har i andra samman­hang dröjt vid detta. När vi läser en dikt förbrukar vi enviss tid. Vi glider utmed den linje, som för oss är en bild avtiden och på vilken det aktuella ögonblicket rör sig som enallt upplysande gnista. Undan för undan lämnar vi bakomoss det lästa, det ena följer på det andra, allt strömmar, alltrinner förbi. Så är det i all dikt, men för lyriken med desskoncentration på momentet är det ett överhängande hot.Det som gått förut får inte fördunsta eller förtunnas, detmåste samlas upp i nuets jämnt förbiglidande punkt, förblioss nära, inte som en skugga av något som varit, utan somlevande realitet, en levande och tonande närvaro.Det är här problemet ligger. Närmare angett är det etttekniskt problem. För lyrikern gäller det att med särskildahjälpmedel söka rädda enheten i tidsföljden, denna vila irörelsen och rörelse i vilan, som i grunden är själva lyri­kens hemlighet. Poesiens speciella stilproblem ligger i detta.Hur löste nu den gamla lyriken problemet? Det kan en­dast antydningsvis beröras. Takt och rytm hjälptes åt attorganisera ljudmassan, takten eller metern genom att ge sta­velsernas tonföljd fasthet och form, rytmen genom att getonföljden liv i och med notvärdenas friare lek inom vissaperiodgränser. Rimmet var likaså en enhetsskapande faktor,det utgjorde liksom ett sammanhäktande spänne mellan ra­derna. Assonans och allitteration fasthöll en stund längreeljest flyktiga ljudbilder genom sina återkommande vokaleroch konsonanter. Användandet av omsorgsfullt strukturera­de versifikatoriska förebilder eller mallar bidrog också atthindra den lyriska expressionen från att flyta isär. Detsam­ma gällde det flitiga bruket av upprepningen som stilmedel— upprepningen som är den lyriska grundfiguren, skönjbarredan bakom metern, rytmen, rimmet, assonansen etc. Attupprepa enskilda ord, enskilda satsdelar, ja, hela satser ärett stilmedel som förstärker och inskärper samtidigt som detmed sina återkommande klämtningar befordrar upplevel­sen av ett lyriskt kontinuum.Finns det nu motsvarigheter till detta i den modernistiskalyriken? När jag förr har varit inne på frågan, har det skett enpassant. Jag har bara antytt det som nedan skall utföras. Be­släktade frågor har behandlats bl. a. av Carl Fehrman i hanstidigare nämnda uppsats om Gunnar Ekelöf.3Både historiskt och sakligt är det motiverat att utgå frånEdith Södergran. Låt oss ta första dikten i cykeln ”Dagensvalnar ...”:Dagen svalnar mot kvällen ...Drick värmen ur min hand,min hand har samma blod som våren.Tag min hand, tag min vita arm,tag mina smala axlars längtan ...Det vore underligt att känna,en enda natt, en natt som dennaditt tunga huvud mot mitt bröst.Jag skall inte söka analysera det omedelbaraste av allt idenna dikt, det direkt mimiska i den, ordens fina rytmiskagruppering (växlingen mellan tunga och lätta ord, ordfog­ningar med stigande och fallande rytm, fördelningen avpauserna, omkastningen från korta satser till längre osv.),varmed spelet redan till god del är vunnet. Vad jag däremotvill fästa uppmärksamheten vid är förekomsten av upprep­ningen som stilmedel. I den korta dikten förekommer”hand” tre gånger, ”tag” likaså tre gånger och ”natt” tvågånger, och vi kan konstatera hur detta bidrar att skapa ettlyriskt kontinuum, en lyrisk enhet, samtidigt som det poäng­terar, inskärper, spikar fast — ger expressionen genomslags­kraft.I själva verket har vi här att göra med ett stilmedel, somEdith Södergran kunnat inhämta på nära håll, hos Rune­berg i hans folkligt inspirerade lyrik, och som hon tillgriperi en omfattning som knappast någonsin tidigare i svenskdikt. Hon vrakar många av den gamla lyrikens stilmedel,men drar i stället desto ivrigare växel på upprepningen. Dess­utom kommer den henne väl till pass som uttryck för detvisionära hos henne. I debutsamlingens korta inlednings­dikt ”Jag såg ett träd ...” med dess mångfalt upprepade ”jagsåg” var det redan, såsom Gunnar Tideström påpekat, envisionär diktarinna som anmälde sig.Diktonius återvände i slutet av 20-talet efter många hund­år i utlandet till barndomens sommarparadis på hemmanetTuomistonoja i Nurmijärvi, Alexis Kivis födelsesocken, ochskrev kort därefter dikten ”Fot mot jord”:Så har jag åter fot mot jordoch jorden är min vän.Var sten, vart strå jag rör så lätt,så klumpigt lätt,och markens mull min fot gör varm:sol bor i mull,jag bor i mull —allt vad jag älskar bor i mulloch är en bit av mull.Så skall jag en gång vila lätt,så klumpigt lätt,med hela kroppen in i mull,och jorden är min vän.Och gräs och grus och larv och rotmin själ gör varm:sol bor i mull,jag bor i mull —allt vad jag älskar bor i mulloch är en bit av mull.Här triumferar upprepningen; enskilda ord går ända tilltio gånger igen, såsom ordet ”mull”, och hela satser tas omoch om igen för att skapa kontinuitet, fortlöpande melodi.Parallellen med en tondikt är påfallande. Att båda strofernaslutar med fyra identiska versrader betonar det för lyrikenkarakteristiska: både slutenheten och den fördjupning stäm­ningen undergår utan att egentligen förändras. En annansak man fäster sig vid är det täta användandet av det lillabindeordet ”och”:och jorden är min vän.Och gräs och grus och larv och rotmin själ gör varm:I all sin obetydlighet har ordet ”och”, som i sig självt ärså skugglikt undanglidande som möjligt, genom flitig repe­tering blivit påtagligt och substantiellt. Det står där som enivrig kommissionär för vidarebefordring av den poetiskaströmmen, ett riktigt poetiskt ”trollord”, precis som hosEdith Södergran i dikter som ”O himmelska klarhet” eller”Månen” eller som hos Björling, som eljest är skärvornasoch tankesprångens, man har också sagt ”språngtankarnas”poet:Nu är morgonljusoch vattnennu är ljus och vattnenoch vattnenoch allts upphovoch allts ändemorgonljusoch vattnen.(ur ”Jag vet att du”)Björling vet som känt att ladda konjunktionerna med in­nebörd. ”Och” utgör härutinnan intet undantag. För ho­nom är detta slitstarka mellanord den ständigt återkomman­de länken ”i våra dagars långa driv” — ”blott ’och’ har me­ning”, säger han i ett prosaformat mellanstick i samlingen”O finns en dag”, det speglar ”dagstillfälligheten i allt livsfälttåg”, vårt livs ständigt fortsatta addition, kunde han ock­så ha sagt.Går vi till modernisterna i Sverige, så ser vi också hos demupprepningen tagen i bruk som ett medel att skapa en så­dan tonande närvaro där allt som gått förut ärves och vägesupp. Redan Lagerkvist kunde ge en utgångspunkt, t. ex.med prosadikten ”Motiv” i samlingen med samma namn,där nio ”är” i en enda mening i god tid sätter rekord. Mendet är ändå Lindegren jag närmast har för ögonen, även omman kan tycka att jag gör saken alltför lätt för mig genomatt hänvisa till hans ”Arioso”, som enligt Vennberg tangerardet insmickrande, men andra modernister, såsom SvenAlfons, finner dikten vara i hög grad representativ: den ärett betydelsefullt tecken på hur en diktare, som intensivareän någon annan förnummit ”gestaltens sönderfall i skräck­bemängda delar”, söker ”i det mångfaldiga upplevelsefältetteckna den goda kurvan” och därmed röjer ”en ny värderingav upplevelsens kontinuitet”. För åskådlighetens skull åter­ges dikten här, trots att den kan förutsättas vara allbekant —den har blivit, vad Vennberg förutsade, en ny tids ”Det bordevarit stjärnor”:Någonstans inom oss är vi alltid tillsamman,någonstans inom oss kan vår kärlek aldrig flyNågonstanso någonstanshar alla tågen gått och alla klockor stannat:någonstans inom oss är vi alltid här och nu,är vi alltid du intill förväxling och förblandning,är vi plötsligt undrans under och förvandling,brytande havsvåg, roseneld och snö.Någonstans inom oss där benen har vitnatefter forskares och tvivlares nedsegnade törsttill förnekat glidandetill förseglat vikandeo moln av tröst!någonstans inom ossdär dessas ben har vitnat och hägringarna möttshäver fjärran trygghet som dyningarnas dyningspeglar du vårt fjärran som stjärnans i en dyningspeglar jag vårt nära som stjärnans i en dyningfäller drömmen alltid masken och blir dusom i smärta glider från migför att åter komma återför att åter komma till migmer och mer inom oss, mer och mera du.Såsom redan titeln anger är det en dikt som tagit musikentill förebild, men inte den enkla, sångbara musiken, vilketvi strax märker, utan den invecklade musiken, som arbetarmed linjegenomföringar, modulationer, tematiska variatio­ner, allusioner på vad som varit eller skall komma, med klang-och tonbilder som omväxlande skapar och löser spänningar,ger oro och lugn, rörelse och vila. Någonting rör sig pådjupet, söker sig uppåt, men kallas tillbaka, trevar sig frampå nytt, men bryts i nästa våg, återföres och återskapas, klätt­rar upp och klättrar ner, brister i tondroppar, men samlasigen för att överlämnas åt det framböljande nya. De doldafinesserna i detta spel kan endast en musiker (eller musik­kännare) helt redogöra för. En icke-musiker löper fara attmed sina påpekanden göra det mångdimensionala endimen­sionalt, liksom försökte han med fasta ljuspunkter återgeett spektralt iriserande mönster.Dikten är full av omtagningar — ”någonstans” förekom­mer inte mindre än sju gånger, och många satser börjar påsamma sätt som de närmast föregående; dessutom förekom­mer det att två på varandra följande satser är så gott somidentiska:speglar du vårt fjärran som stjärnans i en dyningspeglar jag vårt nära som stjärnans i en dyning.Enda skillnaden är att ”du” och ”jag” andra gången byterplats och ”fjärran” ersättes med ”nära”. Att ”någonstans”sättes främst i de tre inledande verserna är utslag för en i alllyrik vanlig satsfigur, kallad hyperbaton: det begrepp, påvilket tyngdpunkten lägges, här alltså ”någonstans”, får sinplats främst i satsen — sakprosans tågordning har upphävts.Om rimmet påminnande ljudbilder skymtar fram, infälldai versraderna, såsom ”förnekat glidande, förseglat vikande”— ljudbilder som visar hur rimorden rent fonetiskt utveck­lar sig ur assonans och allitteration; därför blir det i läng­den ogörligt att fälla stoppbom för rimmen, medan assonansoch allitteration oanmärkt får passera. Momentet betonasbokstavligen i det ”här och nu” som förekommer i sjätteversraden. Utropet ”o”, traditionellt lyriskt om något, före­kommer två gånger i dikten: ”o någonstans” och ”o molnav tröst”.Det vore en uppgift för sig att fastställa det flitiga bruketav ”o” i den modernistiska poesien överhuvud — det vimlarav detta utrop i den lyriska antologien ”40-talslyrik”, långtmer än i motsvarande antologier av traditionell lyrik. I Lin­degrens dikt ”De fem sinnenas dans” återkommer ”o” 11gånger, varav 5 gånger i de sju sista versraderna. Vennberg,av alla 40-talister den mest begreppsligt anlagde, griper till”o:et” tre gånger i slutet av dikten ”Men även denna sol ärhemlös” i samlingen ”Fiskefärd” och fem gånger på åttarader i slutstrofen av XVII:de Requiem-dikten i samlingen”Halmfackla”. Modernisterna har gett respass åt många avden gamla lyrikens stilgrepp, men ju mer de avskuddat sigdem, desto mer har ”o:et” kommit i förgrunden — det harblivit en sorts arkimedespunkt, med vars hjälp man lyftersina satsfogningar upp ur prosans hotande banor. När SvenAlfons i ”Den fångne bågskytten” utropar:O, sommarens jublande djärva, en aning arkadiska stegbort över horisontenså spänner han ”o:et” som ett vingsegel för den eljest tungafrasen (märk det snålt avvägande ”en aning arkadiska”) ochfår den att lyfta — i motvind.Gunnar Ekelöf skrev under kriget en dikt som han kal­lade ”De ilandflutna” och som ingivits honom av engelskamarinsoldater och flygare som förolyckats i Nordsjöspärrenoch sköljts upp på bohuslänska kusten — en dikt, eller rik­tigare, en diktkoral av förunderlig och genomträngandeskönhet. Till motiv och teknik påminner den, har det påpe­kats, om det recitativ som Indras dotter föredrar i Fingalsgrot­tan till vindarnas och vågornas musik. De döda driver i havetunder en säregen eskort:Där vandrar ett tågett sorgeföljeav stirrande fiskarhöljda i stumhethöljda i dok av stumhetstötande stumt motstumhetens rutai dödens akvarium.Av återkommande vokaler och konsonanter och av ordom­tagningar har diktaren skapat ordfogningar av en stofflighetoch substantialitet som inte står efter vad Strindberg åstad­kommit på sitt håll och som rent av överträffar de ordmate­rialisationer som Karlfeldt med en liknande upprepnings­teknik förverkligade. Tystnaden står kompakt kring dessadöda som vågorna fraktar i land — vågorna som i diktenkallas för ”systrar”, såsom de redan tidigt blivit kallade isamlingen ”Sent på jorden” och i Stagnelius-elegien i ”De­dikation” och ännu senare skulle kallas i samlingen ”Omhösten”:Vi är deras systrar, vi böljorVi är deras följor, vi böljorde drunknades följorVi sköljer dem sakta framvi lägger dem stumtpå bruna bäddar av tångdär mareld kilar i skymningdär höströd maneten han dör.Av de åtta versraderna börjar inte färre än fyra med ”vi”och två efter varandra med ”där”. Fullt utvecklade rim upp­träder och bidrar att ge strofen en framåtböljande karaktär:som vågkam efter vågkam glider rimorden förbi. Överhu­vud är det monotonien över böljegången på havet som medalla dessa upprepningar efterliknas, men samtidigt möjlig­göres den själsliga erfarenhet som vi funnit vara karakteris­tisk för den lyriska upplevelsen, senast i ”Arioso”: man kän­ner bokstavligen den enhetligt rinnande strömmen.Och så följer sista strofen, ett underverk av toner ochövertoner, av klanger och återklanger, av bilder och i bilderinskrivna tankar:Vi är av det yttre havet, vi böljorde är av det inre havetMen sjögrönt är släkt med blodröttsom styrbord med babordoch höjden med djupetOch stjärnans topplantärna(polstjärnan, deras stjärna)hon svingar också i djupenhon slingrar i oljeblank dyningnär sakta vi följer dem åt, vi böljornär sakta vi följer dem hem.Här har diktaren trängt djupt in i ordens under-, mellan-och övermeningar, i den ”alchimie du verbe”, som han un­der långa och mödosamma lärlingsår sökt komma under­fund med, såsom han berättade i ”En outsiders väg” i Vin­tergatan 1941. Oförutsedda sammanhang och betydelser haryppats vid oförutsedda möten mellan ord. Blodrött och sjö­grönt har mött babord och styrbord, och styrbord och ba­bord har mött lantärnan i masten, och lantärnan i mastenhar mött stjärnorna — tills hela den suggestiva bilden vardär: visionen av evighetsfärden bortom alla jordiska spär­rar, med polstjärnan som de dödas topplantärna.I bredd med sådant kan de rent formella tekniska grep­pen tyckas vara av underordnad betydelse, men är det ändåinte. Upprepningstekniken, ehuru mindre påfallande idenna strof än i de tidigare, bidrar i hög grad till att inpräg­la och länka ihop det hela. Man fäster sig vid hur de två sistaraderna med sitt två gånger upprepade ”när” bjuder en di­rekt parallell till det i exakt samma satsställning upprepade”där” i slutet av föregående strof. Och just för att sista stro­fens avslutande rader är i det närmaste identiska erhållerdet som skiljer dem, det slutliga och avgörande ordet”hem”, en tyngd som det eljest aldrig kunnat få.Kort sagt: ett otal bågar sammanhåller Ekelöfs dikt, bågarinom en och samma strof, ofta omedelbart mellan tvenneversrader, och bågar mellan de enskilda stroferna. Konst­greppen från den äldre poesien känns igen. Det har kanskeinte direkt förnekats, men inte heller tillbörligen framhål­lits.Frågar man modernister som Lindegren och Ekelöf vadsom ligger under deras lyriska kompositionssätt, så dröjerde inte med svaret: de har efterliknat musiken, också in­strumentalmusiken med dess rika inslag av dissonanser, ochgjort det därför att de insett att ”tiden har sin egen form”och ”att ett konstverk som har tiden till huvuddimensionbör ha en tidsbetingad form, med andra ord en form somär, eller närmar sig, musikens” (Ekelöf). Genom att på dettasätt beträda stigar besläktade med instrumentalmusikenshar de gett sina dikter en från den traditionella lyriken imånga avseenden starkt avvikande karaktär, men fortfaran­de är problemet de söker lösa lyrikens gamla: dels att georden substantialitet eller materialitet — skapa ”nervpoesi”,säger Rabbe Enckell i en berömd artikel i de finlandssvens­ka modernisternas tidskrift Quosego — dels att åstadkommaden vila i rörelsen och rörelse i vilan, varom det ovan varittal och som Emil Staiger betecknat som ”das Dauernde imWechsel” och Susanne Langer som ”permanence and changeand their intimate unity”.En sak får emellertid inte förbises, även om man måstesäga att upprepningen en gång för alla hör allt liv till ochingår i all ”levande form”, ehuru denna, i likhet med mångaenkla ornaments, inte alls behöver föreställa någonting le­vande. I lyriken är det närmast känslan som är det drivandehjulet, känslan som till sin natur karakteriseras av en långtstörre inertie eller tröghet än intellektet; känslan släpperinte motivet, den håller kvar det, kräver omtagningar, upp­repningar, moduleringar, den spikar fast, låter orden perse­verera, arbetar med stegringar och klimaxeffekter, ocksåmed variation och kontrast för den upplivande verkansskull. Vi kan på ett märkligt sätt konstatera det hos en dik­tare som Vennberg.Vennberg skiljer sig i många avseenden radikalt från dik­tare som Ekelöf och Lindegren. Hans diktning är i stor ut­sträckning intellektuell begreppsanalys, med Hägerströmsrelativism, Marx’ dialektik och Freuds psykologi som om­växlande förgrund och bakgrund. Stundom frågar man siginför vad han skrivit om det överhuvud är lyrik, och är mani vissa fall böjd att förneka det, svara nej, så ligger det ingen­ting nedsättande i det, ty i stället är det något annat, re­flexionsdikt, tankedikt, aforistisk dikt — vad man bara vill.Var står det skrivet att de nedärvda stora genrebeteckning­arna, lyrik, epik, drama, räcker till för att avge tillfyllest­görande terminologiska formler för alla slag av faktiskt före­liggande dikt? Vill vi överhuvud förbehålla åt begreppet”lyrik” innebörd och mening, så måste vi också se till att vimenar något med begreppet och vara beredda att värna dennainnebörd eller mening. Eljest återstår oss bara att med lyrikavse en dikt av begränsad längd och därmed avstå från varjekvalitativ bestämning för att i stället mäta dikten med tum­stock.Men samtidigt är Vennberg också lyriker och en av vårafrämsta. Till minnet av sin mor skriver han dikten ”Avsked”:Detta är ensamhetens stunddå det levande hjärtat roparmen möter intet svarutom ekot från dödens murar.Detta är minnenas stundmed inullens glömska tätt vid våra fötter.Först när vi slits lossvet vi vad vi hör samman med.Detta är tystnadens stunddå det mörka svalletstillnar och klarnarunder solens gyllene smycke.Detta är avskedets stundden bittra.Detta är vårens stundden ljusa och stränga.Välsignad vare du, vårsom omsluter hennes vila.Detta är undrets stunddå dödens stund, förvandladtill kärlek av hennes kärlek,stiger med trädens saveoch blommar upp i vårt hjärtai vår längtans hjärtai rymdens hjärtai den eviga tystnadens hjärta.Det är under intrycket av en stark och ihållande känslaVennberg diktat. Hans känsla hastar inte från det ena tilldet andra, även om den innefattar mycket, vilket de olikastroferna uppenbarar. Och hela tiden är det fråga om enoch samma stund, en stund av ensamhet, av minnen, av tyst­nad, av saknad, av under, ett förvandlingsunder. Det är ly­riskt i vår mening i nästan renodlad form; stunden ellermomentet behärskar allt. Och vad ser vi? Jo, att hela tekni­ken går ut på att skapa ett legato, och att legatot byggerfrämst på syntaktiska parallellismer och ordupprepningar.En speciell upprepningsfigur triumferar, den sk. anaforen,upprepning av ett eller flera ord i början av flera på var­andra följande satser — detta är ensamhetens stund, dettaär minnenas stund, detta är undrets stund — en anaforiskparallellism, som en gång till och med uppträder mitt i enstrof: detta är vårens stund. Samtidigt spelar antitesen, kon­trastens figur, en betydande roll (liksom fallet är i ”Denenda stunden”): mot glömskan sättes minnet, mot det somslitits loss det som sammanbinder, mot det mörka det gylle­ne, mot det bittra det ljusa — kontraster som motiveras avsammanhanget men som på samma gång är av känslosteg­rande karaktär. Under allt detta växer utgivelsens amplitudoavlåtligt, vi tycker oss rent av kunna utläsa det av den yttretextbilden, där de enskilda stroferna mot slutet successivtvidgas liksom utsatta för ett övermäktigt inre tryck. Och såkommer toppunkten med fyra upprepningar av ”hjärta”:och blommar upp i vårt hjärtai vår längtans hjärtai rymdens hjärtai den eviga tystnadens hjärta.Detta är lyrik, uppenbar, omisskännlig lyrik. Och här,liksom i Lindegrens och Ekelöfs dikter, inmänger sig direkthypnotiska element i dikten, vilket i hög grad är falletockså i den gamla lyriken.Eljest är det inte alltid lätt att säga vad det är som förlä­nar orden i en dikt lyrisk karaktär. Ofta är det, som vi sett,den i orden inkarnerade känslan, men inte alltid. Det gesfall då det lyriska synes framgå ur en syntes av element, var­av inget i och för sig har lyrisk touche. I syntesen framkom­mer en egenskap som inte finns i delarna.4Nu som förr spelar assonanser och allitterationer en bety­dande roll i lyriken och kan inte avfärdas bara som ströddakvarlevor av gammal mjukhet i modernistisk hårdhet. Ge­nom återkommande vokaler och konsonanter söker manfärglägga frasen och därmed understöda upplevelsen av enfortskridande och enhetlig själslig erfarenhet, samtidigt somman ger orden sinnlig påtaglighet — ordföljder som t. ex.Lindegrens ”död detonation mullrande mull: död och mull”,eller Ekelöfs ovan anförda ”höljda i stumhet, höljda i dokav stumhet etc.” eller Vennbergs ”dölj i döljande mörker”har en stofflighet som man formligen tycker sig kunna bita ioch tugga. Men försinnligandet sker inte godtyckligt, rentmekaniskt, genom att vilken färg som helst bredes över fra­sen.Den äkte poeten har alltid röjt sig i den mån han förmåttsammansmälta ljud och betydelse. I sina ”Fragmenter af enDagbog” har Paul la Cour exemplifierat detta genom attanalysera Frödings ”Prins Aladin av Lampan” — denna diktom en skapande människas tungsinne när skaparkraften svi­ker. ”Digterens og Digtets Livsord er ingen, det Ord denunderfundige Odysseus spottende tilraabte Kyklopen, menFröding har omvendt fyldt det med den nøgneste Oprig­tighed, med hjertegribende Uvished, Sorg og frysende For­ladthed blot ved at gøre Ordets sprøde og søgende, ligesomblottede i-Lyd til Betydning i sig selv.” Med de i-ljud Frö­ding efter hand strör utmed raderna anger han det elementvari hans rader lever, den jord vari de gror.Det vore lätt att visa hur hos Lindegren, Ekelöf ochVennberg de kromatiska genomgångstonerna på samma sättunderstöder innebörden. Men för omväxlings skull skallvi inte den här gången ta exemplen från dem, utan frånElsa Grave, en diktarinna som Artur Lundkvist kallat ”detlilla livets mystiker, de oansvariga varelsernas och tingensmoderliga väninna”. Dikten jag väljer är ”Grodorna”:Nu stiger dimmornasom rök över orolig vattenyta,nu sjunga grodornaisande längtan för varandraoch isande lidelse sjuderi stilla vågskvalp mot stranden,och kalla grodorslingra likt gröna algergröna armar om varandraoch de sugande munnarnadricker med osläcklig törsten brinnande kylas dryckså finner iskall åtråiskall fridinunder klara vattenytan — — — 
som sval vit rökstiger dimmorna mot himlen.Ljudbilden domineras i dikten bl. a. av vokalerna i ocha, som blir ett slags kylpunkter i sammanhanget, i de kallagrodornas isande lidelselek. Inte så att vi behövde förutsättaatt i och a för Elsa Grave personligen har någonting kyligtöver sig. Det kyliga kommer av att vissa ord, vari dessa voka­ler ingår, har en bestämmande plats i sammanhanget ochsamtidigt har en betydelse i den stämningsriktning, somdiktarinnan vill framsuggerera. En sådan bestämmande platshar i Elsa Graves dikt ord som vit, stigande dimmor, isandelidelse, iskall frid, vatten, sval, klar. Så starkt präglas dessaord in i vårt medvetande att de i dem ingående vokalernafår en bestämd stämningsfärg och behåller denna färg äveni likgiltigare ord som stranden, varandra, finner, stilla, liktosv. Klanglikheten har vigts vid en betydelselikhet — envacker bekräftelse på formens och innehållets enhet i denlyriska dikten.En annan dikt av Elsa Grave, hennes graciösa ”Gull­fisken”:Orangerött är bara skinnetpå den lilla fiskensom simmar häromkringi en glasskålgrön och skimrande,vitt och kallt är blodeti den lilla lågansom i vattnet rör sigfram och åter,fladdrande med långa röda fenor,gröna bubblor stigaupp till ytan,orangerött är bara skinnetpå den lilla fisken.Också här kan vi iaktta hur vokalerna i och a är åter­kommande kylpunkter i sammanhanget, och kylan har defått av ord som vitt och kallt, fisken, vattnet, glasskål etc.Mot detta kyliga är det bara det tunnaste av allt, skinnetpå det lilla livet, som är rött eller rättare orangerött, alltsåvarmt. Man lägger också märke till hur dikten börjar ochslutar med två identiska rader — det hela hålls samman,ingenting faller isär, dikten har blivit en sluten skål liksomglaset kring den simmande fisken. En annan teknisk finess:diktarinnan börjar på ytan, utgår från skinnet och det svalaelement som omfattar fisken för att i andra strofen gå in­nanför skinnet, till det vita och kalla blodet, men hon släp­per inte huvudtemat, att allt är kyla, hon kallar på nyttfram bilden av det allt omslutande svala vattnet, fiskblodetselement, där värmen hos fisken är bara ett tunt sken, ettlätt fladder bara av röda fenor.5I den nya lyriken finner dissonans och chock utbredd an­vändning. Man fjärmar från varann sådant som hör ihopoch närmar till varann sådant som ger en stöt när de förssamman. Antitesen har blivit den stilistiska figuren på mo­det, såsom en gång i barockdiktningen. Hos Ekelöf ochLindegren påträffas den ofta på varannan rad, för att intesäga på varje. I antitesen utrycker sig en hel livsåskådning.Livet är irrationellt. Det är byggt på motsatser. ”Liv är kon­trasternas möte”, säger Ekelöf i ”Tag och skriv” (i ”Färje­sång”). Man har upplevt en värld i kaos. Man har känt sigprisgiven åt hemlöshet, disharmoni och ångest. Man harockså fått ögat inriktat på det splittrade, brokiga, motsats­fyllda i vårt inre liv. Den nya psykologien har satt märkeni alla genrer.Med detta kan många stildrag i den nya lyriken sättas iförbindelse. Satsfogningarna har fått en annan karaktär.Användningen av underordnade satser inskränkes till ettminimum (om också undantag ges, Vennberg t. ex., som imånga av sina dikter mera argumenterar än suggererar).Korta, enkelt byggda, asyndetiskt hopade satser lämpar sigbäst för en lyrik med het och snabb puls och upplåtenhetför de yttre och inre impulser som medvetandet blixtliktkan fånga. På samma linje ligger det utbredda bruket attmed ett impressionistiskt ”bredvidvartannat” av substantivåterge disparata sinnesintryck och förbisvirrande medveten­hetsdata.Det viktigaste stildraget i detta sammanhang är dock bild­anhopningen. I den nya lyriken utvecklas inte bilderna or­ganiskt som i den gamla. De tillstädjer bara en flyende kon­takt med vad de vidrör — bara en antydan och de har återförsvunnit nästan lika hastigt som tangenten lämnar dencirkel den berört. Bilderna jagar varann, uttränger och ersät­ter varann. Mer eller mindre medvetet efterliknas de bild­sekvenser som med växlande hast och i oavbrutet skiftandeeller oscillerande band drar genom vårt inre.Men det är inte bara det som ligger under bildanhop­ningen i den nya lyriken. Också annat ligger därunder —något som låter oss anknyta vid vad tidigare framhållits omlyriken överhuvud.Man har som karakteristiskt för Erik Lindegrens lyrik an­gett ”abstrakt klarhet” — ett uttryck han själv använt i enintressant artikel om Ibsens ”Brand” från 1942, där för öv­rigt slutorden innehåller bilder och metaforer som senareskulle gå igen i en så angelägen lyrisk expression som ”Ika­ros” i samlingen ”Vinteroffer”. Vad han menar med ab­strakt klarhet är att en dikt inte ensidigt får bindas vid enbestämd situation, ett bestämt skeende, den skall ha en form,som gör den tillämpbar på så många likartade situationeroch skeenden som möjligt, eller som Rabbe Enckell sagt inågra ofta citerade ord: poeten skall ”knyta sig en sänk­håv som passar alla hav och alla floder”. Det som endast engång förekommer, det partikulära, det individuella, är este­tiskt irrelevant. Samtidigt som han inskärper detta odlarLindegren den konkreta bilden som ingen annan i modernsvensk lyrik. Han vill förena det abstrakta med det kon­kreta för att ge det han har på hjärtat substantialitet ocheffektivitet. Tanken bör tänka i bilder och känslans bilderbör uppta tanken. Lyriken bör vara sinnlighetsmystik, hasamma verklighetssubstans som det sinnligt iakttagbara —skall vara ”gest”, ”handrörelse” (Åke Janzons komprimeradeuttryck för Lindegrens krav på lyriken). Bort med begrep­pen, bort med idéerna, allt sådant som bara är tecken pånågot annat! Ordet måste bli sakrament. Tecknets steriladygd skall ersättas av bildens blodfullhet och sinnlighet,alltmedan dikten förblir så allmän och universell som möj­ligt.I detta lyrisk-estetiska program finns i och för sig ingen­ting eller föga, som inte eftersträvats också av många äldrelyriker, vilkas målsättning varit ”det konkret universella”eller, som det mera romantiskt blivit sagt, det oändligaframställt i det ändliga.I Harriet Löwenhjelms ”Beatrice-Aurore” talas om engammal käresta, ”väl död sen många år”. Det är möjligt attdiktarinnan tänkt på en bestämd person när hon skrev dik­ten. För oss är det likgiltigt. Vi behöver inte alls leva oss ini den situation som kanske var hennes. Vi har tillräckligtstoff ur vårt eget liv för att förstå dikten. Mycket har ocksåför oss blivit liggande på vägen. Visioner har tänts och slock­nat. Och det händer att någonting möter oss och framkallaren oförklarlig rörelse inom oss. Någonting igenkännandeblickar emot oss, någonting förtroligt och ändå förborgat,någonting på en gång nära och fjärran, verkligt och overk­ligt. Det är som om någonting som myllats ned inom ossvaknat och svarat ur graven. Vad? Det behöver inte varaminnet av någon vi älskat och förlorat. Kanske är det min­net av ett svindlande ögonblick, som plötsligt tyckts ossöppna en dörr mot ett starkare, helare, sannare liv — ettögonblick som glidit ur våra händer just som vi trodde ossha fått fatt i det, och som vi sedan ropar efter i vår djupamaktlöshet. Den igenslagna dörrens symboliska situation äross välbekant. Det som gör ”Beatrice-Aurore” till en univer­sell dikt eller, som vi också kunde säga, skänker den den”abstrakta klarhet”, som Lindegren talar om i sin analysav Ibsens drama, är att så mycket förspillt och förlorat ivarje människas liv svävar som över- och undertoner i dessadrömboksverser. Samtidigt är dikten absolut konkret, sinn­ligt påtaglig, fixerad till situation och plats. Det allmännahar trängt in i det enskilda, det universella i det partikulära,allt i en trefaldig enhet av känsla, reflexion, vision. Så myc­ket liktartat och besläktat tränges där utan att det i ord bli­vit angivet. Och just för att det är så, kan vi varaktigt fängs­las av denna dikt. Vi kan uppleva den nära nog som en kult­handling, vars mysterium är oförbrukbart och som dagligenkan återuppstå till nytt liv.Men är abstraktion och konkretion utmärkande också fören äldre lyrik, så måste det dock sägas att både det ena ochdet andra på ett särskilt sätt tillspetsats i den nya lyriken.I sin senaste diktsamling ”Vinteroffer” har Lindegren endikt som han kallat ”Den infrusne”. Dikten kan göras tillföremål för mycket olika tolkningar. En näraliggande tolk­ning är att den har sin upprinnelse i det läge den storavärldskatastrofen försatt oss i, med andra ord att den liggerpå samma linje som dikterna i ”mannen utan väg”. Dikta­ren förtätar symboliken i ett snöhöljt sjölandskap, där isenligger under ”den låga hängda himlen”. Ur en vak sträckesett par armar upp över iskanten, medan den dödes stirran­de ögon skönjes under isens klirrande spegelnät. En ohygg­ligare bild av ödslighet, av vargavinter, av arktiskt klimatkan inte tänkas. ”Den infrusnes händer blir”, såsom Johan­nes Edfelt sagt i en recension, ”allas händer, de blir världenshänder, bönfallande sträckta i en tid av förvirring, grymhet,upplösning”,dessa händer där snönsmälter i månad efter månad,spöklikt, rinner, nästan som tårar,nästan ett språk.Det är en absolut konkret bild och konkret är också land­skapet återgivet, men ändå så allmänt att både landskapetoch den drunknades händer kan gälla också för många andrasituationer, där en människa frusit in och förolyckats.Dikten kan t. ex. uttrycka den schizofrenes inkapsling ochförstening. Och betraktar man dikten i dess sammanhangmed andra dikter i samlingen, med sådana som ”Ikaros”,”Snöflöjt” och ”Till en förlorad sommar”, så är det inte ute­slutet (såsom det redan i recensionerna antyddes) att den ärett uttryck för hur lätt livet översnöas och nerisas för enpoet som stigit alltför högt upp i abstraktionens rymd. Tillen sida är det kanske den infrusne Ikaros själv som störtat ochdött isdöden, sin egen strävans offer. Om man nu säger: jo,detta och endast detta betyder dikten — då skulle diktarenmed all sannolikhet protestera, tycka att hans dikt blivitplundrad på det väsentliga, just på det mångtydiga, det svä­vande, det obestämda, ty en dikts verkan stegras, menarhan, i den mån den träffar åt olika håll.Jämför vi nu Lindegrens dikt med Harriet Löwenhjelmskan vi säga att Lindegren drivit konstens krav att ge avkall,att utesluta och utmönstra vida längre än hon. Diktensabstraktionsprocess är hos honom långt mera genomgripan­de. Bara det allmännaste, det väsentligaste har lämnatskvar. Hos Harriet Löwenhjelm finns t. ex. lokala fixeringar,såsom Kornhamnstorg och Hallbecks antikvariat. Ingentingsådant hos Lindegren, varken här eller annorstädes.Inte så att förstå att inga direkta spår av de situationer,som föranlett hans dikter, skulle återfinnas i dem. Många avhans bilder har präglats av den bakomliggande situationen,såsom den ofta åberopade bilden om ”ödets dystra flykt isaltomortalens fjäderskrud” (sonett XXVI i ”mannen utanväg”). Vad här alluderas på är helvolten i de tysk-ryska för­bindelserna ödessommaren 1939, då Ribbentrop överras­kande landade på flygfältet i Moskva och skakade hand medMolotov. Men hur annorlunda skulle inte hela situationenha angetts i äldre lyrik. Att den här trots allt halvt om halvtgömts undan i ett obestämt symbolspråk har sin förklaringi att diktaren sökt en på en gång så allmän och konkret formelsom möjligt för de grymma nyckfullheter och brutala över­raskningsmoment, som jämt skuggar vår tillvaro, och vilkasspel högt över våra huvuden har lättvindigheten hos en salto­mortal i fjäderskrud.Emellanåt drivs abstraktionen i den nya lyriken så långtatt dikten får något av musikens ”indifferens”, dvs. någotav den obestämdhet och mångtydighet som alltid utmärkerden musikaliska frasen och som ytterst går tillbaka på attden dynamiska strukturen för en känsla i vissa fall kan varaförvillande lik motsvarande struktur för en annan. WernerAspenströms ”Den ni väntar passerar inte förstäderna” ärskriven under slutet av 40-talet, då det oroväckande inter­nationella läget i nästa nu kunde medföra nästan vad somhelst. Men av själva den aktuella situationen finns ingen­ting i dikten, allt det är utmönstrat, bara det allmännastehar fixerats, och så har det kommit sig att dikten blivit före­mål för helt olika tolkningar: de flesta har visserligen fun­nit att dikten ger uttryck åt dov fruktan (vilket Aspenströmsjälv vid förnyad läsning tyckt sig finna), men andra haransett att den uttrycker spänd väntan på frälsning, på Fräl­saren!Emellertid är det Lindegren, som i sin diktning bragt detlängst i fråga om ”indifferens” — i och för sig en konsekvensav den enträgenhet, varmed han i sin poetiska linjeföringsökt närma sig musiken. Men hela förklaringen är det inte.Låt oss ännu en gång ta fasta på att han ivrigare än nå­gon annan sökt mätta den poetiska frasen med bilder. Bil­derna är för honom ordkonstens strängar över klanglådan,de är hans toner och ackord, hans fixeringar av känslan iomedelbar form. Men samtidigt är de konvergenspunkterför två olika strävanden: å ena sidan strävan efter allmängil­tighet och abstraktion, å andra sidan strävan efter konkre­tion, sinnlighet, påtaglighet. I det förra fallet kräver han avdem att de skall vara så omfattande och mångtydiga sommöjligt, i det senare fallet att de skall ge bett åt texten,dvs. ge must och lekamlighet åt vida och abstrakta syf­ten. Resultatet av denna dubbla strävan har blivit en dikt­ning, där ”bettet” eller det substantiella ligger i hela sviterav sammanpackade bilder och det ”abstrakta” i en viss emo­tionell färgklang, gemensam för eljest mångtydiga och frånvarandra avvikande, för att inte säga motstridiga bilder — enfärgklang, vars förmåga att stå som nämnare för ett otal tolk­ningar och reaktionssätt står i direkt proportion till dess ”in­differens”.I ”Vinteroffer” förefaller indifferensen emellertid varapå reträtt. Från det abstraktas ”grymt växande rymd” sökersig diktaren närmare jorden, eller som Bengt Holmqvistsagt i sin recension av samlingen: den måttlösa stigningenhar fått ”vika för ett nytt balansförhållande till själens land­skap, en lägre flykt”. Renodlingen av de specifikt poetiska ut­trycksmedlen har modererats. Dikterna har blivit tillgäng­ligare, också varmare. Tag den underbara ”Ekos klang ochmorgonsyn”. Redan anslaget, påminnande om ChristianKrohgs berömda målning ”Daggryningen”, ger åt minnes­vandringen en fast utgångspunkt i en bestämd situation ochfixerar därmed ett tonläge, som tillåter också vissa episkaelement att smyga sig in i texten och bilda ett slags andhämt­ningspauser i den lyriska strömmen.6Kapitlet om bilderna i den nyaste poesien är ett invecklatkapitel. Att t. ex. Lindegren så ymnigt som fallet är gripertill bilder, ja, stundom bränner av dem som hade de varithopbuntade smällare, har säkert också samband med en all­män krissituation i fråga om de lyriska uttrycksmedlen.Man kunde citera hans läromästare Eliot, som i ”East Co­ker” berättar hur han ännu efter tjugu år försöker lära sigatt bruka orden, men knappast lyckats att få bukt med demför annat än ”sådant som man inte längre har att säga ellerinte vill säga längre på det sättet”. Det blir allt svårare attfinna specifika och samtidigt nya uttryck för de känslolägenman vill fixera. Tror man sig ha gjort ett fynd, så finnerman i regel snart att uttrycket ”redan upptäckts en gång,två gånger, flera gånger och av män som det är hopplöst atttävla med”. Så har det alltid varit, men villkoren gestaltarsig efter hand allt ogynnsammare. Orden är utsatta för enständig förslitning. Rädslan för klichéer ansätter diktaren.Hur säga allt annorlunda än förr? Läget är bekymmersamt,konstaterar Lars Forssell i en utläggning i tidskriften Utsiktför 1948. Massor av ord måste få sjunka ner i tystnad ochstumhet för att återvinna sin fräschör. ”Känslan har ingåtten försvagande förening på förhand med orden. På någotsätt måste känslan tvättas ren igen, orden dödas till en ska­pande död; känsla och ord slitas ur sin krampaktiga om­famning. De måste glömma varann för att på nytt kunnamötas någon annanstans ... Orden måste slipas mot tystna­den för att på nytt kunna höras.”Om lägets allvar är Lindegren fullt medveten. Men hanlåter sig inte nedslås. På olika sätt söker han vitaliseraorden. Han tillgriper långt gående personifikationer ochdramatiserar förloppen. Hos honom bestiger tårarna en säll­synt trottoar, sjukdomen lämnar sin plats under mikrosko­pet, lidandet slår upp sitt vitmenade öga, evigheten diar deobegränsade möjligheternas land. De bildlösa orden skärhan ner till ett minimum. Satsens enkla element blir bilder,hieroglyfer med som vi sett ofta mångbottnad betydelse.När vi skulle säga ”väntan” säger han armars vaka, talarkonkret i stället för abstrakt — så hela vägen: i stället förhjärta (sångarens hjärta) näktergalens bur, i stället för läng­tan vit horisont i mitt blod och för klappande hjärta hammaremot mitt bröst, i stället för krossade ideal hängd himmel ochför sjukt samvete samvetets gulnade vassruggar, i ställetför krig gamens slutna cirklar etc. — idel bildord sominte till sin betydelse kan uttömmas genom några entydigasynonymer. Här nämnes programenligt inte tankarna ellerkänslorna, utan bilder, och bilderna är tanke- och käns­loföderskor, är åskådliggjorda tankar och känslor. Ocksåmånga konkreta ord utmönstras och ersätts av andra, heltnya och oslitna. I stället för blixt säger han mörkrets saxar,i stället för vindstötar luftens blinda tjurar, i stället för fal­lande löv vindens hittebarn, i stället för gråväder himlensfågelhinna. Ett våldsamt försök har gjorts till återgång tilldet ursprungliga ordskapandet, där allt fixeras vid någotsinnligt, såsom etymologens pekfinger avslöjar. Naturligtvisutsätter sig poeten med detta för risken att överskrida grän­sen till det maniererade och preciösa. I vad mån detta redanskett får framtiden bedöma.Man har ofta gjort gällande att bilden i modernismen ärartskild från bilden i den gamla lyriken — alltsedan RabbeEnckell påstod det i Inledningen till sin antologi ”Modärnfinlandssvensk lyrik”. Det har jag inte kunnat övertyga migom. Mera bilder, djärvare bilder, utvidgade bildområden,allt det är riktigt. Men att man först nu skulle hittat på attlåta bilden inkarnera tanken och känslan är förhastat.Visserligen finns det dikter, där bildens funktion inskrän­ker sig till att underlätta uppfattandet och vidga blickenoch där bilden kanske faller bort ur vårt medvetande somett tomt hölster när den gjort sin tjänst. Men den rollenspelar bilden bara i den del av poesien, som till sitt syftesammanfaller med prosans syften. Eljest är bilden en orga­nisk del av dikten och i vissa fall till och med dikten själv.Att skilja mellan ”bildhölstret” och det som är i hölstretär att förinta hela dikten. ”Den fineste Tanke, det var ikkeen (som) Billedet illustrerede, men Billedet selv”, framhål­ler Paul la Cour, som i sina ”Fragmenter af en Dagbog”framför allt har äldre poesi för ögonen. Detsamma sägerSusanne Langer på grundvalen av ett ännu ärevördigarematerial: ”Känslan i en dikt är tanken i den, men tanken ärinte explicit, utan implicit”. När lyriken varit som bäst harbåde tanken och känslan framträtt ”nära nog som en fysiskmodifikation”, inskärper Eliot i en av sina essäer om Dante.På samma vis har hela raden av poetikförfattare uttalat sig,från Croce och Bradley till Richards och Staiger. Lindegrenkallar sitt känsloskådande för känslorealism. Bertil Malm­berg har tagit i bruk ett annat uttryck hallucinationsrealismi en uppsats om Eliot, och man känner sig inte uppfordradatt modifiera något i det uttalande han där gör: ”Att hallu­cinationsrealismen skulle för första gången eller restlöst hablivit gestaltad i dagens ’modernism’ är naturligtvis en vill­farelse och predikas endast av mystagoger på varietéscenen,av publika fakirer: de verkliga diktarna har ju igenkännan­dets gåva och veta, att många av deras art före dem befol­kat tiderna.”Däremot förblir det ett faktum att modernisterna prövat”hallucinationsrealismen” i tidigare okänd omfattning, vil­ket lett till hypermetafori. Man rör sig här i en snärjandesymbolskog, som väcker längtan efter luft och ljus. Man ro­par efter enkelhet, efter de enkla, vardagliga orden, somblev hängda i tysthet, skars ner från galgen och gömdesdjupt i jorden. Har de inte småningom tillräckligt längeslipats mot tystnaden? Är det inte snart på tiden att återinnesluta dem i diktarordens gemenskap? *Gammal och ny lyrik skiljer sig i många avseenden radikaltfrån varann. I modern dikt är det t. ex. ofta inte fråga omen enda lyriskt dominerande stämma, om ett homofont kon­tinuum som i den äldre dikten, utan om en polyfon orkes­trering eller, såsom Gunnar Ekelöf uttryckt sig, fråga om enekogrotta, genljudande av avsiktligt olika stämmor — var­ifrån de sedan härstammar, från ett splittrat inre eller endisharmonisk och kaotisk yttre värld eller är anspelningar istil och ord på andra diktare, allt efter Eliots mönster. Så­dant rimmar i och för sig illa med vad jag i början sade omdetta lyriska lyssnande inåt, som inte låter stämningen för­ändras utan bara fördjupas.Men om också detta är så, så kan det väl ändå sägas, medhänvisning till vad ovan utlagts, att också i modernismen,med allt som där är bisarrt, brustet, splittrat, oregulerat,taggigt kontrapunktiskt, chockartat antitetiskt, hämnings­löst bilduppstaplande, går ett stråk, ett strömdrag som i höggrad påminner om den gamla lyriken. Jag har inte rest an­språk på att behandla hela modernismen, vilket hade variten omöjlig uppgift, utan jag har medvetet inskränkt migtill en del därav. Detta för att ge precision åt själva problem­ställningen.När vi riktigt lever är det alltid ett nu, vari så mycketväges upp. Men mellan det ena nuet och det andra i vårtliv ligger långa ödsliga sträckor, dag fogad till dag, månadtill månad, kanske år till år — idel utsträckt tid som sällaneller aldrig är upplevd tid. Och så med ens ett sådant ögon­blick, vari livet utvidgas, någonting punktuellt som erfaresinåt, i en inre dimension. Jag tror att lyrikens, den eviga ly­rikens hemlighet är att den, oberoende av i vilken dräktden är klädd, låter oss i detta snåla liv, mitt under det vivandrar våra ödsliga sträckor, erfara sådana ögonblick, dådet tunga, fasta och dova i oss löses och börjar strömma ochlivet liksom växer till med en ny länk, såsom en lyriker själven gång har sagt. 
DET SKÖNAS FÖRVANDLINGARETT UTKASTFör några år sedan såg jag Holbergs ”Den politiske Kande­støber” på Folketeatret vid Nørregade i Köpenhamn. Sa­longen var fullsatt, och publiken just sådan man kundevänta sig en lördagsafton. Det var utkanternas och de mångasmå sidogatornas köpenhamnare som förlustade sig åt Hol­bergs gäckerier. Skratten spolade i ett över parketten ochdränkte replikerna på scenen i sitt svall. Dansk publik harsnabba reaktioner, en kvickhet hinner inte uttalas på sceneninnan skrattet exploderar — tanken hastar i förväg, genom­bryter ljudvallen och markerar kompressionsstöten med enknall, just skrattet.Emellertid tumlade jag tämligen förbryllad ut på gatanefter föreställningen. Holberg skojar med mäster Hermansbildningshunger och omornade politiska intresse och för­löjligar därmed också det första försöket hos en försummadoch tillbakasatt klass, hantverkarklassen, att utvidga sinakunskaper, att bli medveten om sitt ansvar och sin roll isamhället. Felet med Herman av Bremen är att han ärfödd två hundra år för tidigt. Han är en pionjär som fällstill marken av en obarmhärtig satir. I dag skulle han sittai toppen med helt annan mogenhet.I flera av sina komedier gisslar Holberg den intellektuellaparvenymässigheten hos dem som ännu inte hunnit smältasin lärdom. Det ger honom många tillfällen till festliga av­hyvlingar, såsom i ”Erasmus Montanus”, där klockaren ispetsen för byfolket retar sig på den bornerade studentenoch löjtnanten stryker bornyren av honom som en barten­der rakar av skummet på en just itappad ölsejdel. Men isamma svep förefaller Holberg också att understryka bild­ningens vådor på ”låga” nivåer. I ”Den politiske Kandestø­ber” är det uppenbart. Komedien slutar med att den stukadeHerman förvisar alla böcker ur sitt hem och varnar sin fa­milj för att i framtiden smussla in sådana ”kanaljer” i huset.Holberg är en utrerad antidemokrat, åtminstone eftervåra dagars mått. Och det kan inte sägas att regissören påNørregade hade bemödat sig om att mildra färgerna, skruvaner tonen, utjämna och balansera. Alla grovkomikens avlag­ringar från mer än två hundra år hade han trofast bevarat.Det plumpa, simpla, grova hos mäster Herman charge­rade han till det yttersta och utstyrde honom med en dum­het av den fastaste konsistens. På samma sätt förfor han medhustrun. I början av stycket visar sig Geske vara en rapp,saklig, oförvillad kvinna, i hopplös kamp mot mannens gril­ler, hans eviga läsande och disputerande. Men så snart skojetmed mannens ”borgmästarskap” sätts igång sväller hon ut ipösande högfärd. Här bredde regissören på allt vad han för­mådde. Hon uppträdde anskrämligt klädd, ett klädbylte in­lindat i schalar och allsköns bjäfs, och manövrerade i fam­nen en långhårig tax, som räckte henne ända upp över hu­vudet, som hade hela djuret av allt kelande yttermera kav­lats ut på längden. Dessutom tog regissören ut allt som tagaskunde ur den kontrastbelysning som rådsherrarnas uppvak­tande fruar erbjöd. Han lät dem utveckla ett raffinemangi klädseln, en elegans i rörelserna, en courtoisie i ord och ut­tal som definitivt och oåterkalleligen lät det plumpa hos”borgmästarinnan” anta groteska dimensioner.Och åt denna grova försimpling — och förenkling —skrattade den goda demokratiska publiken som besatt. Hant­verkarståndets ättlingar och efterföljare i vår tid fann ingen­ting pinsamt i det hela. Hur skall det förklaras?Jag läste nyligen en liten essä, ”I anledning af Jeppe”, avden danske diktaren Per Lange, som för några år sedan gavut en volym, ”Ved Musikkens Tærskel og andre Essays” —en samling präglad av den synpunktsrika och på samma gångälskvärda koncentration som aldrig håller oss inspärrade itexten, liksom omyndighetsförklarade, ledbandsförsedda,utan inger oss, under förtrolig samtalston, den lustfylldakänslan att alltid ha friheten inom räckhåll. Där kommerhan in på samma problem som jag på Nørregade. Skojetmed Jeppe — likartat i många avseenden med skojet medHerman, båda får beskriva samma kurva, hastigt upp, has­tigt ner — skall i högsta grad ha uppskattats av bönderna iHolbergs samtid, dessa samma bönder som efter vår tidsuppfattning hade bort fälla bittra tårar över att se en stånds­broder gjord till föremål för ett så hjärtlöst skämt. När bön­derna skrattade, så var det inte ett igenkännande skratt, in­tet skratt åt påstådda skavanker och fel hos dem själva, utanett skratt åt en fantastisk, halvvägs abstrakt komik, somknappast för dem hade någon som helst förbindelse medden verklighet vari de själva levde. Vi ser inte oss själva.Harmas vi, så riktar sig vår vrede mot författaren; det ärhonom vi vill korrigera, inte oss själva. Bönderna log åtJeppes ”artige Kløgter”, men kände sig inte det minsta träf­fade av satiren — då skulle deras skratt hastigt ha förstum­mats.Nu kan man visserligen undra var bönderna under förrahälften av 1700-talet var i tillfälle att se teater, men bortsettfrån den ev. anakronismen förefaller Langes resonemangoantastligt. Vad vi lär oss av den komiska teatern är att deninte lär oss något om oss själva, hur mycket den än lär oss omandra. Det finns många som är färdiga att utsträcka detta attgälla all teater överhuvud. Teatern är liv och ändå inte liv,verklighet och ändå sken, allvar och ändå spel. Den dubbel­heten, menar de, skall återfinnas också hos åskådaren. Hanskänslor lämnar honom själv oberörd — därför att den sompå sin åskådarplats erfar dessa känslor är en annan än densom nyss lämnade sina ytterkläder i garderoben. Det är intebara skådespelaren som iklär sig en roll, det gör också åskå­daren. Jaget på parketten är inte detsamma som jaget i ar­betet, på gatan och i hemmet. Till och med Diderot måstemedge det i ett ögonblick av tvivel på teaterkonstens upp­fostrande betydelse: ”Den borgare som går in i teatern läm­nar alla sina fel utanför porten och iför sig dem inte förränhan lämnat teatern. Så länge han uppehåller sig därinne ärhan rättfärdig, opartisk, en god fader, en trofast vän, en till­bedjare av dygden, och jag har ofta sett människor djuptindignerade över handlingar som de själva skulle ha begåttom de befunnit sig i samma situation som den person be­fann sig i som nu är föremål för deras avsky.”Om detta gäller teatern en gång för alla kan diskuteras,men säkert är att det i högsta grad gäller den komiska tea­tern. Där elimineras vårt egentliga jag, och grundligare änvanligt, och utan att alltid ersättas av ett ”dygdejag”, såsomDiderot tyckes mena. Komiken låter inga allvarliga känsloruppkomma. Allt vad vi är till vardags, är vi befriade från,alltså inte bara från våra fel. Moral och konvention har oftaingenting längre att betyda för oss. Vi glömmer våra ambi­tioner och oförrätter, våra villkor och trångmål. Vi är plöts­ligt lyckligt oansvariga, skrattar rent av åt det fördömliga,bara det framträder i en lustig skepnad. Vi har bytt tillvaro­form. Till och med tanken är suspenderad. Den som skrat­tar tänker inte. Han lever helt i ögonblicket, hastar frånögonblick till ögonblick, från kvickhet till kvickhet, aktan­de sig noga för att falla i de gropar som kunde väcka efter­tanke.Det var just det jag fick se på Folketeatret. Publiken skrat­tade och var därmed lyft över alla besvärande frågor och in­trikata påminnelser. Den kunde varken träffas av författa­rens satir eller harmas över hans ståndsfördomar, eftersomden inte existerade i samma mening som förut. Skämtethade utplånat vad dessa människor eljest var.Holberg gick fri för att han roade. För hans baktankarfällde skrattet en ogenomtränglig ridå.2Det kan synas egendomligt att jag inleder en essä om detskönas förvandlingar med något som tyckes ha så litet meddet ”sköna” att skaffa som Holbergs utskrattande av mästerHerman och hans hustru. Men det ger mig anledning attstrax få sagt vad det här kommer att vara fråga om.Det sköna i estetiken har dubbel betydelse, en snävare ochen vidare gräns. I snäv mening är det sköna identiskt med detvackra, såsom när vi talar om ett vackert ansikte, ett vackertlandskap, en vacker färgkombination, en vacker klang osv.I vidare mening är det sköna identiskt med hela det este­tiska upplevelsefältet, det som det estetiska sinnet under sinframväxt erövrat. När det här är tal om det skönas förvand­lingar är det sköna taget i denna vida bemärkelse, det om­fattar alla estetiska modifikationer eller kategorier ellerstämningstyper — hur vi nu vill kalla det som i de enskildafallen delar sig i det sköna i snäv mening och i det sub­lima, det värdiga, det behagfulla, det tragiska, det komiskaetc.Uttrycket stämningstyper, som jag för min del föredrar,måste förtydligas.När vi förhåller oss estetiskt till något, kan man skilja mel­lan vår upplevelse som psykiskt faktum, den estetiska reaktio­nen alltså, och det objekt eller intryck som framkallar dennareaktion. Det betyder att det i vårt estetiska liv föreligger tvåparallella räckor — en räcka subjektiva tillstånd och en räckaobjektiva fakta. Med ”stämningstyper” avser jag vissa lik­artade estetiska tillstånd, som låter sig indelas i bestämdagrupper. De objektiva fakta åter, som framkallar resp. till­stånd, kan betecknas som uppenbarelseformer för det este­tiska. Nu skall man emellertid inte tro att hithörande be­grepp till sitt antal är en gång för alla fastslagna. Ju tätaresnitten lägges i räckan av våra estetiska upplevelser och jumer vårt subjektiva liv utvecklas, desto flera stämningstyperoch motsvarande estetiska uppenbarelseformer kan särskiljas,såsom det idylliska och det elegiska, det rörande och detnaiva, det humoristiska och det tragikomiska, det brutet skö­na och det karakteristiskt fula och mycket, mycket annat.Visserligen stämplar en estetisk auktoritet som Croce allahithörande begrepp som pseudoestetiska, i det han förläggerderas behandling till psykologien, under motivering att este­tikern endast har att befatta sig med frågan, om den konst­närliga gestaltningen eller expressionen är lyckad eller ej,i hans språk skön eller ful. Dessutom bär honom dessa be­grepp emot, emedan det visat sig svårt att ge entydiga de­finitioner av dem. Så här summerar han vad erfarenhetentycks ha lärt honom i fråga om möjligheten att definieradem: ”Upphöjt eller komiskt, tragiskt, humoristiskt osv. harallt det varit och kommer att vara som benämnts eller be­nämnes så av alla dem, som använt eller använder sig avdessa ord.” Det är elakt men knappast heller mer. Svårig­heterna att definiera ett begrepp gör i och för sig inte be­greppet meningslöst. Croce själv har om konsten sagt att denär något som alla vet vad den är utan att någon tillfreds­ställande kan säga vad alla sålunda vet. ”Visste man inte verk­ligen på något vis vad det är fråga om skulle inte ens frågankunna uppstå, ty varje fråga innebär en viss vetskap om densak som är dess föremål: den är ju angiven i själva frågan ochsålunda betecknad och känd.”3För att strax visa hur en stämningstyp i anslutning till denestetiska uppenbarelseformen kan förvandlas eller differen­tieras skall jag ännu ett ögonblick dröja vid det komiska.Om Holbergs Kannstöpare uttalade sig Leopold femtioår efter dess tillkomst mycket skarpt. Naturligtvis inte förtendensens skull, som han i och för sig måste antas ha helhjär­tat slutit upp kring, men för att författaren överhuvud be­fattat sig med ett så mindervärdigt ämne! Att uppehålla sigvid ett sällskap av politiserande hantverkare, som ”dobblaöver statssaker” och spiller öl på kartorna är ”lågt i ämnet, isederna, och det fördömes av den goda smaken alltid och alle­städes”. Leopolds kritik av Holberg är identisk med Boileausav Molière mer än hundra år tidigare. Också den senare fickuppbära klander för att han i vissa av sina komedier, rät­tare farser, sänkt sig ner till ”populasen” (Boileaus uttryck),långt under Hov och Stad, till vilken senare på sin höjd denbildade medelklassen räknades. Något alibi för Molière iBoileaus ögon var det inte att också han delade en nedlåtan­de syn på den miljö han sålunda beskattade. Det förkastligavar att han alls tillstadde den sortens människor med derastarvliga tänke- och talesätt ingång i litteraturen.Så ringaktande kunde man alltså se på det lägre folkskik­tet. Med några allvarliga känslor kunde man inte omfattadet. Till nöds var komiken det enda sättet att ta befattningmed det. Det komiska engagerar oss inte, det stannar påytan, vi skrattar och tänker inte vidare på det vi skrattar åt.Vi är fria och går vidare.Men Molière och Holberg upphörde inte att tänka på vadde skrattade åt. Med en fruktansvärd arsenal av kvickhetoch satir och oförvillad människokunskap gick de till stormsmot mänskliga laster och odygder. De var moralister bådatvå. De ville förbättra människorna genom att avmåla derasfel och karakterisera dem genom att förlöjliga. I regel lätheller ingendera av dem ”boven” ostraffad löpa med baravårt skratt i hälarna. Och alltför djupt hade de trängt in imänniskornas situation och de missförhållanden, varunderflertalet av dem levde, för att inte stundom, i varje fallstundom, känna sig upprörda. Då hände det att de mitt isitt persiflage plötsligt lät sina figurer ge uttryck åt en starksocial bitterhet, såsom Holberg i ”Peder Paars” och Molièrei ”George Dandin”.Och ändå är denna komik, med rötter långt tillbaka i tiden,hos Menandros, Plautus och Terentius, till sin art helt olikden brutna komik, som redan före Molière och utan någontradition hade sprungit i blom i Cervantes’ ”Don Quijote”,ett verk som nätt och jämnt publicerat i Spanien nådde Parisoch blev ivrigt läst och gouterat, både på originalspråket vidhovet, där spanskan vid den tiden, i början av 1600-talet varutbredd, och i översättning. Men ingenting talar för att manskulle ha haft sinne för det som verkligen är originellt i bo­ken. Dess öde förblev länge och väl att enbart tas från ”le cotédivertissant”.Sant är också att det enbart roande i ”Don Quijote” ärdet som först faller i ögonen och helt dominerar första de­len. Komiken där kan återföras till de tre moment, sombrukar anföras som förklaring till det komiska. Man skrattaråt det som gränsar till det fula och vanskapta; man solar sigi egen förträfflighet — så bakvänt som de två skulle inte vibete oss! — och man kvitterar med ett skratt den logiska ochpsykologiska motsägelse som ligger i att en man som DonQuijote, för att tala med hans väpnare, inbillar sig vara enstridbar man då han är gammal, begåvad med styrka då hanär skröplig, en hjälte som bör räta ut allt krokigt, medanhan själv är krökt av ålder.Men det underliga är att detta verk, påbörjat i avsikt attgöra narr av riddarromanerna, efter hand engagerar förfat­taren till den grad att det som var utgångspunkt småningomkrymper ihop till en tillfällig impuls. Vad som hände ärhelt enkelt att han under skildringens gång blev fäst vid sitthjälte- eller clownpar.Don Quijote är inte bara en narr som man kan ha roligtåt, inte heller bara en tapper man som alltid råkar illa ut,eller en belevad men oombedd hjälpare. Han är allt dettapå en gång, narraktig, tapper, belevad, oombedd, men dess­utom något annat: en god och varm människa med upprik­tig vilja att vrida världen rätt. Och Sancho å sin sida ärinte bara den platta nykterheten och den loja följsamheten.Han delar också sin herres exaltation. Finns det hos DonQuijote vid sidan av all galenskap mycken klokhet, så finnsdet också hos hans vapendragare mycken överspändhet. Visstser Sancho att väderkvarnarna är väderkvarnar och inte jät­tar, att Mambrinos’ hjälm är en barberarskål, att dammolnetsom rivs upp över fältet härrör av en hjord får och gumsaroch inte av en ofantlig krigshär, men bäst det är är hanfångad av sin herres griller och tror att denne skall bli kej­sare och han själv greve och ståthållare. Gjorde han inte det,så hade han inte förmått uppbära rollen av den trots allavedervärdigheter omutligt trogne tjänaren, och över hansförvittrade ben i mullen vid sidan av hans herres skulle inteha stått epitafet:Och bredvid har fått sitt lägerSancho, som hans öde delat.Vad! om i förstånd han felat,större trohet ingen äger.Hemligheten med det intryck Cervantes’ bok gör är atthans hjältar är både det ena och det andra, både förnuftigaoch tokiga, både räta och aviga. De är inte entydiga, utan dub­beltydiga, inte enkla utan sammansatta. Dessa element dose­rar Cervantes på olika vis hos de två, men alltid är det frågaom ett både-och. När Sancho skall tillträda sitt ståthållar­skap över ön Barataria låter Cervantes Don Quijote författaoch till sin väpnare överlämna en sedekatekes och en väg­ledning för styresmannen, som tål jämföras med de ypperstamaximer som någonsin skrivits. Inte ett stänk av komik kanspåras i dem. De är författade utur djupet av Cervantes’ helalivserfarenhet och geniala människokännedom. Till dengrad har hans syn på den man förändrats, som han i börjanlät färdas under en sol så het och brännande ”att den kundeha varit nog för att uppsmälta hans hjärna, om han haftnågon”.Men det märkligaste är ändå vad som berättas om Sanchooch hans ståthållarskap. Man kunde ha väntat sig att dennevid sin upphöjelse i många stycken skulle föregripa sinståndsbroder Jeppes beteende hos Holberg. I själva verketavslöjar sig Sancho som en speciellt i rättssaker synnerligenförslagen och rättvis ståthållare och visar sig också i stats­saker vara både klok och framsynt. Det är med tanke på detsom Don Quijote på sin dödsbädd kan säga att han, somunder sin galenskaps tid gett Sancho ståthållarskapet överen ö, skulle nu när han är klok, om han kunde, ge Sanchoregeringen över ett helt rike. Det är annat än att slå bakutsom Herman av Bremen gör, när han förvisar alla böckerut ur sitt hus.Så får berättelsen om de två efter hand tyngd och allvar —vi skrattar inte längre, vi röres, och när vi slår igen bokenstannar vi i begrundan över det svårgenomskådliga hos män­niskan. Det är ingen misantrop, ingen människoföraktare,som skrivit boken om ”den sinnrike junkern av La Mancha”utan en författare, som trott sig upptäcka det utvecklings­dugliga hos människan och bevarat tron på hennes möjlig­heter.Cervantes är visavi sin riddare och hans vapendragare rovför blandade eller sammansatta känslor, och det är de självaockså, såsom när Sancho rider bort från sin ståthållarö”halvt glad, halvt sorgsen” och Don Quijote i en liknandesinnesstämning bryter upp från det hertigliga slottet, frånsina välgörare, väl vetande att han ingenstädes i världen haren varaktig stad. Över dem båda faller samma belysning avövergivenhet och ensamhet som över deras sentida efterföl­jare Chaplin, där denne vankar bort mot en tom horisontmed sitt plommonstop, sin tunna käpp och sina slitnakängor.Det finns vemod, värme och hjärta i Cervantes’ skildringav Don Quijote och Sancho Panza och därmed har uddenbrutits av den enkla komiken, av skrattet, som alltid dirige­ras av hjärnan, aldrig av hjärtat. För att kunna skratta åt enmänniska, som väckt vår medkänsla eller tillgivenhet, måstevi för ett ögonblick ha glömt denna medkänsla eller till­givenhet.Hos Cervantes har komiken blivit bruten komik, för­vandlats till det varma och goda leende som kallas humor.4Man föreställer sig ofta att estetiken är en vetenskap som stårstilla eller i varje fall rör sig framåt inom mycket blygsammagränser. Till en del är det så. Många estetiker ser sin uppgifti att analysera de estetiska begreppen och fastställa deras in­bördes relationer som vore de ett slags fasta storheter, en sortsorörliga stjärnor på vår andliga himmel, eller också bemödarman sig om att belysa den estetiska njutningen och redogöraför dess natur och orsaker, utan att komma så värst mycketlängre än tidigare tänkare. Man förstår att Henrik Schückunder intryck härav kunde komma till uppfattningen attestetiken är ”en av filosofiens förstenade jätteödlor” och medden motiveringen avstod från alla förhör i ämnet sedan hantillträtt professuren i estetik med konst- och litteraturhistoriai Uppsala 1898.Emellertid ges det inte bara en vilande eller statisk estetikutan också en rörlig eller dynamisk. Det hänger samman medatt det estetiska sinnet i fråga om sina gränser inte är en gångför alla fixerat, utan ständigt utsträcker sin radie mot nya, ti­digare estetiskt irrelevanta områden och medvetenhetsinne­håll. Det är på detta Cervantes’ roman är ett exempel. Fleraliknande exempel kommer i det följande att lämnas, ty tematom det skönas förvandlingar är i själva verket temat om denständigt fortskridande utvidgningen av den estetiska livs­sfären.Men innan detta något närmare utföres, kan det vara skäl,just med Don Quijote och Sancho Panza för ögonen, att pekapå vissa vanskligheter som en gång för alla är förknippademed ett utvecklingshistoriskt tema.Så snart vi frågar efter ursprunget till något, såsom härtill humorn i den mening vi gett ordet, råkar vi lätt ut fören erfarenhet, som Thomas Mann djupsinnigt filosoferaröver i inledningen till ”Josef och hans bröder”. Någonstansi ett historiskt fjärran tycker vi oss skymta något som är detförsta, det bokstavligen nya och originella. Men ser vi när­mare efter, visar det sig ofta att vi stannat bara vid sådant,bakom vilket vi skymtar något ännu äldre och ursprung­ligare. Vår vandring bakåt är som en vandring i ett dynland­skap. Vi ser en dyn avteckna sig i fjärran, och vi säger oss attbara vi har nått den, skall allt i ett enda anlopp upplåta sig förvårt öga. Men hunna dit finner vi åter och åter nya dyner,som alltid vinkar med löftet: sök komma hit och ni har nåttfram! Så fortsätter vår vandring bakåt i ett oändligt landskapav ständigt på nytt uppdykande dyner, men vi når aldrig ditvi ville nå.Också i fråga om humorn kan vi vandra långt tillbaka,säkert mycket längre än till Cervantes’ ”Don Quijote”. Enkännare av antiken har för mig uppgivit att ansatser tillhumor kan spåras redan i den utgående antiken. Kristen­domens kärlekslära skall ha legat bakom. Ty humor är intebara att se det stora i det lilla, utan framför allt den sympa­tiska, vänliga, förlåtande synen på det i många avseenden löj­liga och småaktiga. Andra har spårat humor ännu längretillbaka i tiden, hos Sokrates, t. ex. i hans tredje försvarstal,där han, efter att ha erfarit att han dömts till döden, uttryc­ker sin glädje över att snart, om det finns ett annat liv,kunna fortsätta sin verksamhet där och undersöka huruvidadet förhåller sig med de homeriska hjältarna som med såmånga av hans landsmän, att de tror sig vara visa utan attvara det.Don Quijote och Sancho Panza är i många stycken ettclownpar, vilkas art att samtala går igen hos clownerna icirkusrundeln. Cirkus har gamla och troget fasthållna tradi­tioner. Hör till dessa traditioner också clownparet? Och närhar detta par först uppträtt? Före eller efter de två hos Cer­vantes? Att Don Quijote och Sancho alltid existerat som ty­per i livet förefaller sannolikt. Men litterärt sett — var liggerupphovet, var gavs den första impulsen till dem?Vidare har vi narren vid hertigens hov. Som typ är narrenmycket gammal. Också han är fylld av galenskap, men dethindrar honom inte att säga djupa sanningar som det för­vägras andra att säga. Man kan misstänka att också Cervantesi skydd av ”narren” i Don Quijote vågat säga åtskilligt somhan eljest dragit sig för att säga (såsom då han låter D. Q.brännmärka behandlingen av slavar, dem man under namnav ”frigjorda” kör ut ur huset när de inte längre orkar arbetaoch därmed gör dem ”till slavar under hungern, från vilkende inte kan hoppas någon befrielse annat än genom döden”).Narren var redan tidigt inte bara narr, som vi på sin höjd kanskänka vårt löje, utan en person som i sin ringhet och narr­aktighet samtidigt var något större och mycket allvarligt.Blandade eller sammansatta känslor kan inte uteslutas hoshonom lika litet som hos dem som lyssnade till hans gäckerier.Här kan redan humor ha smugit sig in och inte bara satir ochironi. När uppträder narren som en sådan dubbeltydig per­son i livet och när i litteraturen? Det är frågor som säkert för­anlett undersökningar, och kanske har de svar som getts baravarit tillfälliga stationer vid olika dyner, bakom vilka oav­brutet nya dyner i historiens djup dykt upp och lockat?Don Quijote uppfattades som vi såg länge som en enbartkomisk figur. Hur har det varit med andra diktade gestal­ter? Hur reagerade man ursprungligen inför dem? Vad varShylock för sin samtids åskådare, frågar Yrjö Hirn. Kan­ske bara en rödhårig procentare, en jude i vanmäktigt ra­seri. Det som i våra ögon ger dimension åt honom, hansnationella patos, gick säkert Shakespeares samtida förbi.Sannolikt skrattade den äldsta publiken åt Hamlets vansin­nesscener och roade sig åt Caliban som vi roar oss åt en van­lig cirkusclowns upptåg. Sådana i våra öron skorrande skrattkan vi fortfarande få höra under uppförande av resp. stycken— vi kallar det då att skratta på fel ställe utan att vidare tänkapå att det kanske anger en tidigare reaktion, som ännu urtidsdjupet dyker upp i nuet. Den franska scenens stora komi­ker Coquelin har sökt bevisa att Alceste ursprungligen fram­stått som en ren farsfigur. Det är inte omöjligt. Men mestirriterande av allt i sin ovisshet är frågan, hur mycket förfat­tarna själva har lagt in i sina gestalter av det vi nu tyckeross finna i dem. När F. C. Sibbern vid en doktorsdisputa­tion med stort eftertryck hävdade mot Sören Kierkegaardatt redan Sokrates var humorist, så kan om båda sägas att desträngt taget uttalade sig om något de inte kunde veta någotom. Vad Platon innerst lade in i sin bild av Sokrates är föralltid undandraget vår kunskap.Många ovisshetsfaktorer skuggar vårt tema. När det där­för ovan sades att humorn utan någon tradition sprang framhos Cervantes, så innebar det inte påståendet att humorskulle saknats före honom, såväl i litteraturen som i livet,utan bara att traditionen tog vid med honom och några andrai samtiden, såsom Shakespeare, i vars personteckningar ef­terföljande generationer trott sig finna rika spår av humor,och en målare som Velázquez, som målade de två dvärgarnavid det spanska hovet på ett sätt som ger åt vårt in­tryck av dem en särskild komplikation: i och för sig verkarde komiska i sin otvetydiga självkänsla i kontrast till deraslitenhet, men samtidigt för de in ett element av sympati iåskådarens stämning genom det melankoliska uttrycket isina ögon. För Harald Höffding råder det inget tvivel omatt Velázquez har iakttagit dem med humor. Målaren harhaft blick för den punkt där kroppens vanskapthet gjortsjälen orätt.Och ännu en sak.I en intervju med några skådespelare för några år sedanom deras intryck av vad publiken skrattar åt, framhöll An­ders Henrikson att man aldrig kan veta åt vilket håll åskå­darnas reaktioner går. Publiken är som duvorna på taket,lyfter plötsligt allesamman, flyger åt ett håll, kantrar likaplötsligt åt ett annat håll, alltid på samma gång och likaoberäkneligt. Det är som följde publiken någon egendomligirrationell radar. Den ena kvällen är människorna lustigaoch lekfulla, den andra kvällen är de som döda.Men det är inte bara med sitt skratt människorna uppförsig som duvor. I mycket allvarligare sammanhang gör de påsamma sätt. Fladdrar plötsligt upp, kastar sig över stupen,brusar i väg, alltid i flock, än hit, än dit. Vad driver dem?Vad går mellan dem? Den ena gången är människorna mildaoch goda, den andra gången ser de blodsyner allesamman.Någonting liknande kan iakttas också på det kulturellafältet. Plötsligt och samtidigt på olika håll framträder upp­fattningssätt och rörelser, som mer eller mindre automatisktföljes eller efterliknas av de flesta och därmed ger tiden dessprägel. Efteråt kan man på enskilda händer redan tidigarefinna motsvarigheter härtill, men av någon anledning hadedet, som då visade sig, ännu inte kraft att bryta igenom ochbli stilbildande. I en utvecklingshistorisk exposé är det na­turligt att ta fasta på sådant som direkt kan sättas i sambandmed en kantring i hela betraktelsesättet.Och nu, efter dessa förtydliganden och reservationer, tilltemat om det skönas förvandlingar. Det känns som att kastasig i ett hav, men helt utan riktpunkter och vilopunkter, ock­så trygghetspunkter, behöver jag inte vara i min översikt. Imånga avseenden kan jag anknyta till den schweiziska roma­nisten och stilforskaren Erich Auerbachs skarpsinniga ochfantasieggande verk ”Mimesis” där han, med exakthetenhos en filolog, undersökt hur den västerländska litteraturensmåningom erövrat nya verklighetsterritorier av både mate­riell, social och psykologisk art.5I konstens värld står som allestädes lagen och livet mot var­andra. Där lagen och reglerna haft mest att säga, har mangenom sträng utmönstring av vissa drag och omsorgsfullsammansättning av andra sökt rätta på det ofullkomligalivet, och det enkelt eller ädelt sköna har framträtt som kon­stens mål och mening.Till en sida — om också bara till en sida — var detta an­tikens uppfattning, med en grokraft och livskraft långt upp itiden. I sista hand skall det sköna tillhöra en fulländadvärld, en de rena formernas värld, där allt lever ett rofylltliv, undanryckt livets misärer. Enligt Platon har det skönasitt ursprung i en metafysisk verklighet, en verklighet sominte är av denna världen.Hur hårdnackat detta skönhetsbegrepp kunde hålla sigkvar, får man ett starkt intryck av i den franska klassicismenmed dess regeltvång. Corneilles och Racines hjältar ochhjältinnor är offer för lidelsernas stormar och går därförunder, men inte dess mindre rör de sig i atmosfärlös upp­höjdhet. De är bortryckta ur varje förankring i livets ma­teriella och triviala villkor. Ej heller vidlåder dem någonlekamlig brist. Den tragiska hjälten får inte vara gammal,inte sjuk, inte bräcklig, inte på något vis missbildad. Oidi­pus finns bland Corneilles hjältar, men på en avgörandepunkt skiljer han sig från förebilden hos Sophokles: med ut­stuckna ögon vacklar inte denne Oidipus in på scenen. Självadet stränga kravet på rummets och tidens enhet lyfter hand­lingen ur rummet och tiden, såsom Auerbach har påpekat;man får intrycket av en absolut, mytisk, jordiskt obestämbarskådeplats. Man kan också uttrycka det annorlunda. Vi fårfölja lidelsens, passionens ström i dess renhet, i dess rena flod­bädd. Om man talar om ren poesi, om rent måleri, om renmusik, så kan man också, när fråga är om det franska klassiskadramat i dess högsta uppenbarelseformer, tala om ett rentdrama, en ren tragedi.Med ett framställningssätt som detta, så vitt skilt frånShakespeares med hans myller av gestalter, hans sidohand­lingar, hans scenväxlingar, hans språng i tiden, hans natur­förbundenhet och hans rika svep ur alla samhällsskikt, varvarje realistisk skildring av det alldagliga livet oförenlig.Man förnekade eller ville inte se att ett motiv från vardagenkunde behandlas på ett sätt som hade djup och allvar. Manhöll fast vid den distinktion mellan hög och låg stil, somredan i god tid hade utbildats i antiken och som fick enanonym skribent från första århundradet e. Kr., av eftervärl­den tilldelad ärenamnet ”den förste moderne kritikern” ochlänge identifierad med den sengrekiske författaren Longinos,att gå illa åt Homeros (dvs. den Homeros som skrivit Odys­séen) för att han blandat samman stilarna. Det är ur det ”upp­höjdas” synpunkt pseudo-Longinos bedömer saken. Odys­séen skall bära alla spår av att vara skriven av en åldrandeman. Diktarens patos har förvandlats till etos, och han slutarmed skildringar ur vardagslivet i Penelopes hus. Sådant ärinte upphöjt, det är komedi, förklarar denna nagelfarare avOdysséen och avrundar sin uppfattning med en bild, som vis­serligen gör heder åt stilisten i honom men knappast åt kriti­kern: ”Som när havet viker tillbaka i sitt djup och strandenligger bar långt ute, ser man i Odysséen storhetens ebb och iäventyren och fablerna ett flackande dis.”Mellan pseudo-Longinos och Boileau ligger ett väldigt av­stånd i tiden och tänker man på allt som litterärt sett inträffa­de under detta tidsspann, så ter det sig ofattbart att inte helafördomen om hög och låg stil och de oöverstigliga murarnamellan dem en gång för alla sopades undan. Vilken revolu­tion i framställningssättet innebar inte t. ex. evangeliernai förhållande till den antika stilkonventionen. Inte bara ifråga om dialogen människorna emellan, som tack vare detgrekiska folkspråkets enkla satsfogningar hade fått en heltannan omedelbarhet och slagkraft än vad fallet var i densamtida antika dikten, utan framför allt däri att människorpå det lägsta tänkbara sociala plan ställdes inför situationerav stort, ofta tragiskt allvar. Det realistiskt vardagliga, ja,låga och ovärdiga, förenades med det högsta och djupaste:med det eviga och sublima. Och ändå hände det som så oftahänt: de som segrade blev i andra hänseenden besegrade avdem som lidit nederlag. För lång tid framåt. Den levandeimpulsen från evangelierna fångades upp av den antika stil­konventionen och råkade ut för den stelningsprocess somutan avbrott försiggick inom den senantika världen.Härtill kom att evangeliernas enkla män och kvinnor lyf­tes ut ur den miljö och de förhållanden de levat i genom atthelgonglorian spändes över deras huvuden. De blev legen­dariska, blev sublima och mänskligt oåtkomliga. Samtidigttömdes de på konkret mänskligt liv genom radikal stilise­ring. Nazarenen och gestalterna kring honom förvandladesfrån levande människor till heliga ornament, inte minst inomden bildande konsten, varom H.P. L’Orange skrivit en fängs­lande bok ”Fra antikk til middelalder: fra legeme til sym­bol”. Både till kropp och själ förtunnades de till symboler.Legendbildningen sätter alltid in så snart något mänskligtbetydelsefullt framträtt. Mytskapandet tar vid. Det som engång levde förvandlas till staty.Diktarnas och konstnärernas stora massa är en långsamtframskridande kolonn. Då och då lösgör sig stormtrupperur den, rycker i förväg, anfaller, gör erövringar, kastas till­baka, stupar, utplånas, kanske glömmes. Men i deras spårhar kolonnen kunnat rycka fram, och ett allt rikare mänsk­ligt spektrum har införlivats med vårt medvetna liv. Hurden från antiken ärvda stildistinktionen mellan högt ochlågt småningom tvingats jämka med sig, hur den urholkats,försvagats och smulats sönder, är en dramatisk utvecklings­historia där idel attacker och motattacker avlöst varandrafrån århundrade till århundrade.Från Augustinus’ inträngande människokunskap i hans”Bekännelser” går en linje över de kristna mysteriespelensvardagliga realism och den helige Franciscus’ famnande avallt som rör sig och andas i vatten, på jorden och i luften,till Dantes ”Gudomliga komedi” med dess öppna blick förden mänskliga verklighetens mångförgrenade värld och dessnästan chockerande naturalism i fråga om den kreaturliga si­dan i människans tillvaro — ett drag, som en gång för alla hörden kristna antropologien till och som förstärktes ju längremedeltiden varade. En motgående rörelse betecknar den feo­dala dikten, där det endast är riddaren och hans dam förbehål­let att erfara någonting allvarligt och betydelsefullt. Ättlingarav dem i rätt nedstigande led är den franska tragediens hjältaroch hjältinnor, i viss mån också den borgerliga italienskadiktens kärlekspar, sådana de till en början gestaltades.Men breddningen av motivkretsen fortgick och fördes tättintill portarna av den franska klassicismen genom Rabe­lais och Montaigne, som båda, märkligt nog, sökte stöd försitt djärva uppsåt att blanda stilarna i den förebildliga an­tiken.Vad de åberopade sig på var den av senare släkten ivrigtuppmärksammade episod i Platons ”Symposion”, då Alki­biades håller sitt lovtal till Sokrates och ställer den fule,trubbnäste Sokrates’ yttre mot hans inre skönhet och vishetoch griper till bilden av de skulpterade silenerna i bild­huggarverkstäderna, vilka när de öppnas visar sig dölja engudabild. Ett annat ställe i samma dialog som Rabelais ochMontaigne kunde ha hänvisat till, hade varit den underligtperspektivrika berättelsen om Eros’ födelse ur en förbindelsemellan Poros, energien, och Penia, fattigdomen, ty ocksåhär länkas uppmärksamheten från ett yttre till ett inre:Eros är i denna version husvill och uteliggare, han är grov,smutsig och barfota, ett mödernearv, men han älskar detsköna med en energi som han har från fadern. Dessa tvåepisoder i ”Gästabudet”, Alkibiades’ tal och Sokrates’ berät­telse om kärleksgudens födelse, anger en helt annan linje ivårt antikarv än den varom det tidigare varit tal. Det varden linjen Rabelais och Montaigne följde.Rabelais åberopade Alkibiades’ liknelse om silenerna när­mast bara för att länka läsarens uppmärksamhet på att hansböcker gömmer också annat än bara skämt och gyckel. Mon­taigne gjorde det i ett vidare syfte. Han lät med Sokratessom utgångspunkt, med hans enkla, konkreta språk för ögo­nen, så fullt av liknelser ur alldagliga människors liv, enny motivvärld stiga fram, där en ny skönhet skymtar — enskönhet i det brutna ljuset av livets vedermödor. Han kal­lade fram bilden av ensamma, fattiga människor, som tyng­da av sorger och bekymmer lutar sina trötta huvuden översina händers möda. Och ändå är deras drag präglade av sin­nesstyrka och jämnmod. Det var inte längre det enkelt ellerädelt sköna som talade ur dessa bilder, utan det brutetsköna.Det brutet sköna har fulheten i sitt närmaste grannskap.Det innehåller alltid element av lust och olust — i motsatstill det enkelt sköna som är helt lustbetonat. Därför kundedet brutet sköna komma till full utveckling först i och medatt människorna blev förtrogna med sammansatta ellerblandade känslor, såsom redan Shakespeare och Cervanteshade varit. Det var i 1700-talets sentimentala diktning dettai större utsträckning ägde rum — vad vi menar med ”senti­mentalt” och som redan då kunde spåras, nämligen att själv­betraktelsen blev ett fint rör, av njutningslystnaden ned­sänkt i den egna smärtan för att hämta ur den bitterljuvlust, var bara ett tillspetsat uttryck för en av de märkligastebreddningar av känslolivet som överhuvud ägt rum. Ettkarakteristiskt uttryck för detta var upptäckten av ruinernasmelankoliska skönhet — ”skönare än skönheten är ruinen avskönheten” citerar Carl Fehrman i ”Ruinernas romantik” —och på samma linje låg upptäckten av de oregelbundna bergs­formationernas skönhet, där rysningen inför det ödsligt vildalandskapet plötsligt blev ett estetiskt värde sammansatt avolika känslokomponenter.Sedan dess har människornas förmåga att uppleva blan­dade känslor oavbrutet varit stadd i tillväxt — genom Sturmund Drang och romantik, genom modern realism och natu­ralism, genom symbolism och surrealism. Samtidigt har detbrutet sköna antagit allt rikare varierade former. Att lärakänna det mänskliga hjärtat i alla dess aspekter har blivitskildringens mål. Allt som rör sig i sinnet skall bringas i da­gen, i hela dess dubbeltydighet, både det dunkla och det ljusa,det grova och det fina, det otydliga och tydliga, både det för­virrade och det av förnuftet genomlysta, både olusten och lus­ten. Den psykiska verkligheten i hela dess mångfald skall in­begripas. Härmed var också avgränsningen neråt, mot lägresociala skikt, sprängd. Hjärtat känner inga gränser, allraminst känner de blandade känslorna det. Skildringarna börja­de växla mellan allvar och skämt, tårar och skratt. Läran omde renodlade stilarna var bruten.Den som läst Zolas ”Germinal” från 1885 erinrar sigsäkert den scen i romanen, då Etienne, arbetarynglingenmed de revolutionära idéerna, ser arbetarflickan Catherineklä av sig i det gemensamma sovrummet hos gruvarbetar­familjen Maheu:Då den sista kjolen föll, visade hon sig i sin blekavithet, denna de blodfattiga blondinernas genomskin­liga snö, och han kände sig ständigt upprörd för vargång han såg henne. Fastän händer och ansikte redanvar fördärvade fann han henne liksom doppad i mjölkfrån fotabjället till halsen, där den bruna hudfärgentydligt stack av likt ett halsband av bärnsten (où la lignedu hâle tranchait nettement en un collier d’ambre).I närmare grannskap till fulheten kunde skönheten intebefinna sig. Rummet är fyllt av de inneboendes bäddar.Luften tjock av utdunstningar — öl, svett, fotogen, kål, dåligandedräkt, fuktiga kläder. Men den skrämmande fulhetenförhöjer snarare den unga flickans skönhet; den låter skön­heten utvinna ljus ur mörkret. Och ändå ligger inte detmärkliga i detta, ty för fulheten som förstärkande kontrasthar det länge funnits plats i litteraturens och konstens värld.Det sköna hos Catherine går i sista hand tillbaka på en”moralisk” kvalitet i detta ords vidaste bemärkelse. Cathe­rine har föga del i den skönhet som hör det formfulländadetill. Hon är märkt av umbäranden och hårt och tidigt ar­bete, inte bara till händer och ansikte, utan också i övrigt.En smärtfylld pubertet är inskriven i de små, hårda brösten.Det är det hårda livets skönhet hon företräder och som fördet öga som betraktar henne blir skönare än något annat.Allt ter sig som förvandlat, och denna förvandling är tilloch med antydd i texten. Den skarpa halslinjen mot detvita har i sin hårda brunhet förvandlats till ”ett halsbandav bärnsten”. Det är vackert — en den brutna skönhetenslegend.I slutet av 1600-talet ville La Bruyère inpränta att all­mogen som besparar oss mödan att så, arbeta och skörda ärväl förtjänt av ”att inte sakna det bröd den själv sått” —en erinran, som, hur självfallen den än kan synas oss, varpåkallad på den tiden. I några ofta citerade rader fäste hanuppmärksamheten vid hur svarta de kunde vara, dessa be­synnerliga vilda djur, såväl hanar som honor, som nedhu­kade över jorden skred fram över fälten, och hur brända avsolen de var, men tillade att de dock hade ”liksom en arti­kulerad röst” och att de, när de reste sig upp, visade enmänniskas ansikte, och sannerligen, de var människor! Bätt­re än genom att hålla samman dessa två framställningar, LaBruyères och Zolas, kan vi inte göra klart för oss hur denmänskliga och estetiska synen förändrats genom tiderna.I det ena fallet förmådde författaren inte gå längre än tillpåpekandet att bakom det fula fanns dock det mänskliga;i det andra fallet kunde författaren visa att det ”fula” (denskarpt markerade halslinjen) också kunde vara skönt.Genom att sätta La Bruyère upp mot Zola i akt och meningatt visa hur outvecklad den mänskliga synen ännu var på1600-taIet, till och med hos en författare som av många ansettsförebåda den stora revolutionen, suggererar jag kanske läsa­ren till en tro på en mänsklig och estetisk utveckling, undervars tidigare skeden inga syner som närmar sig Zolas skulle hafunnits. Det är naturligtvis inte fallet — Montaigne på 1500-talet som jag åberopat visar det och från ännu tidigare epokerkunde andra exempel hämtas, framför allt ur den kristna me­deltida konsten och litteraturen. Men hos Zola bryter dennamänskligt betydelsefulla skönhetssyn igenom med en heltannan bredd och kraft och blir stilbildande. I viss mån kanman med tanke på den medeltida kristna traditionen säga attdet ”fula” varit det ”sköna” långt före vår egen tid, men åandra sidan måste vi akta oss för att utan vidare förutsätta en”estetisk” betraktelse i vår mening bakom det som nu talarestetiskt till oss. Konsten var här förknippad med andra syf­ten, ungefär som fallet var när den primitiva krukomaker­skan smyckade sin skål med allehanda magiska tecken, vilkaför oss senare blivit ”estetiska”. Naturligtvis fanns ocksåandra syften hos Zola, framför allt hans sociala patos, men ste­get härifrån till en friläggning av synerna i rent estetisk me­ning var mycket mindre och blev också på ett obestridligt sätttaget av honom.Området för det brutet sköna har oavlåtligt vidgats. Myc­ket som ännu i går ansetts helt falla utanför har i dag kommitinnanför dess gränser. Till och med sop- och skrothögarnahar blivit fyndplatser för det brutet sköna. I sin avhandlingom Guyaus estetik nämner Albert Nilsson några absolutfula, formalt fula djur: svinet, flodhästen, taxen. Så kan viinte längre resonera. Hör hur det låter hos en modern dik­tare:Att älska det fulaste djuret blev i sagan en skön upp­offring och som belöning följde en bruten förtroll­ning: den fula grodan blev en prins. Men det fula be­höver inte förvandlas. När grodan andas och kavarmed sina långben och hoppar in i gräsets skymning såär detta nog och någon förtrollning behöver inte lösas— inte ens våra egna ögons — när vi sett detta.Det brutet sköna har mellan sina vidgade breddar samlattillflöden från vitt skilda håll, ur lidandets och prövning­ens, ångestens, dårskapens och allvarets värld. Fantasiens tro­piska yppighet finns där likaväl som den dödsinvigdesmelankoli och ungdomssinnets tidiga komplikation av sol­spel och skugga. I ljuset av det brutet sköna har spillran ochfragmentet blivit förmer än helheten, skissen förmer än detfärdiga, kluvenheten förmer än harmonien, det sträva, tag­giga, motsatsfyllda förmer än det glatta, runda, enhetliga,varom den moderna poesien ger övertygande besked. Till ochmed det vanställda har blivit skönt i och med att vi lärt ossfatta dess historia. ”Vacker är snickarens deformeradehand”, skriver Rabbe Enckell i en dikt och fortsätter:vart vill du vi ska gåom inte stanna inför det som avslutat sin dagen nyckfullhet skapar inga rynkori ansiktet men strävsamhetenbygger vår själ till en katedral av årsringarett ben genomkorsat av åderbandensblå blixtarvackrare än barnets utan skrift.(Till ålderdomen ur ”Sett och återbördat”)Det märkta och livserfarna är skönt. Fulheten besegrasnär vi i det som är rynkigt, slitet och förvridet finner ned­lagda hela lager av genomliden tid.Men också det obestridligt fula har ryckt in i det estetiskablickfältet och på många håll erkänts som en självständigstämningstyp. Hur det varit möjligt kan i viss mån logisktklarläggas om vi utgår från den definition av det sköna somgetts av många 1800-talsestetiker.Schopenhauer definierade skönhetsupplevelsen som ettigenkännande av den allmänna idéen i det enskilda. Hegelhar en liknande definition: det sköna föremålet innebär be­greppets enhet med den individuella företeelsen. Vischeråter, som förde vidare Hegels estetik, formulerade saken så:det sköna är den i det enskilda fullkomligt förverkligadeidéen. Schopenhauer, Hegel, Vischer var spekulativa este­tiker, men det går lätt att frigöra sig från deras spekulativaapparat. Vad de ville säga blir detta: i det sköna, i det este­tiska objektet, uttrycker sig tingets väsen. Ett steg till i frågaom frigörelse och slutsatsen blir: estetiskt betydelsefullt ärdet som i ett ting låter det för detsamma karakteristiskaframträda.Med det ”karakteristiska” har ett ord nämnts, som spelatoch spelar en stor roll i våra dagars estetik. Det fula har fåtthemortsrätt i konsten som det karakteristiskt fula. Auerbachanknyter på denna punkt vid en roman av Balzac, vid ”PèreGoriot”, där pensionatsvärdinnan Mme Vauquer bär en slar­vigt uppfäst underkjol, som med sin ur revorna i tyget fram­putande stoppning hänger nedanför den av en gammal släp­klänning förfärdigade överkjolen. Fulare kan inte fult varaän denna underkjol, vari Mme Vauquer varje morgon kloc­kan 7, föregången av sin katt, gör sitt inträde i pensionatetsmatsal, men inte dess mindre har den vunnit estetisk dignitetsom en karakteriserande symbol inte bara för henne självutan för hela hennes pensionat. Den har blivit ett uttryck för”miljöns stilenhet”. Hur svensk romankonst i liknande möns­ter uppmärksammar människans symboliska samspel medmiljön och miljöns med människan har Staffan Björck berörtpå några sidor i ”Romanens formvärld”.Det fulas roll i 1800-talets konst och litteratur motivera­des ursprungligen av moraliska och sociala skäl. Det fulatogs i bruk som ett huggvapen i den också av författare ochkonstnärer förda sociala striden. Men som alltid i det este­tiska livet har motivförskjutningar ägt rum. Det som förutvar ett medel har blivit sitt eget ändamål. Det fula uppträ­der numera fullt autonomt. Man kan till och med tala omdet fulas övermakt i den moderna konsten. Men å andrasidan får vi inte glömma att det fula är nödvändigt i kon­sten; utan det kan vi inte komma i beröring med livets helafullhet, uppta i oss hela den känsloskala, som för oss männi­skor en gång för alla är livets lott och livets förutsättning.”Det finns blott en regel för konsten, den lyder: Se! Dessstorhet är att vara sann; dess ringhet är att ej kunna geögon.” Bättre kunde inte vår moderna konstuppfattningformuleras än i denna maxim av Runeberg, som dock självinte drog konsekvensen av sin formulering i här avseddmening.6Ingenting står stilla i den estetiska livssfären. Det kan heltenkelt inte göra det, emedan livet aldrig står stilla, livet somständigt tillför vårt estetiska betraktande nytt stoff. Och meddet nya stoffet har också de estetiska teorierna förändrats, vil­ket kanske kan vara skäl att observera. De har skiftat allt efteromfattningen av den värld, som under olika tider dragits in idet estetiska betraktandet.När det t. ex. under antiken lärdes att konstens uppgift äratt efterbilda eller imitera, så berodde det på att man var in­ställd på det objektivt förhandenvarande, på det som hos män­niskor och ting är synlig verklighet. Man ville bringa till le­vande åskådning andras sinnesstämningar, affekter och hand­lingar och beaktade föga den egna livssfärens dunkla impul­ser och begär. ”I egen person bör diktaren tala så litet sommöjligt, enär han i så fall inte är någon efterbildande fram­ställare”, inskärper Aristoteles. Sålunda är dityramben denenda lyriska diktform som Aristoteles beaktar i de bevaradedelarna av ”Poetiken”. För de antika auktorerna stod bild­konsten som den egentliga typiska konsten.Också teorien att konsten äger undervisa och förädla harsamband med ett begränsat estetiskt blickfält. Efter antiktmönster gjordes under den franska klassicismen smaken av­hängig av förnuftet, och vad förnuftet skiftar åt sig är all­tid begränsat. Dessutom var det hovets och stadens honnêteshommes, som uppbar rollen av smakens handhavare ochverkställare, och även det bidrog till det estetiska synfältetsbegränsning. Själslivets skumma regioner undflyddes; detdunkla, dubbeltydiga, drömlikt svävande förkastades.I en ofta anförd sats förklarade Horatius att konsten roaroch förströr, och Schiller å sin sida har återfört konstdriftenpå vårt behov att leka. Visserligen är dessa estetiker skildaav mer än halvtannat årtusende, men ändå har deras teo­rier i viss mån en gemensam nämnare. För Horatius ochhans samtida var sysslolösheten det estetiska sinnets gro­botten och växtplats, och även om detta inte längre var fal­let på Schillers tid, så är det dock betecknande att vardags­livet och arbetet mest återgavs i den idylliskt betonadesedeskildringens form.På detta vis kan den ena efter den andra av de estetiskateorierna återföras till de begränsade verklighetsavsnitt somvarit för deras upphovsmän aktuella. Det är ingen tillfällig­het att den allmännast omfattade teorien i vår egen tid bli­vit den som förankrar det estetiska livet vid intryckensomedelbara känslovärden, ty till sin tillämpning är dennaemotionalistiska teori den vidaste av alla estetiska teorier.Det går inte längre att söka det estetiska livets nyckel ien särskild kvalitet hos intrycken, eftersom snart sagt alltkan göras till föremål för estetisk betraktelse, utan gåtanslösning måste sökas i ett särskilt sätt hos åskådaren ellerlyssnaren eller läsaren att förhålla sig till det som framträderför sinnena. Och detta särskilda sätt är just försjunkandet iintryckens omedelbara känslovärden — värden som efter­hand kommit att utsträckas över allt vidare områden: detsom en gång var känslofattigt har blivit känslorikt och detsom verkat frånstötande eller fått viljan att reagera har mistden udd, som omintetgjorde en estetisk inställning. Det ärden föränderlighet, som ständigt skänker det estetiska sinnetnya framtoningar och gör själva den vetenskap som under­söker det estetiska förhållningssättet till en rörlig eller dyna­misk vetenskap.Det behöver knappast påpekas att utvidgningen av detestetiska stoffet samtidigt varit ett uttryck för en social om­sättningsprocess. Den krets, ur vilken konstnärerna ochkonstdomarna rekryteras, har jämt vidgats.7Men finns det då ingenting i all denna växling och förvand­ling som förblir? Är de gamla begreppen utdömda? Ellerbevarar de ännu en kärna av livskraft, någonting ännu gil­tigt och igenkännligt, någonting som en smula paradoxaltuttryckt kunde betecknas som ett föränderligt oföränderligt.Det sköna i bemärkelsen av det i sig självt sköna, det i sigsjälvt vackra, har förlorat åtskilligt av sin dragningskraft iden konstnärliga framställningen. Ädelt och harmoniskt for­made människor och upphöjda naturmotiv, vackra utsikter,solnedgångar, månskensnätter, undflys i stor utsträckning avde verkliga konstnärerna och författarna. De springer un­dan dem. Deras ambition är en annan. De vill själva kallafram det sköna, upptäcka det som för blinda ögon varit obe­fintligt.I hallen till Malmö stadsteater skrider en väldig kvinno­figur fram över postamentet, kjolen i ett stort svep kring dekraftiga höfterna och brösten spända som av mjölk. Hon ären folkets dotter, savrik och sund, bredkindad och trubb­näst, med spotskt putande läppar. Vid avtäckningen försnart tjugu år sedan blev hon häftigt omstridd. Många fannhenne vara en utmaning mot den goda smaken. Med detsköna påstods hon ha ingenting att skaffa! En enkät i dagskulle sannolikt visa att de flesta kapitulerat inför henne.Huru mycket denna folkliga ”Thalia” som objektiv uppen­barelseform för det sköna än skiljer sig från tidigare uppen­barelseformer, så låter hon oss dock uppleva lätta och frialustkänslor, det som också karakteriserar vår upplevelse avdet enkelt eller ädelt sköna. Stämningstypen själv, vår sub­jektiva reaktion, förblir för hennes vidkommande i det hän­seendet oförändrad. Hon är bekymmerslös och stark, van attta törnar och ge törnar, skapad att styra man och ungar ochförsörja dem med, om det gäller. Det går helt enkelt inte attfrånkänna henne ett element av fullkomlighet. Därför hörhon för vår moderna smak till det skönas värld på ett snävaresätt än mycket annat. I henne finns det som angetts som vä­sentligt för en hel grupp av skönhetsupplevelser: glad själv­säkerhet, samlad beslutsamhet, lycklig överensstämmelse meddet egna väsendet.Men också formellt, som rent estetisk uppenbarelseform,uppvisar Bror Marklunds ”Thalia” ett av de viktigaste kän­netecken, som sedan gammalt ansetts utmärka det sköna:enhet i mångfalden. Gestaltpsykologien har framhävt dengoda gestaltens lag, som i grunden är ingenting annat änPlatons, Aristoteles’ och Horatius’ gamla skönhetsnorm omharmoni mellan de enskilda leden i modern formulering.Det torde vara svårt att förneka att Thalia i Malmö är en”god gestalt”.Inte heller inom avancerad modern litteratur är den godagestaltens lag överkorsad, trots att det ofta kan tyckas så.Pär Lagerkvist förfäktar i sin programskrift ”Ordkonst ochbildkonst” tesen att ”de matematiska förhållandena” allt­jämt har orubbad betydelse för skönhetsintrycket i modernlitteratur och konst. Men han hade ännu inte ställts införså extrema fall som till exempel Joyces ”Ulysses”. Där bre­der sig till synes en myllrande oordning över satsytorna, dethela är som en ofantlig bakteriesvamp av kaotiskt liv. Ochändå visar de aderton kapitlen, när man närmare analyserardem, vara utomordentligt väl planlagda och inbördes av­vägda. Under allt det flytande och strukturlösa sträcker sigfasta flodbäddar. Strukturen finns inte på ytan utan i dju­pet. Ju mer man uppmärksammar detta, desto mer visar detsig att ett tidigt yttrande av Joyce om ”skönhetens rytm”fortfarande äger sin tillämpning på hans författarskap:”Rytm är det primära formella estetiska förhållandet mel­lan delarna inbördes i varje estetisk helhet eller mellan enestetisk helhet och dess delar eller mellan vilken som helstdel och den estetiska helhet, varav den är en del.”Däremot är det att gå för långt när Joyce-kännaren StuartGilbert gör gällande att den disciplin som Joyce upprätt­håller i sitt skapande ”är lika sträng som den de grekiskadramaturgerna utövade i sina verk”, och direkt vilseledandeär påståendet att Joyce strängare än de hållit fast vid denklassiska läran om de tre enheterna, tidens och rummets ochhandlingens enhet, genom att låta allt äga rum inom detkorta tidsspannet av aderton timmar i Dublin. I bisarr ochavsiktslös frihet spinner medvetandet sina trådar. Orter ochtider växlar, blottande hela den verklighetsfullhet och heladet livsdjup ögonblicket rymmer. Liksom geografen i dagfinner en sista obefaren och oupptäckt värld i havetsdjup, finner Joyce (föregångare till surrealisterna) i detomedvetna en sista outnyttjad motivvärld och någontingändå viktigare: en sista möjlighet till befrielse och förnyelse.Den etiska och logiska och ”estetiska” censuren är upp­hävd, vad som än glimmar till, också det lägsta och grövsta,har sin betydelse och tecknas ner. Men till skillnad från vadsurrealisterna skulle göra aktger Joyce inte bara på rörelsenur djupet mot ytan, utan också på den motsatta rörelsen,från ytan mot djupet. Bakom hans upphöjelse av det lillaoch alldagliga och triviala anar man en speciell filosofi. Detär inte de stora händelserna som är avgörande för oss, syneshan mena, utan de små händelsernas myllrande massa. Ku­lan som träffar vattenspegeln i svindlande fart studsar uppdärur, kastar om riktning och ilar lös mot nya mål, men fil­spånen silar sig igenom, sjunker i dallrande rörelse rastlöstneråt och når botten på vilket djup denna än må ligga. Detär denna filspånens väg ner i tidsdjupet, i medvetenhets­djupet, som Joyce söker följa. Det förflutna flätas in i över­raskande sammanhang. Närhet och avlägsenhet smälter sam­man. Inre verklighetsfullhet och livsdjup står i motsats till dettunna, yttre skeendet med de räknade timmar det omfattar.Joyces konst är att framkalla ett tids- och rumsperspektivsom upphäver den tid som mätes med klocka och det rumsom är lokaliserat till Dublin. Alltidighet och allrumslighetdominerar skildringen. Ingenting tas bara som ett led på enhorisontalt utdragen tidslinje, utan skildringen skär verti­kalt genom tidsförloppet precis som hos Dante, som i sittfigurliga (man kunde också säga typologiska) betraktelsesättupphäver kronologien och gör det i jordisk tid avlägsnasteliktidigt med det närmaste. Figurligt i besläktad mening ärockså Joyces betraktelsesätt; i hans skildring lever inte en­dast allt, som vederfarits en människa eller försiggått ihenne, upp i nuet, utan också det som utspelats långt förehennes egen tid, vilket romanens titel ”Ulysses” antydermed de paralleller till odysseiska gestalter och händelseför­lopp som däri är innefattade.Om oföränderligt under allt föränderligt vittnar mångaandra estetiska stämningstyper och uppenbarelseformer. Behaget eller gracen har kallats skönhet i rörelse. Liksomden vilande skönheten ger behaget oss en förnimmelse avlätthet och frihet. Våg- och växtornamentet, kyman, har be­hag i sina mjuka glidningar, liksom en människa och ettdjur har det som utan att röja ansträngning doserar medprecisa kraftinsatser sina rörelser. Behaget låter sig därförsällan förenas med medvetenhet. Medvetenheten är lätt enkniv i den mjuka utgivelsen, den skär sönder och uppdelari mer eller mindre styva led det kontinuum vari livet ut­gjuter sig. Först när vi uppövat vårt muskelsinne så att detostört av alla medvetet fattade mål kan träda i funktion, så­som sker hos skådespelare och danskonstnärer, eller när vi kanstöda vårt intellektuella uttrycksbehov på småningom utbil­dade språkmotoriska beteendescheman, kan vi utveckla be­hag i rörelser och tal trots all medveten övervakning. Deintuitivt arbetande människorna äger därför ofta den gracesom de reflekterande saknar. Också i den konstnärliga verk­samheten visar sig detta. Även om all konstutövning kräveratt konstnären på samma gång är mottagare och iakttagare,varm och kall, naiv och medveten, förtrollad och vaken, rö­jer likväl hans alster omedelbart vilken sida hos honom somvarit den bestämmande.Ingen har väl uttryckt sig med större behag än den heligeFranciscus i ”Solsången”. Vad än hans blick föll på, återkas­tade det hans känsla. Allt blev för honom förtroget, allt fickvärde, allt blev något besjälat som han kunde vända sig till,inte bara växter och djur, utan också elementen, elden,vattnet, luften, jorden. Han stod i lycklig relation till om­givningen, till hela världen. Alltigenom utgivande var hanfull av obeskrivligt behag.I konstens historia har behaget emellertid i stort sett un­dergått samma öden som det sköna. Det renodlade behagetpassar inte in i våra dagars livsbild, lika litet som det enkeltsköna. Det hör i viss mån till de omoderna estetiska uppen­barelseformerna. Behaget och det sköna i ordens hävdvunnamening har på många håll torpederats såsom något osantoch verklighetssmyckande, såsom de privilegierade klassernasförmån. Vi ser det i poesien likaväl som i måleriet. Ochändå finns det i modern litteratur och konst något som gerbehaget en ny chans, om också iklätt en annan skrud, engrövre, kanske mer demokratisk skrud.Intet annat recept för konstskapandet har man i våra dagarvarit ivrigare att skriva ut än det som ligger i uppmaningenatt avkoppla medvetenheten, beräkningen, övervakningen,att anförtro oss åt de inre krafterna, åt vårt inres fritt uppsti­gande bilder. Mycket grovt och osovrat inmänger sig ialstret. Men livsnärhet och omedelbarhet finns där och där­med också förutsättningen för den otvungna kedja av kon­tinuitet som kännetecknar behaget.Ett enda exempel, låt vara att det till en del synes veder­lägga påståendet.Den inre monologen har efter Proust, Joyce och VirginiaWoolf erövrat en stor del av den moderna romankonsten —inte minst i Sverige. Antingen den inre monologen uppträ­der som en serie kommenterande ord eller viskningar i deninre kulissen vid sidan av den yttre monologen eller bildaren självständig räcka, karakteriseras den av framblixtrandeinfall ur medvetandets ström, ett drömlikt flackande, ettofta ogenomskådbart omvartannat av föreställningar som för­löper efter andra associationer än tidssammanhangets ochrummets, utan skiljetecken, utan förberedande övergångaroch med det minsta möjliga av den traditionella syntaxenssmåord. Det ensidiga användandet av parataktisk satsform,som i och för sig kan förklaras med att denna är mer ome­delbar och mindre reflekterande än den hypotaktiska frasenmed dess underordnade satser, gör stilen ofta monoton ochstundom ”stolpig”. Till intrycket bidrar också det impres­sionistiska ”bredvidvarandra” av substantiv. Ovanskiktethos ordmassan kan synas livlöst i sin tröga massivitet, såsomi den nästan femtio sidor långa, i åtta meningar utan skilje­tecken skrivna slutmonologen i Joyces ”Ulysses”, vari MrsBloom låter sitt amorösa liv passera revy innan hon slut­ligen somnar in. Men under går den mjuka livsströmmen,och det är en definitionsfråga om man kallar det behag ellerej. Också själva ytan kan plötsligt krusas av lätta riv ellerbrisar av ordvändningar och ordföljder, som kommer be­haget nära, eller eljest överraska med en befriande lätthet— så när Mrs Bloom plötsligt kommer ut ur ordlabyrinternaoch hennes fantasi sträcker ut:... jag är så förtjust i blommor det vore härligt att hahuset fullt av rosor Gud i himlen ingenting är somGuds fria natur de vilda bergen och så havet och vå­gorna som svallar och härligt på landet med åkrar medhavre och vete och allt möjligt och vacker boskap påängarna det gör en gott i hjärtat att se floder och sjöaroch blommor alla sorter och dofter och färger somväxer till och med i diken gullvivor och violer ...Det är naturligtvis inte behag eller grace i gammal me­ning, lika litet som Bror Marklunds ”Thalia” är skön iSchillersk mening. Och ändå har behagets gördel, det obe­svärade, otvungna, som skönhetsgudinnan enligt en gammalgrekisk fabel bär kring sin midja, överräckts åt det mindresköna och till och med åt det icke-sköna, något som själveSchiller medger stundom kan ske. Trots de ljusår av avståndsom skiljer den dublinska agentfrun från den helige Fran­ciscus talar ur hennes harang till naturen något av sammagrace som ur dennes lovsång till skapelsen.Vad omedvetenheten är för behaget är medvetenheten förvärdigheten. Den graciösa linjen, kyman, uttrycker en för­troendefull relation till naturen. Den värdiga linjen där­emot — såsom sådan betecknas ofta meandern med sina skar­pa vinklar och stränga stil — uttrycker en starkare formviljaoch anknyter därmed omedelbarare till det som enligt denfilosoferande Worringer är all konsts ursprung: en abstra­herande avvärjningsaktion från människans sida gentemotallt det tillfälliga, förvirrade och flyende i tillvaron. Mankan diskutera riktigheten i denna konstfilosofiska spekula­tion, men säkert är att i allt värdigt finns medvetenheten omatt någonting bragts under formens och andens välde. Män­niskan är medveten om sitt värde. Hon har hävdat sig mottillvarons hämmande faktorer och förvillande naturdrifter.Hon är själv en makt. Den värdige rör sig alltid långsamt.Brådskan ”stör vid varje handling värdigheten”, säger Dan­te. Om behaget blommar i idylliska, oskyldiga förhållanden,så blommar värdigheten gärna i allvarsmättade och ansvars­fyllda sammanhang. I konstens historia hör därför det vär­diga samman med de moraliska, religiösa, sociala och ävenestetiska normer, som människan i sin livsföring följt ellervill ge sig sken av att ha följt — värdigare har inga gestalterrört sig än den franska klassicismens tragiska hjältar, de lik­nar, säger Schiller, kungarna och kejsarna i de gamla bilder­böckerna, som går till sängs med krona på huvudet. Men jumer en fri livsstil undergrävt normernas auktoritet, destomer har det värdiga i denna traditionella form försvunnitur synfältet.Och likväl är det värdiga som sådant inte likviderat. Ursin personliga tillvaros svårigheter sökte Cézanne höja sinkonst till ny klassicism. Med rätta har det sagts att vad hansålunda skapat, framför allt landskapen, inger oss föreställ­ningen om en nästan överjordisk tillvaro, harmoniskt sluteninom sig själv. Ett väldigt avstånd skiljer honom från mångaromantikers lyckliga försjunkenhet i naturen och världen.Om tuktad lidelse talar hans konst. Därmed kom också ettelement av värdighet in i den. Ett sådant element spårasäven i den tidiga kubismen med dess stränga, av Cézanne in­spirerade stilprinciper. I Pär Lagerkvists ”Motiv”, som följ­de året efter hans på kubistisk åskådning byggda konstmani­fest, kan detta litterärt studeras. Tukt, tyngd, stiliserad ro,behärskat patos är kännetecknande för dessa prosapoem.Man kan, om man så vill, varsna en modern form av värdig­het även i åtskillig abstrakt konst. Den konstnärliga san­ningen uppfattas här som liggande i anden och inte i sin­nena eller i det omedvetna.Värdighetens bundenhet vid normer av olika slag gör emel­lertid stämningstypen som sådan känsligare än någon annanför förändringarna i människouppfattningen överhuvud. Detsom tidigare kunnat verka värdigt väcker ofta senare heltandra känslor.I Gamla testamentet berättas om ett väldigt gille som ko­nung Ahasveros höll i sju dagar för ”alla folk” som samlatsi Susans borg. När konungens hjärta på sjunde dagen varglatt av allt vinet, gav han sju av sina hovmän befallning attföra drottning Vasti inför hans anlete ”för att han skulle låtafolken och furstarna se hennes skönhet, ty hon var fager attskåda”. Men drottningen gitte inte infinna sig — av för ossmycket förståeliga skäl: stämningen var av allt att dömaminst sagt upprymd i Susans borg. Men de skälen rönteingen uppskattning på drottning Vastis tid — hennes iakt­tagande av sin kvinnliga värdighet kolliderade med Ahasve­ros’ värdighet som man och konung, och det som följde gavvid handen att samtliga närvarande reagerade som konung­en när denne fattades av vrede över drottningens ohörsam­het. Ty då Ahasveros lade fram saken för dem ”som vorokunniga i tidstecknens tydning”, svarade deras talesmanMemukan med att erinra om hur drottningens beteendeskulle komma ut bland alla kvinnor och bli männen tillskada. ”Ja, redan i dag skola furstinnorna i Persien ochMedien, när de få höra vad drottningen har gjort, åberopadetta inför alla konungens furstar, och därav skall kommaförakt och förtret mer än nog.” Därför borde konungen för­bjuda Vasti att härefter komma inför hans anlete och välja sigen ny drottning och omedelbart kungöra det i skrivelser tillfurstarna i hela riket, så stort det än är. ”Då skola alla kvin­nor giva sina män tillbörlig ära, både stora och små.”Vi tycker oss bokstavligen se hur det rusiga sällskapet rak­nar av idel värdighet då det besinnar sig på vad som står påspel. Och vi skrattar. Det som en gång var värdigt är i dagbara komiskt. Så kan en stämningstyp förändra sig. Den gam­la reaktionen ger sig inte. Värdighetens uppenbarelseformfrån då har blivit komikens uppenbarelseform av i dag. Om­vänt förekommer det ofta att sådant som en gång väckte löje idag väcker helt andra känslor (jfr s. 243).Det komiska har alltid varit genstörtigt mot allt regel­tvång — i komiken räcker, har det sagts, en tjuvpojke uttungan åt den vittra smakens påvar och diktatorer. Det harbehövts en lång utveckling innan de komiska diktarternamed deras vildvuxna känslor fått den ställning som tillkom­mer dem i poetiken. Först när diktningen överhuvud blevinställd på att ge hela sanningen om människan, först dåvann det slagljus, vari komiken försätter människan, enhögre estetisk uppskattning. Under denna utveckling upp­stod såsom redan nämnts den brutna komiken, som byggerpå blandade känslor och uppvisar olika arter alltefter de in­gående känslokomponenterna. Humoristen ler ofta av sam­ma orsaker som får andra att skratta. Det är det oföränder­liga i den förvandling, som från det enkelt komiska lederöver till det brutet komiska. Många som skrattar åt andrareagerar medvetet eller omedvetet enligt det enkla schemat:jag är inte som de, jag är höjd över dem, jag kan kännasjälvaktning, jag befinner mig i en tryggad position, jag kanskratta, näpsa, håna, gissla, persiflera, förlöjliga — med tankepå det kallar Baudelaire skrattet för ett fördömt element, ettsataniskt element, en konvulsion eller nysning framkallad ge­nom rök från helvetet. Med humorn är det annat. I den finnsbåde det ena och det andra, både lusten och olusten, både öd­mjukheten och förhävelsen, både insikten och sympatien,både avståndstagandet och godtagandet. Humoristen uppfat­tar inte sig själv som fri från andras misstag eller förvillelser,han känner sig själv befryndad med den värld han ler åt. Detär det som gör skillnaden från de enkelt komiska känslor, somåskådarna av Holbergs ”Den politiske Kandestøber” hängavsig åt på Nørregade i Köpenhamn. Så högljutt medagerandede än var i spelet fanns det intet personligt engagemang i de­ras reaktioner. Deras egentliga jag var oberört eller elimine­rat — med ytterkläderna hängde det på en spik i garderoben.Humorn är konst i djupare mening, kontemplativ konst.Den är inte som det enkelt komiska bunden vid momentetoch förgår med det. Humorn äger insikt i livets disharmonieroch livets värden. Den förenar när den är som bäst livets tra­gik med dess komik. Skämtet rör sig på allvarets botten.8I det förvandlingarnas spel, som det ”sköna” är underkastat,finner paradoxen om det föränderligt oföränderliga i deestetiska begreppen ingenstädes en rikare belysning än inomden stämningstyp där det personliga engagemanget plägarvara störst — inom det tragiska.Det antika sorgespelet valde som motiv för sin framställ­ning människor som var halvgudar, övermänniskor, Prome­theus, Herakles, Agamemnon, Oidipus. En god bit in i nyatiden ansåg man under inflytande av den franska klassicis­men att den tragiska hjältens roll bör uppbäras av männi­skor tillhörande de högsta samhällsklasserna, människortyngda av ansvar och stora uppgifter — inte ens Shakespeareföll det in att i detta stycke bringa någon ändring. Men små­ningom har detta krav smulats sönder — både utifrån ochinifrån. Med George Lillos ”Köpmannen från London” frånförra hälften av 1700-talet började den tragiska hjälten stiganer för den sociala rangskalans trappa. Och slutligen blevdet helt vanliga människor som tog den tragiska skådebanani besittning.Detta nedstigande från höjderna har i stort sett gått paral­lellt med de komiska figurernas uppstigande i högre socialtstånd. Molière skapade sin ”marquis ridicule”, dvs. han för­lade en farsartad, för att inte säga clownartad roll, förut om­betrodd den löjlige tjänaren, till ett högre samhällsskikt.Det har varit en fortsatt motgående rörelse av stort sociolo­giskt intresse — många stora och mäktiga har blivit komiska,många ringa tragiska.Med denna förändring av den tragiska personen följdeförändringar i själva definitionen av det tragiska. Förut in­gick i begreppet föreställningen av mänskliga mått, som påen gång inger oss beundran och fasa, någonting sublimt somoroar oss i sin väldighet. Med detta hörde samman den efter­hängsna tanken om en förment skuld, som den tragiska hjäl­ten ådragit sig just genom måttlösheten i sin strävan — såKung Fjalar, trotsaren av gudarna själva. Och av dennatanke närdes i sin tur till inte ringa del föreställningen attelementet av lust överväger elementet av olust vid upplevan­det av ett sorgespel. Man sökte mening i tillvaron, krävdemening av den, och meningen fann man i den skuld, somden tragiska hjälten sonar med sin undergång. Allt detta hari stort sett fallit till stoft. Till och med har man fått vikafrån en sista teoretisk förskansning, kravet att den tragiskahjälten i varje fall måste visa fasthet och motståndskraft —alltså i denna mening äga mänsklig storhet. Redan den armaGretchen visar föga av fasthet och motståndskraft, och ändåstår hon för oss som en tragisk gestalt.Men vad uppbäraren av den tragiska rollen under allaomständigheter måste uppvisa är ett mänskligt värde, ochman kan säga att det är detta värde som diktningen undersin allt fördomsfriare och närgångnare människoskildringstyrt rätt på: människovärdet överhuvud. Bakom gestaltan­det av vanliga människor i tragiska roller ligger som förkla­ring att ett demokratiskt tänkesätt brutit igenom visavi våramedmänniskor. I den riktningen har i själva verket denbreddning av känslolivet verkat, som man kan följa inom deolika stämningstyperna och som medfört så många föränd­ringar i själva deras art. Vår uppfattning av människovärdethar fördjupats i och med vår förmåga att leva oss in i männi­skor av olika slag.Lars Ahlin har i sin novellsamling ”Inga ögon väntarmig” berättat om en värnpliktig, som under ett slagsmålmed sina antagonister råkar bita av näsan på sin motstån­dare. Han går efteråt och hänger sig. Äcklet av den avbitnanässtumpen i munnen kom han inte över. Vi upplever ho­nom som en tragisk gestalt därför att hans människovärdeeller människovärdet i honom blivit levande för vår känsla,och vi förstår att han just på grund av detta värde intelängre är i stånd att leva. Här kommer i viss mån det sub­lima tillbaka, ty att känna så djupt att man inte längre kanleva är alltid sublimt. Men det sublima är löst från alla sam­manhang utom det enda, det som är svårast för oss att kom­ma över: förgängelsen, döden. Själva ödet som slår är intelängre en ödesmakt i gammal mening. Det är en tillfällig­het, en händelsernas nyck. Men denna nyck hör tillvaron tilloch kan i en eller annan form drabba oss alla. Vi skakas avförnimmelsen av människans maktlöshet inför detta, livetpressar oss med sin cynism, sin köld, sin skrämmande blind­het, men i samma mån vi inser att ingen här är säker ingåri den tragiska diktningen ett element av avklarning, eller,som det heter i Anouilhs Antigone-drama, någonting ”vil­samt”:I tragedien är det lugnt. Alla faller under sammadom. Alla är oskyldiga. Att det är en som dödar och ensom dödas, är bara en fråga om rollfördelning. Trage­dien är vilsam framför allt därför att man vet, att detinte finns något hopp längre. Det usla hoppet. Manvet, att man är fast, fångad som en råtta, med alla gu­darna emot sig.I de antika sorgespelen beledsagar kören med sina utta­landen och reflexioner det som tilldrar sig i skådespelet.Ständigt hänvisar den från det enskilda till det allmänna.Hos Euripides likaväl som hos Aischylos och Sophokles. Urderas dramer ljuder ständigt påminnelsen: för ofärd äringen skyddad, en i dag, och i morgon en annan; också rå­det: låt ej sorgen förtära dig, allt vad himlen sänder måstebäras! Det onda som träffar gestalterna på scenen är inteutmätt bara åt dem. Kören själv står under samma hot. Där­för är den ett känsligt instrument för hjältens lidelser ochsmärta, samtidigt som den har andrum att besinna sig påden begränsning, som en gång för alla är de dödligas lott. Ska­kad av vad den får åse kan kören fattas av en plötslig önskanatt ”flyende försvinna bortom skyn”, såsom i Euripides’”Hippolytos”, men den tar sig åter samman och ber medbönens innerlighet om ”det lätta sinne”, som skjuter bekym­ren undan och tar emot vad stunden ger, hur obarmhärtigtdet än må vara.Med det har stället hos Anouilh beröring. Detta ”lätta”och detta ”vilsamma” är i själva verket vad varje tragedi iall omärklighet söker väcka hos åskådaren. Om skildringen avde ”små” i tragiska sammanhang underlättar för åskådareneller läsaren inkännandet i den tragiska situationen, så under­lättar skildringen av de ”stora” själva den avklarnande effek­ten: kraften att finna sig i livets villkor måste växa hos enåskådare, som ser sig ställd inför ett öde, som utan misskunddrabbar också de utvalda och mäktiga. Det hemska som utspe­las är ingenting isolerat och ensamstående, utan något somallt liv skuggas av. I Rabbe Enckells ”Agamemnon” söker sigden olyckliga Kassandra i lä för samma tanke:Av allt som sker kan intet skesom icke drabbat andra före mig —Häri ligger det som inte förändrats i den tragiska stäm­ningstypen trots alla växlingar i själva uppenbarelseformen.Genom att bränna in i vårt sinne insikten om livets obönhör­ligt hårda lag skänker tragedien en katharsis, en rening utöverden som all dikt skänker genom att ge våra känslor tillfälle tillutlösning. Och ännu mer kan den skänka. Det är vad densvenskspråkiga diktare, som kanske mer än någon annan levatsig in i den tragiska stämningstypen, just Rabbe Enckell, villvisa i sin antikiserande diktning, och även utanför den, såsomi ”Andedräkt av koppar”, till vars titel den några år tidigareskrivna dialogen ”Ismene” lämnar nyckeln med Antigonesord: ”Ödets är de kopparsträngar / som renast ljuda”, ödetsjälvt rår ingen över, men i dess djup finns de möjligheter somkan hjälpa oss att resa oss upp. Ljus ur mörker, lycka ur lidan­de, seger ur nederlag är förkunnelsen. Ödet, människans öde,kan göras mänskligt produktivt blott hon söker. I själva bit­terhetskalken kan hon finna ”honungsgömmen”, såsom hanformulerar det i ”Stjärndialogen”, där Job slutligen tvingarstjärnan, som lyser i det höga men också på bottnen av brun­nen, att ge svar på hans lidelsefulla fråga om meningen medlivet. ”Kärlek till ens öde — hårt eller milt — det är det sistalivet skänker en och det är nog”, lyder några rader i ”Lutadöver brunnen”.9Min framställning av det skönas förvandlingar — och av detsom under all förvandling förblivit oförvandlat — har varitsummarisk. Mycket hade krävt en närmare motivering ochmycket hade bort nämnas som inte blivit nämnt, t. ex. sådantsom varit enbart destruktivt och omänskligt i litteratur ochkonst. Men också annat, på en positivare linje, hade bort på­pekas.Så lever det sköna i gammal mening kvar som en hägring,född av det bristfulla livet. Inte som något avbildbart, utansom något man bara glimtvis skymtar, någonting man sökernå — en outsäglig glans ”över de fjärran toppar dit vi strä­var” (Sigfrid Siwertz). I denna mening kommer Platonoch Plotinos, Schiller och Shelley aldrig att övervinnas.Ja, ännu händer det att rysningen inför skönheten sprängertid och rum. ”Om jag möter skönheten en sekund ellerhundra år är likgiltigt. Saligheten står inte endast vid sidanom tiden, den säger upp livets bekantskap med den” (StigDagerman). För poeten är det en gång för alla naturligt attse skönheten som sken, ljus, skimmer, glans, ty vad han självövar med sin konst är just att förläna oväntad lyskraft åtting som det ofta är föga bevänt med.Vad som också hade bort nämnas är att behaget och värdig­heten inte alltid utesluter varandra. När livet når den mog­nad vi älskar föreställa oss hos den vise, mötes det som eljestså ofta visar sig oförenligt. Ty att vara vis är att bära medbehag kunskap och erfarenhet. Det är ett sätt att vara, somockså äger värdighet, men en värdighet som, utan att omöj­liggöra den fria omedelbarheten och mjuka utgivelsen, skän­ker fasthet åt tanke och känsla — den fasthet som skapas avinstinktens varaktighet och förnuftets överhöghet.Och ytterligare: vid sidan av humorn den romantiskaironien och det man kallat svart humor, båda betydelsefullavarianter av det komiska. Den förra är ett ännu i dag fli­tigt i bruk taget botemedel mot det alltför känslofulla ochsjälvspeglande, en munter slutkrumelur, varmed de känslorupphäves som man nyss hängett sig åt. Den senare, antyddredan av Jean Paul, har vuxit på bottnen av en livssyn sominte kunde vara dystrare. För den svarta humorn ges ingenenskild dårskap, inga dårar, utan endast dårskapen, en totaltmeningslös värld.Och om jag ler ibland, så är det blottför att ej brista ut i gråt,bekänner Byron i ”Don Juan”, där han till sin samtids för­skräckelse gav tidiga prov på denna art av det brutet ko­miska.Gällde det till sist att dra slutstrecket under detta samman­drag av vad som skett inom den estetiska livssfären, så är dettvå saker jag särskilt ville understryka.De förvandlingar det sköna undergått har vid sidan av demedförda oavbrutna tillskotten till vårt estetiska liv inne­burit ett fortskridande bortfall av sådant, som för tidigare ge­nerationer varit angeläget — mycket som en gång var männi­skorna förtroget har blivit främmande för dem, mycket fängs­lande likgiltigt, mycket djupsinnigt banalt, mycket intressantslitet och förbrukat. Vad överväger, tillskotten eller bort­fallet? Jag tror inte man kan tveka om svaret. Redan därföratt försvinnandet eller bortvissnandet av tidigare skönhetsin­tryck begränsas av konst- och litteraturforskningen, som bok­för det som timat inom den estetiska livssfären och därmedhjälper oss att sympatisera med olika folks och tiders konst­närliga alstring, eller, som det heter, att utvidga vår smak.Croce säger:Vi kan inte göra gällande att vi är andligt starkaremänniskor än Perikles’ samtida; men vem kan neka attvi är rikare än de? Rika genom deras rikedom ochmånga andra folks och generationers, vilka fogar sig tillvad vi själva åstadkommit.Och så det andra.I stort sett har breddningen av det estetiska synfältet sam­manfallit med våra sociala eller allmänt mänskliga framsteg.Men då måste det också skarpare än vad hittills skett inskär­pas att ”framstegen” ständigt avbrutits av bakslag och återfall.Ett tag trodde man att mänskligheten kommit långt fråndet synsätt, som Hegel gav uttryck åt när han i sin historie­filosofi och sin världssyn överhuvud identifierade det somsegrar med det allmänna och det allmänna med en enhets­princip, som under namn av världsförnuft går genom tider­na, brukande och förbrukande individer, ja, hela nationeroch folk. Av ett sålunda uppfattat förnuft (”absolute Ver­nünftigkeit”) blev ett en gång för alla ofelbart absolutions­institut för vad som än skedde och triumferade i liv och dra­ma — inte minst i dramat där åskådaren också inför det mesttragiska förlopp alltid enligt honom kunde känna sig ”förso­nad i sak”, emedan det som segrade eo ipso betydde det all­männas seger över det enskilda.I våra dagar har denna lära förts ut i praktiken med hän­synslös furia. Det som var ”ödet” i de antika dramerna harblivit en medvetet agerande aktör, företrädande en allsmäk­tig statsapparat. I kättarprocesserna mot ”de oskyldiga för­rädarna” har makt- och våldscynismen satt ett mänskligt låg­märke, som vid sidan av atomsmällen över Hiroshima ochdet som skett i dödsfabrikerna söker sitt motstycke i histo­rien. Också här har det allmänna identifierats med det somsegrat och det som segrat med den historiska nödvändigheten.Oidipus hos Sophokles kunde ännu säga:Oskyldig inför lagens domoch omedveten om mitt brottkom jag att detta dåd begå.Men nu har man inte nöjt sig med underkastelse, utanfordrat bekännelse om skuld, oberoende om den funnitseller inte. Den ödesdigra handlingen har inte alls behövtäga rum; inte ens ett brott i tanken har behövt föreligga.Ändå skulle brottet bekännas; inte ens det tänktas obefint­lighet har friat. Allt för en ”sannings” skull, vars enda legi­timation var den simpla makten.Med divinatorisk skarpblick förutsåg Kafka detta i sinamardrömsromaner. Men vad han inte kunde förutse var detsom ännu radikalare skulle skilja en sådan av ”det modernaödet” slagen människa från dem som ödet slagit i de antikasorgespelen. Förr kunde människan växa genom att accep­tera det som inte stod att avvända. Nu skall hon krympa,och inte bara det: hon skall utplånas, hennes personlighetförintas. Människan skall avskäras från sitt förflutna. Kra­mas tom och fyllas med nytt innehåll. Livet skall kontrolle­ras. Dantes fantasi i ”Inferno” hade inte räckt till för attutmåla vad som ännu helt nyss skett i koncentrationsläger,häkten och förhörslokaler och på sina håll kanske ännu sker.Också den sista rest av frihet har berövats människan innanhon ansetts mogen för likvidering. 
Mänsklighetens framtid ligger i dunkel. Ett fruktansvärthot hänger över den. Ingen vet om och när ”atomerna kom­mer att börja tala för sig själva”, såsom en av nyckelinne­havarna till atomarsenalerna konstaterade i ett tal på freds­kongressen i Moskva i somras. Säkert är att attackerna motmänniskans värde och värdighet aldrig kommer att upp­höra. Men lika säkert är också att så länge världen består,skall de värden som blivit nedlagda i världslitteraturen lik­som i konsten, fortsätta att tala till människorna med levandetunga och ständigt erinra om ett av de högsta mål mot vil­ket mänsklig strävan riktat sig.Ty konsten stadfäster inte endast vad som på skilda hållarbetat sig fram, utan den utsträcker också oavbrutet radienför vad vår känsla kan nå. Därmed har den skapat ett ideelltbålverk mot de brutala skiljelinjer, som bornerad högfärdoch självtillräcklighet med sådan påpasslig iver skyndar sigatt dra mellan folk, klasser och individer.NOTERSid.28 Endast fyrtio år gammal blev Pohto ihjälslagen med yxa, när han på sam­larfärd till Ingermanland vilade ut på stugbänken i en bondgård i när­heten av Viborg. Illgärningen begicks av en dräng från granngården, somrumlat om på natten. En levnadsbeskrivning över Pohto under anlitandeav nya källor har 1959 utgivits av Walter Appelqvist, Matti Pohto.”Vanhaan kirjaan kokoja”. Elämäkerta ja satavuotismuisto (Gamla böc­kers insamlare. Levnadsteckning och hundraårsminne).29 Ur dagens konstdebatt, se K. G. Hultén, Enckells förvirringar (BLM. nr7, 1962): ”Detta är andra året i rad som man kastar skit på den modernakonsten från talarstolen i Konstakademien på avslutningsdagen”.30 Hans Larssons uttalande enl. Algot Werin, Den vise i Lund. SDS. 18. 2.1962.37 Våra fördomar, under redaktion av Henry Egidius. 1952.46 Sv.D. 28.9.1953.48 Johansson, Gotthard, Perspektiv på 40-talet, 1951, s. 31.55 Många estetiker, som funnit att de kantska bestämningarna innehålleren väsentlig sanning, har dock i stället för intresselöshet föredragit be­teckningen isolerande för den estetiska erfarenheten. Så Rolf Ekman iEstetiska problem. Men också detta uttryck kan lätt missförstås; man kantycka att det innebär ett förnekande av all referens hos det estetiska objek­tet till något utanför det i rum och tid. Faktiskt har man i isolerings­teoriens namn gjort den uppfattningen till sin. Mot detta invänder Ekmanmed rätta: ”Vi bedömer ofta konstverk som värdefulla, därför att vi an­ser dem ge en träffande, livfull psykologisk karakteristik. Men detta kanvi omöjligt göra utan hänsyn till verkligheten utanför konstverket.” a. a.s. 29. Och några rader senare: ”Däremot kan man säga, att den som för­håller sig rent estetiskt, isolerar objektet från praktiska och vetenskapligasammanhang så till vida att han inte har några syften utöver det omedel­bara inre berikandet.” I detta avseende är det estetiska livet ”autote­liskt”, ett ändamål i sig självt.67 Bullough, Edward, Psychical Distance as a Factor in Art and an AestheticPrinciple. (The British Journal of Psychology. 5.1912—1913.)69 I sin omsorgsfulla och med kritiska kommentarer försedda översikt Strind­bergforskning 1915–1962 i Sv. litt, tidskr. nr 2 för i år vänder sig GöranLindström mot den alltsedan Martin Lamms Strindbergs dramer ytter­mera poängterade ensidigheten hos forskarna att ställa Strindbergs dikt­ning i belysning av hans liv. Helt visst är det fel att anse att ”ingåendekunskaper om diktarens privatliv är en nödvändig förutsättning för för­ståelsen av hans verk”; en estetisk analys av de rent konstnärliga kvalite­terna i Strindbergs diktning är i hög grad påkallad, så försummad somden blivit genom en ensidig tillämpning av den genetiska metoden. Menden ingående kunskap, som så beredvilligt meddelats oss av Strindbergsjälv och av Strindbergforskningen, vill ofrivilligt strömma på oss när viläser honom eller ser någon av hans pjäser. Varje diktare hämtar sittstoff mer eller mindre ur egna upplevelser. Hos Strindberg faller dockdetta mer i ögonen än hos de flesta andra. För den som tyckt sig finna attdiktaren inte alltid förmått hålla tillbörligt avstånd till sitt stoff, ellerkanske riktigare, till sina stoffkällor, blir det spännande att se vad mankommer att få ut ur den nya synpunkt som av allt att döma är på väg,synpunkten på honom som mindre besatt, mera medvetet arbetande.78 Collianders Förklaring inf. i Hufvudstadsbladet 5.7.1953.83 Den innebörd jag anser att också ivrarna för informell konst måste gebegreppet ”estetiskt” är den allmännaste som överhuvud kan inläggasi ordet, nämligen den att något av oss friställes för kontemplation ochsåtillvida blir sitt eget ändamål.84 De nonfigurativa konstnärerna har inte dröjt med att gå till motattack.Ett fyrtiotal nonfigurativa konstnärer anordnade vid årsskiftet 1961 —1962 en gemensam kamputställning i Paris under namnet Art Structuré.Allt värdefullt, som skapas inom konsten, måste ha en deciderad och med­veten komposition, framhöll de. Under den parollen gick de till angreppmot de destruktiva tendenser, som under de senaste åren framträtt. Hiträknade de bl. a. tachism, spontanism, nysurrealism, nydadaism och inteminst demonstrationen av fysiska rörelsefenomen och andra naturfeno­men.85 Apollinaire, Guillaume, L’Esprit nouveau et les Poètes. (Mercure deFrance, Nov.–Dec. 1918. T. CXXX.)92 I moderna museets katalog Rörelse i konsten kallas Stankiewicz’ kon­struktion för ”Kulan, 1961,” i samma museums katalog över 4 amerika­nare våren 1962 har konstruktionen i katalogens av K. G. Hultén skrivnaFörord tilldelats namnet ”Äpplet” och tolkats som följer: ” ’Äpplet’ vari själva verket en mekaniserad version av ’Tantali kval’.” Varför inte!Också den tolkningen är möjlig.94 Parland, Henry, Återsken (postumt). 1932.95 Om duvdramat på Louisiana har Chr. Ludvigsen rapporterat i DN. 28.12.1961.122 De cit. orden förekommer mitt inne i Döda själar (Forumbibl., s. 255).132 Viktig för förståelsen av Björling är (Poeter om poesi.1947.)135 Carl-Emil Englund i antologien Tolv moderna poeter. 1953.135 Hur reduceringen av det konkreta och representativa i måleriet till slutlåter bara känslolivets elementära modaliteter framträda, se Paulsson,Gregor, Konstverkets byggnad, 1942, s. 221.142 Staffan Larsson i Diktare om dikten. 27 poeter kommenterar egna dik­ter. 1952.145 Ekelöf, Gunnar, En outsiders väg (Vintergatan 1941, s. 26), omtr. i Utflyk­ter. 1947.146 Walter Dickson har i uppsatsen Ekoglidning hos Ekelöf (Utsikt 1950.)berört ordramsornas betydelse för Ekelöfs diktning. ”Ordvändningarnavänder upp tankarna”, säger han. Det är fråga om ”ordtankar”: ”en ord­rytm av fram och tillbaka, upp och ned, för diktaren vidare in i en tanke­rytm som har samma svängningstal som ordljudsarabesken”.146 Ekelöf, Gunnar, Självsyn. (Poeter om poesi, s. 104.)153 Spender, Stephen, Symbolernas kris. (40-Tal. 1945, nr 4.) 157 Jfr Diktonius, Karelska runosångare. (Hufvudstadsbl., 1941, nr 214.)157—159 Collinder, Björn, Kalevalaversen. (Kungl. Hum. Vetenskapss. i Upp­sala årsbok 1952.) och samme författares Kalevalaa kääntämässä (Närjag översatte Kalevala). Ingår i Kalevalaseuran vuosikirja 1957. — NärK. B. Wiklund 1930 publicerade sin översättning av Kalevalas trettio­andra sång förklarade han att regelbunden allitteration var oförenlig meddet svenska språkets natur. För Collinder är detta alls inte något axiom,han anser tvärtom att Collans översättning av Kalevala verkar så sömn­givande just på grund av frånvaron av allitteration. Sedan Collinder över­satt både Kalevala och Beowulf-eposet försäkrar han att allitterationeninte bereder den svenske översättaren nämnvärda svårigheter.159 Att det i den överväldigande rika litteraturen om Kalevala också finnsestetiska undersökningar är givet, dock inte i den utsträckning man hadekunnat vänta. Bland dem som granskat Kalevala ur estetisk synpunkt,förutom dem jag direkt hänvisat till, vill jag särskilt framhålla ViljoTarkiainen, Väinö Salminen, August Annist och Elsa Enäjärvi-Haavio.162 Jfr R. Nichlols karakteristik av Kalevala i jubileumsskriften Kalevala.Kansallinen aarre (Nationalskatten), ss. 316 f.164 Grimm, Jacob, Über das finnische Epos. (Zft f. d. Wissenschaft d. Sprachw.I. Berlin. 1845.)164 Parland, Ralf, Klassiskt boktips. (DN. 2.1.1959.)169 Björkens klagan i Kalevalas 44:de sång hör till de ställen i eposet, därLönnrot på ett lyckligt sätt utvecklat uppslag han funnit på olika håll iden finska folkdikten. Härom närmare hos Anttila, A., Elias Lönnrot,elämä ja toiminta (liv och verksamhet). II, ss. 66 ff.171 Om ordsammansättningarnas roll hos Diktonius har Kerstin Stjärne-Nilsson redogjort i ”Musikens skygga rikedomar”. Om musiken i ElmerDiktonius’ diktning. (Sv. litt. tidskr. 1962.)173—174 Okkonen, Onni, Värisanoista vanhassa suomalaisessa kansanrunou­dessa (Om färgorden i den gamla finska folkdikten). Ingår i den av F. A.Hästesko redigerade Kalevalan kauneuksia (Det sköna i Kalevala). 1920. I.176—177 När jag här talar om hur rik ”humorn” är i Kalevala, använder jagordet naturligtvis i en vidare mening än i denna boks sista essä (jfr ss.240 f., 269). Munterhet, skämtlynne är vad det närmast är fråga om. I denbetydelsen användes också ordet av Julius Krohn i Kalevala katsottunakaunotieteen kannalta (Kalevala sedd ur estetikens synpunkt), när hanframhåller eposets ”lekfullhet och humoristiska gäckeri och skämt”, var­till det inte finns någon motsvarighet hos Homeros. — Väinämöinen varutan tvivel upprymd när han drog hem med den fällda björnen, men desmekord, varmed han överhopade björnen, måste till en del såsom an­tyddes, uppfattas som uttryck för ordmagi. Ordmagi har bedrivits avalla folk, i alla händelser av de gamla nordborna och av fornfinnarna.”Spår av ordmagiska föreställningar kunna ännu skönjas”, framhållerRolf Pipping i sin bok Språk och stil, ss. 57 f. ”Man fruktade att nämnafarliga saker vid deras rätta namn. Vargen var farlig. Därför ersattes detgamla ordet ulv delvis med varg, som egentligen betydde ’skadegörare’,eller med en neutral omskrivning som gråben, eller med ett inställsamtnamn som gulltass.” Inte mindre farlig var björnen. För Väinämöinenfanns alltså mycket att omskriva och mycket att göra gott igen. Den del­vis allvarliga innebörden i hans ”smeknamn” har emellertid gått förloradför senare släkten, vilket i stället kommit den estetiska effekten till godo.— Hur långt Väinämöinen gick i sina försök att urskulda sig och blidkaframgår av en lustig passus:”Ädle björn, du underbare, härlige med honungstassen!Vredgas icke utan orsak — det var icke jag som drap dig,det var du som stöp från stammen, slant från släta gransrisbäddengenom dina barrvedsbyxor, rättigenom risruskrocken —det är halkigt frampå hösten, det är mörkt på mulna dagar.”179 Professor Erik Krag i Oslo har gjort mig uppmärksam på samma motivsrika förekomst i rysk folkdikt. Hos Rafael Lindqvist, i hans tolkningar av Rysk sång I, avdelning Folkpoesi, finns många gripande exempel på sam­ma tema.188 Goethe und Schiller, Über epische und dramatische Dichtung. (Goethessämtliche Werke. Jubileums-Ausgabe. Bd 36, ss. 149 ff.)191 Lyrikens ”samlande nu” har jag i Poesiens mystik också jämfört med mys­tikernas nunc aeternitatis. Susanne Langer för sin del talar om ”timelesspresent” eller ”eternal present” i lyriken, a. a. s. 268.191 I ett enkätsvar i Ture Nermans Troll i ord har Erik Lindegren berättat,hur han ofta får ”en rad liksom till skänks, som ett frö varur sedan diktenutvecklar sej. Den radens klang, som man liksom lyssnar sej till, följersedan med i hela dikten”, s. 177.200 Se för hänv. till Alfons Lyrisk modernism. En enquête. (BLM nr 6,1946); vidare Vennberg, Från barock till romantik. (AB. 4.12.1947.)206 Ekelöf, Gunnar, Dikt och musik. (Spektrum 1952.)215 Lindegrens artikel om Ibsens Brand ingår i BLM 1942.215—220 Cit. av Åke Janzon, Johannes Edfelt och Bengt Holmqvist tagna urderas recensioner av Vinteroffer, införda allesamman 25.11.1954 i resp.tidn. Sv.D., DN. och St.T.221 I försöket att ge nytt liv åt orden är Joyce den radikale föregångsmannen.Om ordförvandlingarna hos honom har Rudolf Hentze skrivit många in­tressanta sidor i Die proteische Wandlung im ”Ulysses” von James Joyceund ihre Spiegelung im Stil. (Die neueren Sprachen. Beiheft. Nr 27. 1933.)Vad Joyce eftersträvar är att doppa orden, som lösgjort sig från livs­strömmen, på nytt ned i den. Ordmumierna skall avskaffas, de inre rum­men hos orden utvidgas och aktualiseras. I det syftet tänjer han ut orden,pressar dem samman, förkortar, sönderdelar, stympar, förvrider, nybil­dar, sammansmälter, kontaminerar, utbyter, infogar dem i ordlekar, gördem till element i klangbilder, spränger deras betydelsegränser osv. ISirenkapitlet är den alogiska, musikaliska karaktären hos orden mest ut­präglad. Han arbetar efter ordens klangverkan, använder rim, assonan­ser, allitterationer, återupprepningar. Den logiska meningen är upphävd.Vi hör ett tusenfaldigt eko, bevittnar ett sökande och ett finnande,tingen återklingar i varann, nya bindningar mellan tingen skapas. Kortsagt, orden skall återskänkas sin evokatoriska kraft. ”Mussla” är ett sym­boliskt ord hos Joyce. Det betyder det döda skalet kring ett en gång levan­de väsen. Hela livet är fullt av sådana ”musslor”. Och mer än några andrahar orden musselskal omkring sig. Bort med dem! — Också Björling, Eke­löf och Lindegren har varit ute i liknande ärenden och på mer än enpunkt tillgripit samma metoder.223—224 Malmberg, Bertil, Hallucinationsrealism. (BLM, s. 48. 1949.)234 Det kan verka oegentligt att på det som är ”fult”, även om det är ”karak­teristiskt fult”, tillämpa begreppet ”skönt”, hur tänjbart det senare be­greppet än må göras. Till detta bara: begreppet i fråga användes här somsynonymt med ”estetiskt”, ett uttryck, som också det på mången kan verkaoegentligt, när det tillämpas på det ”fula”. Och ändå är det ett faktumatt det fula efterhand kommit innanför gränserna för det estetiska. Igrunden finns knappast något ”fult” i konsten, så snart vi kan försjunkai ett intrycks omedelbara känslovärde, dröja vid den stämning intrycketäger, de genklanger det väcker. Under en given utvecklingsfas föreliggeralltid en gräns för vad det estetiska sinnet förmår omfatta. Dels kan enföreteelse sakna emotionellt värde för en bestämd tidsepoks människoreller vara så torftig till sin känslohalt att den inte har något att ge dem;dels kan en företeelse äga en så häftig känslokaraktär att den omedelbartomsätter sig i en impuls för viljan och försvårar eller omöjliggör en este­tisk betraktelse. Men gränserna är aldrig definitiva. Det känslotomma kanfyllas med känsla och det alltför känsloladdade dämpas ner — på bådahållen med möjligheten för estetisk betraktelse som resultat. Det är någrastationer på dessa förskjutningars och förvandlingars väg som i detföljande kommer att markeras. — Teoretiskt var det ”fula” redan tidigtinsatt i sina estetiska rättigheter, i och med att konstens hemlighet för­klarades ligga i den noggranna efterbildningen, såsom Aristoteles gjordegällande och också Boileau, hans arvtagare i den nya tidens estetik. Menfrån teori till praktik var steget långt; om någon har just Boileau visat det.234—235 Croce, Benedetto, Aesthetik als Wissenschaft vom Ausdruck undallgemeine Sprachwissenschaft. Theorie und Geschichte. (Gesammelte phi­losophische Schriften. 1 Reihe. Philosophie des Geistes I.) 1930, s. 95. —Dens., Estetiskt breviarium. Övers. Klara Johanson. 1930, s. 13.235 Leopold-cit. hämtat från Olle Holmbergs Den unge Leopold, s. 243. Ytt­randet fälldes i en recension av Paykulls Ordens-vurm i Stockholms Postenmars 1785.245 Auerbach, Erich, Mimesis. Dargestellte Wirklichkeit in der abendländi­schen Literatur. Bern 1946.247 Jag har här citerat pseudo-Longinos’ skrift Peri hypsus ur Niels Møllersdanska översättning från 1934. I den svenska övers. från 1961 har ställetfått följande lydelse: ”Liksom när havet drar sig tillbaka och lämnarstranden bar bevittnar vi en det sublimas ebb, en irrfärd ut i sagans ochdet otroligas värld.” Aristoteles, Om diktkonsten jämte den anonymaskriften Om den stora stilen, s. 104.249 Goethe talar i sina Annalen om Dantes ”vedervärdiga, ofta avskyvärdastorhet”. (Sämtliche Werke. Bd 30, s. 360.) Dantes makabra fantasi iInferno stod i skarpast tänkbara kontrast till den av Goethe omfattadehumanistiska bilden av människan. Det var en naturalism runnen genomde kanaler som kristendomen öppnat.249—250 Gargantua. Oeuvres complètes de Rabelais. 1929, ss. 3—7. (Les textesfrançais. Collection des Universités de France.) — Montaigne, M. de,Essais. Livre III. 2.1932, ss. 138—144. (Les textes français.)250 I sin doktorsavhandling Teorierna om det komiska under 1600- och 1700-talet, avsnittet Blandade känslor, har Bertel Appelberg gett en god fram­ställning av uppträdandet av ”sensations mixtes”. Helsingfors 1944.254 Geijerstam, Carl-Erik af, Bindemedel. Dikter. 1950.;261 Joyce, J. A portrait of the artist as a young man. Sixth impression 1928,ss. 234 f. — Stuart Gilbert påpekar i en presentation av Joyce att ”det ärjämförelsevis lätt för en diktare att tvinga denna rytm på ett begränsattema (t. ex. i en sonett) eller ett tunt skikt av upplevelser, och många dik­tare har gjort det, men det blir en helt annan sak, när diktaren har attgöra, inte med ett lösryckt litet fragment, utan med hela livet”, såsom iUlysses. – Uppsatsen ingår i den av Seon Givens utgivna james joyce: twodecades of criticism. 1948.264 Bland den inre monologens inledare nämnde jag förutom Joyce, bådeProust och Virginia Woolf. På denna punkt är det skäl att hänvisa till deanalyser av kompositionssättet och stilen i Hans Larssons Hemmabyarna,som Staffan Björck och Reidar Ekner samtidigt kommit att utföra, denförre i Hans Larsson Samfundets skriftserie Insikt och handling, nr 4,utgiven till 100-årsdagen den 18 februari i år, den senare i doktorsavhand­lingen Hans Larsson om poesi, sista avdelningen. Båda analyserna beto­nar det absolut originella i Hemmabyarna som romanform. I skenbartavsiktslös frihet, oberoende av almanacka och avstånd, än från en kant,än från en annan, rullas minneskrönikan upp — en metod, som vid tidenför romanens tillkomst (1915) var föga prövad också i utlandet. Ekner harrätt när han säger att senare svenska författare, såsom Eyvind Johnsonoch Lars Ahlin, hade ”i Hemmabyarna kunnat finna ett inhemskt ochfullgott exempel på den romanform som de uppsökte utanför den svenskaspråkgränsen”.266 Enl. Worringer skall konsten inte ha börjat med en efterbildande ellernaturalistisk framställning utan med en ornamentalt-abstrakt. Den geo­metriska stilen skall ha varit den första konststilen. Människan sökerav ångest för allt föränderligt och obeständigt en vilopunkt i tillvaron ochabstraherar. Det gäller växtornamentet likaväl som det geometriska or­namentet. Växtornamentet återger ursprungligen inte plantan själv, utanlagbundenheten i dess gestaltning. Men med tiden gav växtornamentetstörre möjlighet för en befriad, lycklig vitalkänsla att försänka sig i det(Einfühlung), och det naturalistiska utbyggandet av ornamentet kundeta vid. Abstraktion und Einfühlung. Ein Beitrag zur Stilpsychologie.7—9 Aufl. 1920, ss. 21, 72, 77—78, 93.274 Också en helt liten dikt kan medföra något av den avklarning eller rening,varom det här varit tal. Man kan ta exemplen från vilket århundrade somhelst. Lars Wivallius blev under den danska rättegången dömd till döden,och avrättningen, som han för övrigt lyckades smita ifrån, skulle äga rumlångfredagen 1631. När domen hade fallit skrev han sin bekanta Ach, achwee, min jemmer stoor, där han förliknar sitt liv vid blommornas:Rät nu få I see Vivalliumaffhuggas och nidh fallasom Lilium Convalliumoch andra blomster alla.Det vore mycket att säga om dessa fyra rader, t. ex. om rimmet Vival­lium-Convallium, som Carl Fehrman betecknat som ett av den äldre sven­ska diktens allra fyndigaste (Diktaren och döden, s. 368), och om detmärkliga faktum att rimmet dessutom är ett ordlekande rim mitt i etttragiskt sammanhang. Men bara det att Wivallius förliknar sig själv ochsitt eget öde vid allt växandes öde, vid alla blommors öde, innehåller ettavklarnande element likt det vi finner uppförstorat i den antika körenskommentarer. — Ett annat exempel, nu från vår egen tid, är Pär Lager­kvists Det är vackrast när det skymmer med slutraderna:Allt är mitt, och allt skall tagas från mig,inom kort skall allting tagas från mig.Träden, molnen, marken där jag går.Jag skall vandra —ensam, utan spår.Sven Linnér, som analyserat dikten i artikeln Kenneth Burkes teori om”symbolic action” tillämpad på en Lagerkvistdikt (Samlaren. N.F. 1952),finner diktens syfte vara att lära oss, eller rättare, lära diktaren själv ochgenom honom oss, att uthärda — uthärda verklighetens motsvarighet tillvandringen bort. Detta gå och vandra är en symbolisk bild, den syftar pådet vanskligaste av allt — vandringen ut ur livet.PERSONREGISTERAhlin, L. 271 f., 289.Aischylos 117, 272 f.Alfons, S. 200, 203, 287.Andersen, H. C. 100.Annist, A. 285.Anouilh, J. 115 ff., 119 ff., 272 f.Anttila, A. 286.Apollinaire, G. 84 f., 95, 98 f., 284.Appelberg, B. 288.Appelqvist, W. 283.Aristoteles 47, 257, 260, 288.Arp, H. 48, 50 f., 85.Aspenström, W. 143 f., 193 f., 219.Atterbom, P. D. A. 172.Auerbach, E. 245 f., 256, 288.Augustinus 248.Balzac, H. de 256.Baudelaire, Ch. 85, 174, 269.Beaumarchais, P. A. C. de 26.Bell, C. 44.Bellman, C. M. 183.Bernhardt, Sarah 32Beskow, B. v. 108.Billeskov Jansen, F. J. 108 f.Björck, S. 93, 256, 289.Björling, G. 131 ff., 140 f., 145, 147, 152, 199 f., 285, 287.Boileau, N. 235 f. 247, 288.Boswell, J. 26, 29.Bradley, A. C. 42 f., 223.Brancusi, C. 48, 51.Braque, G. 85.Bremer, Fredrika 172.Breton, A. 85, 91.Brynildsen, Aa. 58 f.Bullough, Edw. 67, 70, 283.Burke, K. 290.Byron 276.Calder, A. 85.Cassirer, E. 151.Castrén, M. A. 158.Cervantes 236 ff., 250.Cézanne, P. 40 ff., 55 f., 267.Chagall, M. 85, 165, 178.Chamfort, S. R. 120.Chaplin, Ch. 99, 239.Charcot, J. M. 23.Chirico, G. de 85.Collan, K. 158, 285.Colliander, T. 78 ff., 284.Collinder, B. 158 f., 167, 171, 179, 181, 285.Corneille, P. 246.Coquelin, B.-C. 243.la Cour, P. 43, 55, 211, 223.Creutz, G. Ph. 172.Croce, B. 22, 137, 223, 234 f., 276, 288.Cygnaeus, Fr. 167, 180.Dagerman, S. 275.Dante 46, 117 f., 137, 191, 223, 249, 262, 266, 278, 288.Delacrois, E. 90 f.Delaunay, J. E. 85.Derkert, C. 93.Dickson, W. 131, 285.Diderot, D. 26, 232.Diktonius, E. 129, 134, 138, 171, 198 f., 285.Dostojevskij, F. 79, 111 ff., 122 f.Duchamp, M. 84 f.Edfelt, J. 124, 217, 287.Egidius, H. 283.Ekelund, V. 183.Ekelöf, G. 134, 145 ff., 151 f., 153, 189 f., 196, 203 ff., 210 f., 214 224, 285, 287.Eklund, R. R. 153.Ekman, R. 283.Ekner, R. 289.Eliot, T. S. 93, 106, 142, 221, 223 f.Enckell, R. 128 f., 134, 194, 207, 215, 223, 254 f., 273 f., 283.Englund, C.-E. 135, 285.Enäjärvi-Haavio, Elsa 285.Euripides 272 f.Fechner, Th. 16, 73.Fehrman, C. 148, 196, 251, 289.Forss, H. 142 f.Forssell, L. 221 f.Franciscus 248, 263, 266.Franzén, F. M. 158, 172.Freud, S. 23, 207.Fry, R. 44, 65.Fröding, G. 158, 211.Gallen-Kallela, A. 27, 180.Gauguin, P. 130, 174.Geijer, E. G. 27.Geijerstam, C.-E. af 254, 288.Gentile, G. 135.Gilbert, S. 261, 289.Given, S. 289.Goethe, J. W. v. 32, 45, 77 f., 111, 188 f., 271, 286, 288.Gogh, V. van 130.Gogol, N. 122 f, 284.Goya, F. de 178.Grave, Elsa 211 ff.Grieg, N. 49.Grimm, J. 157, 164, 285.Gundolf, Fr. 111.Guyau, J. M. 37.Hamsun, K. 58 f.Havu, Toini 165.Hegel, F. 76.Hegel, G. W. F. 16, 255, 277.Heiberg, J. L. 72.Heidegger, M. 151Heidenstam, V. v. 168.Henrikson, A. 244.Hentze, R. 287.Herbart, J. Fr. 44.Hesse, H. 71.Hirn, Marta 32 f.Hirn, Y. 11 ff., 54, 57, 60, 243.Hjorth, B. 90 f.Holberg, L. 229 ff., 235 f., 239, 269.Holmberg, O. 288.Holmqvist, B. 132, 220, 287.Homén, O. 158, 179.Homeros 56, 159 ff., 164, 170, 242, 247, 286.Horatius 258, 260.Hultén, K. G. 283, 284.Husserl, E. 151.Hägerström, A. 207.Hämäläinen, Helvi 170.Hästesko, F. A. 286.Höffding, H. 244.Högberg, O. 158.Ibsen, H. 69, 71 ff., 103 ff., 106, 108 ff., 118 f., 121 ff., 215, 217, 287.Janzon, Å. 215, 287.Johansson, G. 48, 283.Johanson, Klara 288.Johnson, E. 289.Johnson, Samuel 26.Joyce, J. 260 ff., 264 f., 287, 288, 289.Juan de la Cruz 138 ff., 147.Jung, C. G. 111.Kafka, F. 278.Kampmann, V. 95.Kandinsky, W. 85.Kant, I. 11, 37, 41 f., 44, 48, 51, 54 f., 121.Karlfeldt, E. A. 12, 158, 204.Kierkegaard, S. 75, 243.Kivi, A. 167, 180, 198.Klages, L. 43.Klee, P. 40, 43, 47, 50 f., 129.Koch, M. 158.Krag, E. 286.Krohg, C. 220.Krohn, J. 286.La Bruyère, J. de 252 f.Lagerkvist, P. 69, 113 ff., 120 ff., 129, 200, 260, 267, 290.Lamm, M. 284.Lange K. 40, 50.Lange, P. 231 f.Langer, Susanne 44, 46 f., 49, 207, 223, 287.Larsson, H. 29 f., 289.Larsson, S. 142, 285.Lee Masters 153.Léger, F. 85.Lenau, N. 43, 48.Leonardo 46, 90.Leopold, C. G. af 288.Lillo, G. 270.Lindegren, E. 127 f., 133 ff., 200 ff., 205 ff, 210 f., 214 ff., 287.Lindström, G. 284.Lindström, S. 191.Ling, P. H. 158.Linnér, S. 290.Longinos (pseudo-Longinos) 247, 288.L’Orange, H. P. 248.Lundkvist, A. 211.Ludvigsen, C. 284.Luther, M. 137.Lönnrot, E. 27, 157, 286.Löwenhjelm, Harriet 191, 216 ff.Mallarmé, S. 135, 138.Malmberg, B. 71, 223, 287.Mann, K. 78.Mann, Th. 71, 75 ff., 241.Manet, É. 39.Marceau, M. 99.Marinetti, F. T. 75.Marklund, B. 259 f., 265.Martinson, H 27, 187.Marx, K. 207.Matisse, H. 39.Mead, H. 44.Menandros 236.Molière, 235 f., 270.Molotov, V. M. 219.Mondrian, P. 48, 50 f.Monet, C. 39.Montaigne, M. de 249 f. 253, 288.Mozart 75.Müller-Freienfels, R. 40.Munch, Edv. 130.Møller, N. 288.Nekrasov, N. A. 179.Nerman, T. 287.Nichlols, R. 285.Nilsson, A. 254.Novalis 136.Okkonen, O. 173 f., 286.Paget, Violet (pseud. Vernon Lee) 28 f.Paraske, Larin 27.Parland, H. 94, 284.Parland, R. 164, 285.Paul, J. 275.Paulsson, G. 285.Paykull, G. v. 288.Perikles 276.Picabia, F. 93.Picasso, P. 85, 96, 145.Pipping, R. 286.Platon 40, 243, 245 f., 249, 260, 275.Plautus 236.Plotinos 275.Pohto, M. 27 f., 283.Proust, M. 264, 289.Rabelais, Fr. 249 f., 288.Racine, J. 246.Ribbentrop, J. v. 219.Richards, I. A. 43, 223.Rilke, R. M. 149.Rokseth, P 107, 121.Rousseau, J. J. 24, 119.Runeberg, J. L. 26, 108, 118 f., 131, 158 f, 165 f., 171, 183, 187 ff., 197, 209, 256 f., 271.Sallinen, T. 163 f.Salminen, V. 285.Sartre, J.-P. 121, 151.Schildt, G. 37 ff, 68, 70.Schildt, R. 71.Schiller, F. v. 84, 188 f., 258, 265 f, 275, 286.Schleiermacher, Fr. 195.Schopenhauer, A. 255.Schück, H. 240.Schyberg, Fr. 103.Schöffer, N. 86.Shakespeare, W. 67, 70, 105, 243 f., 246, 250, 270.Shelley, P. B. 43, 48, 140 f., 147, 275.Sibelius, J. 180.Sibbern, F C. 243.Siwertz, S. 275.Sophokles 246, 272 f., 277.Sokrates 241 ff., 249 f.Soto, J. R. 85 f.Spender, S 153, 285.Stagnelius, E. J 183, 189, 204.Staiger, E. 43, 191 f., 207, 223.Stankiewicz, R. 92, 98 f., 284.Stenbäck, L. 108.Stjärne-Nilsson, Kerstin 286.Strindberg, A. 68 ff., 158, 203 f., 284.Swift, J. 23 ff., 26.Söderberg, Hj. 118.Södergran, Edith 43, 129 f., 170 f., 174, 182 f., 197 ff.Tarkiainen, V. 285.Tegnér, E. 172.Terentius 236.Thomas, D. 153.Tideström, G. 198.Tinguely, J. 86 f., 90 ff.Tjehov A. 104 f., 123.Valéry, P. 71, 93, 127, 146.Vartio, Marja-Liisa 170.Velazquez 244.Vennberg, K. 200, 203, 207 ff., 214, 287.Vernon, Lee (Paget, Violet) 28 f.Wiklund, K. B. 285.Wilenski, R. H. 44.Williams, R. 106 f.Winckelmann, J. J. 46.Vischer, Fr. Th. 191, 194, 255.Wivallius, L. 289.Woolf, Virginia 264, 289.Worringer, W. R. 266, 289.Zola, E. 251 ff.EFTERSKRIFT”Det skönas förvandlingar” omfattar ett antal essäer, tillvilka uppslagen och ofta även formuleringarna hämtats ursådant jag under de senaste tio åren skrivit i estetiska frå­gor. Ändå är tidsangivelsen alltför snäv. Många av de pro­blem jag berör har tidigt sysselsatt mig. Med nya infalls­vinklar och nytt material har jag återvänt till dem. Omtankegångar från förr på nytt skymtar, så hör det sammanmed framställningens allmänna karaktär. Det är en sortsSumma det rör sig om, en personlig ”estetisk summa”, omuttrycket tillåtes mig.I vissa fall har kompletteringen av materialet inte ut­sträckts utöver de data som ursprungligen gällt för resp.artiklar eller utkast. Så är fallet framför allt med de treessäerna ”Estetisk upplevelse och esteticism”, ”Den poetiskavisionen och verklighetsbilden” och ”Nytt och gammalt i nylyrik” från åren 1953, 1954 och 1955.Lund i oktober 1962Hans RuinINNEHÅLLSett ur ett källarhål5PORTRÄTT AV EN ESTETIKERLärd man på vandring till stadens centrum 11. — Förlorad klock­tid, vunnen vitaltid 13. — Mångsidigheten i intressen estetisk till­gång hos Yrjö Hirn 15. — Konstgenealogen 16. — Konsten gestaltadkänsla 20. — Intresset för det omedelbart mänskliga 26. — Hirn ochHans Larsson 29. — Samtalaren och människan 30.9ESTETISK UPPLEVELSE OCH ESTETICISMAngrepp på den estetiska teorien 37. — 1) Vad teorien innebär ochvad den inte innebär 38. — 2) 1800-talets ”spegelrealism” och ”per­sonlighetsreportage” konsekvenser av teorien? 43. — 3) Tingkaraktä­ren hos den nya konsten ännu inte realitet i psykologisk mening.Dilemmat med de nya konsttingen 47. — 4) Den estetiska kon­templationen 52. — 5) Esteticism och estetisk betraktelse 56.35AVSTÅND OCH NÄRHETVarseblivningen vid estetisk hållning 65. — ”Avstånd” nödvändigt 67.— Bristen på avstånd 68. — Avståndets undre och nedre gräns 70. —Ibsen och konstnärens dubbeltydiga hållning 70. — Thomas Mann77. — Estetisk självbespegling 78.63DEN GAMLE MASKINCLOWNENInformell konst 83. — ”Rörelse i konsten” på Moderna museet 84.— Att acceptera allt eller avvisa allt 88. — Skrotkonstruktionernas81patetik 92. — Duvdramat pâ Louisiana 95. — Konst och icke-konst97. — Skratt och gripenhet inför den gamle maskinclownen 99. DEN POETISKA VISIONEN OCH VERKLIGHETS­BILDENDet verklighetsfrämmande i Ibsens gestalter 103. — 1) Skillnadenmellan dikt och verklighet 104. — 2) Den poetiska visionen. Ibsenoch Dostojevskij 107. — 3) Lagerkvist, Anouilh och några andra 113.— 4) Det sublima. Inre verklighet och yttre 121.101DRÖMMEN OM DEN RENA POESIENEtt övervunnet tema? 127. — 1) Renodling av uttrycksmedlen i poesioch måleri 128. — 2) Björlings elimineringsmetod 132. — 3) Dikta­rens intuition och dikten själv 136. — 4) Hägringen bortom orden.I gammal poesi. I ny 138. — 5) Det ”osägliga” hos Ekelöf 145. —6 Uppkomsten av drömmen om det ”rena” 149. — Oförställd prosaoch oförställd poesi 153.125LYRISK ”MODERNISM” I KALEVALADet nya i Collinders översättning 157. — 1) Likheter mellan Kale­vala och antikens episka mästerverk 159. — 2) Åskådligheten 162. —3 Kalevala lyrisk epik. Saklig och animistisk aspekt. Natursynen.Allitteration, parallellverser och sammansättningsord 165. — 4) Färg­ord 172. — 5) Skämtlynnet. Sorg, svårmod och ensamhetskänsla 176.— 6) Kullervo, de finska sångernas olycksfödde. Bildens roll i Kale­vala 180. — Runornas finslipning under århundraden 183.155NYTT OCH GAMMALT I NY LYRIKLyrikens särart 187. — 1) Det lyriska jaget och ögonblicket, i gammalliksom i ny lyrik 189. — 2) Läppord blir levande ord i äldre lyrik194. — 3) Besläktade tekniska grepp i den nya lyriken 197. —4) Klanglikhet vigd vid betydelselikhet 210. — 5) Dissonans ochchock. Abstraktion och konkretion också hos äldre lyriker. Mång­185tydigheten. Abstraktion och ”indifferens”. Bildanhopningens dubblasyfte hos Lindegren. Indifferensen på retur 214. — 6) Krissituationför de lyriska uttrycksmedlen. Metod att vitalisera orden. Bildeninte artskild i äldre och nyare lyrik 221. — Det som skiljer och detsom förenar gammalt och nytt 224. DET SKÖNAS FÖRVANDLINGAR. Ett utkast1) ”Den politiske Kandestøber” på scenen och publikens reaktion229. — 2) Estetisk stämningstyp och estetisk uppenbarelseform 233.— 3) Hur det komiska förvandlas och fördjupas: Cervantes’ DonQuijote 235. — 4) Svårigheter med ett utvecklingshistoriskt tema240. — 5) Från det sköna i snäv mening till det brutet sköna ochdet karakteristiskt fula 245. — 6) Teorierna om konstdriftens ochkonstbehovets natur beroende av omfattningen av den värld somestetiskt gjorts tillgänglig 257. — 7) Det oförvandlade i allt för­vandlat 259. — 8) Oförvandlat också i det tragiska 270. — 9) Bredd­ningen av det estetiska synfältet och den sociala och allmänt mänsk­liga utvecklingen 274.227NOTER281PERSONREGISTER291EFTERSKRIFT295