 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* MARTIN KOCH *GUDS VACKRA VÄRLDMARTIN KOCHGUDS VACKRA VÄRLDEN HISTORIA OM RÄTT OCH ORÄTTDEL ISTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1916.STOCKHOLM 1916A.-B. FAHLCRANTZ’ BOKTRYCKERIFÖRORD.Det arbete, som härmed förelägges läsaren, rymmernågot av tillvarons mörkaste och mest okända område:förbrytarens föreställningsvärld. Ohygglig i sitt förfalloch sin hopplöshet skulle den kunna väcka misstanke,att jag här förirrat mig i egna sjuka fantasier långtborta från verkligheten. Jag har därför ansett nöd­vändigt att med några ord på förhand blotta en smulaav den verklighetsgrund, på vilken dikten blivit uppbyggd.För rätt länge sedan fick jag i min hand en litenbunt solkiga skrivböcker, impregnerade med en obe­skrivlig fängelselukt och fullskrivna såväl på som mellanoch tvärs över raderna med en valhänt och okonstladpiktur. Böckerna innehöllo en förbrytares egenhändigalevnadsbeskrivning, utförd dels under långvariga frihets­straff, dels på fritiden. Dessa anteckningar lågo en tidorörda i mina gömmor, tills jag en dag kom att erinramig de självbekännelser av en förbrytare jag hade imin ägo. Jag tog fram hans scripta och fördjupademig i tukthusfångens föreställningsvärld.Det dokumentariska värdet av förbrytarens ut­gjutelser är givetvis obetydligt. Men det psykologiskavärdet tyckes mig vara så mycket större – hans försökatt förklara sig själv med motiveringar, som han utanvidare förutsätter såsom begripliga och acceptabla föralla människor – hans begrepp om vilka mänskligasträvanden som måste anses självklara – de perspek­tiv som därvid öppnas in i hans eget själsliv – alltdetta gav ett enastående värde åt hans stundom tårdränktsentimentala, stundom groteskt självförhärligande skild­ringar.Sedan jag med strängaste kritik bortrensat ur hansskriverier alla sådana uppgifter, som jag inte kunde kon­trollera eller som jag inte på goda grunder kunde ansesannolika, och sedan jag så långt möjligt återfört hanssätt att tänka och uttrycka sig till de faktorer inomhans eget jag, som därigenom avslöjade sig, hade jagi behåll bilden av en man, som efter en barndom, prägladav nöd och utkantens säregna ungdomskriminalitet, komav en tillfällighet att glida in som redskap i de homo­sexuella kretsarna, vilket för honom blev en skola, varurhan utgick som färdig förbrytare. Utan att från be­gynnelsen ha haft en sämre andlig utrustning än fler­talet människor, stannade han i sin utveckling på barnetsstadium, steriliserades knappt manbar än och upplöstesi en förruttnelse av ungdomlig senilitet.Det har alltid vilat en tung tystnad över homo­sexualiteten sådan den gestaltar sig i verkligheten, ochföreteelsen torde för sin egen skull inte påkalla att dennatystnad brytes. Men den har inom det moderna samhälletutvecklats till en närmast intill det kriminella liggandegränsföreteelse: en mängd unga män dragas denna vägin i alldeles speciella former av tjuvnadsbrott, de kommai nära beröring med förbrytarvärlden och leva sig in ien positivt kriminell miljö. Det må vara sant, att störstaparten av dessa unga män med tiden försvinna urpolisens intressesfär – vilket dock inte behöver betyda,att de resignerat under ett ordnat arbetes ok i främ­mande land – åtskilliga glida emellertid mycket snartöver den yttersta gränsen och konstituera sig som yrkes­förbrytare med alldeles säregna möjligheter att anskaffaerforderligt rörelsekapital.En sådan ung mans utveckling skildras av honomsjälv i grella färger och med barbarisk detaljrikedomi den fängelsestinkande lunta, som fångade mitt intresse.I föreliggande arbete har jag – naturligtvis utan atteftersträva någon oväsentlig porträttlikhet – sökt re­konstruera det psykologiska händelseförloppet. Jag hardärvid inte nöjt mig med förbrytarens egna självbetagnautgjutelser, men även i största utsträckning rådfrågatden moderna kriminalpsykologiska sakkunskapen. Ochsjälv känner jag tillräckligt skuggornas folk för att veta,vilka vägar barnet haft att vandra från utkanten tillfängelset – Frasse Karlsson-Gyllenhjelms väg genomGuds vackra värld. Han är ingen angenäm bekantskapatt göra. Och han kan framför allt inte föras till­sammans med unga och omdömeslösa människor, endastmed mogna, erfarna män och kvinnor. Men för demkan dock hans hesa stämma vara värd en stund atthöras – som en ton ur djupens sorgeskri.Brottslingens psyke är insvept i samma ödesdramatsdunkel, som vilar över allt mänskligt själsliv, och deonda makter, mot vilka vi människor ha att kämpa ivåra hjärtan, skola säkerligen alltid förbli oförklarade.Så mycket nödvändigare är det då, att vi fasthålla viden vördnadsfull tillit till andra makter, vilkas verkningarvi förnimma såsom någonting gott inom oss, fastän viäven inför dessa makter måste erkänna omöjligheten attnågonsin lära känna deras innersta väsen.Oktober 1916.Martin Koch.IINTRODUKTIONDär ligger Norrsjön, bred över det järngråa vattnet,stränderna resa sig med högburna, mörka skogar längstuppåt nordkanten. Åt andra sidan ligger Sörsjön,ljusare blå, högre rymd och lättare skyar har denöver sig, stränderna öppna sig vidare och varmareav god, klar sol.Mellan vattnen ligger ett backigt, smålummigt näs,och mitt på näset reser sig den vita kyrkan som entrygg borg mot det onda, om man ser den söderifrån –som ett hotande fängelse, om man står däruppe blandvildsnåren på nordstranden och ser ner över bygden.Så är Hobo socken delad i mörkt, tungt och kalltpå den ena sidan, där sorgebarnen bo och var ochen är tjuv i sin näring och allt ont trevarsig fram till liv i den råa luften; där låta kyrko­klockorna illa om lördagskvällen, om söndagen hör mandem inte, ty då sover man ruset av sig; allt blir vänti vrånghet och brott, präst och länsman ha sammafaror att möta, när de söka sig stigarne fram genomskogen häruppe, ty de komma aldrig som vänner tillde fågelfria, de komma med band för kropp och själoch med lagens hårda, straffande ord.Ser man på stigen en karl, strax smiter han undan.Går man fram till någon av de små nertryckta stugorna,skymtar nog folk därinne, men ingen svarar när manknackar, och man bör inte stå där alltför länge ochenvisas, en hård röst kan komma farande ur någottillbommat skjul i närheten, en sten kan komma fly­gande, ett bösskott kan komma rykande ur något snåri skogskanten, där inga människor synas. Vem somhelst häruppe kunde sättas in på cellerna när somhelst, man behövde ändå inte vara rädd att begå någonorättfärdig gärning.Men kring Sörsjön bo de gudfruktiga på storagårdar i Herrans klara ljus under kyrkans vita hägn,och vid ålderdomliga psalmers och sjungande klockorsljud går deras liv sin raka väg från vaggan till graven.Där kommer en kärra skakande på vägen söder­ifrån. Dammet stiger sakta upp under de höga hjulenoch hästens hårda hovar. Vem åker på kyrkvägen omlördagskvällen – det är son på Söråker, Tomas Elias­son – granna don, kan man se, då ska han välsta och fria!Grå hästen, klädd i helgdagsseldon, trampar säv­ligt uppför backen över näset, uppåt kyrkan. Bond­sonen sitter ensam i kärran, väl inknäppt i stolen,och bakom honom är fastsurrad en stor, grant måladoch beslagen kista. Han har fina, svarta klädesklä­der och ett ungt, ljust, rödhyllt ansikte, blåa, ärligaögon och vitaktigt läppfjun och ögonhår. Hästen skö­ter han utan piska, bara med små dragningar i töm­men och en halv vissling mellan starka tänder –nu håller han in vid kyrkporten, stiger ur kärran,låter hästen ta sig en munfull färskt junigräs på väg­kanten under stenmuren – så går han sakta in påkyrkogården.Till fars grav med några blommor från ängsbac­karna därhemma och från rundeln på Söråkers gård,att hans goda minne må vara med på färden. Därligger förut en evighetskrans av målat järnbleck ochen annan, hopvriden av krusiga glaspärlor, så det ärinte för behovets skull, men far tyckte om blommor,och där ska gärna stå en bukett i det gröna glasetunder träkorset med Hemmansägaren Elias Erssonsnamn och årtal och det manande ordet: i dag mig, imorgon dig, ej skillnad görs till åren. Så ung somgammal bäras vi en dag dock bort på båren. Saligaäro de, som i Herranom dö. –Fågeln sjunger i syrenhäcken utanför sakristianssvarta järndörr, och det ligger ett löftets vackra sol­skimmer över den breda bygden kring Sörsjön, närTomas går ut igen på vägen. Hästen vänder sitt klokahuvud emot honom, kärran prunkar fin och putsad,vinden leker i löven och sommardoften höjer sin ljum­ma fläkt.Den unge mannen är uppkallad efter skriftens ordom Tomas, som ock kallades Didymus. Inte för tviv­lets skull, men för kärlekens, som levde i den aposteln.Herre, vi veta icke vart du går, och huru kunna viveta vägen? sade han till Mästaren, och i sin ångestatt förlora Honom ropade han till medlärjungarna:Låtom oss ock gå, att vi må dö med Honom! –Vägen gick till Judéen, där judarna ville stena vårFrälsare, vägen gick till Lasarus, den döde vännen,vägen gick genom dödsskuggans dal, och Tomas villemöta alla faror med sin Herre.Så skulle ock Tomas Eliasson älska sin Mästareoch vandra hans väg genom livet.Över Norrsjöns mörka stränder stiger upp ett svartmoln, men det ser han inte. Han ser neråt sol­tindret över gårdarna därhemma, det ligger närmasthans hjärta och fyller hans sinne med stilla, mäktigglädje. Där känner han varje liten fläck av marken,varje sten, varje strå och blomma, där vet hanvar trädet ligger som blåst omkull i hagen, var kon­valjerna växa och förgät-mig-ej’en står i sankmarkernavid ån, där vet han var gärdsgården behöver lagasoch var kreaturen bruka hålla sig i markerna varjestund på dagen, där vet han vad varje fläck avjorden behöver i gödsel och på vilket gärde rågen blirbäst, där känner han varje stock och planka i stugor,fähus och lador, hemma och ute kring värnarna, bådevar han själv har lagat och var far och farfar byggtoch bättrat. Var han går ska han minnas doften avdenna jord och se i sitt sinne ljusningen över delåga taken hemma under lindar och lönnar – ochgrönskimret på backen bland stackar, kärror och red­skap, som äro gårdens och hans.I stugan går mor och väntar nu – snart ska därväl gå en annan kvinna också, hans egen kvinna. Menännu så länge tänker han sig henne mest som enfrämling, och han skyggar för tvånget att för alltidföra in till sig och de sina en ny människa, hon kandock ingenting förstå av allt som varit, hon kännerinte bord och bänkar, skåp och stolar, klockan ihörnet, tapeterna på väggarna, de gula fläckarna i lim­färgsstrukna trätaken såsom han, och hur länge honän går där, ska hon aldrig komma så djupt in i denvärld som är hans, att den blir mer än allt annat påjorden levande i hennes hjärta.Det tror han inte! Men att han måste däran,det vet han och förstår det väl. Hon är utsocknes,flickan, flera mil måste han åka nu i kväll för attgöra visst med henne. Sådant ska helst göras sentpå kvällen efter ortens sed. Husfolket ska redan halagt sig, när friaren kör in på flickans gård med sinagåvor, men Tomas har hela tiden undrat, om detta ocksåvar sed i hennes hemort. Så litet kände de varandra.Här i Hobo var det äldsta tiders bruk, ingen kundegöra annorlunda utan att veta att han gjort orätt,och i sådana ting vill man hellre göra noga vad somär rätt av ålder.Hela dagen har Tomas gått därhemma och velatge sig tidigt i väg för att komma som vanligt främ­mandefolk till Bengtssons därborta på Velamsgårdeni Hasselbotten. Då skulle det kanske inte vara såsvårt att få saken på tal, tänkte han sig. Men moderngick tyst och ställde envist och utan brådska medallt som skulle vara, och innan Bengt, drängen, denfräkniga, rödhåriga oäktingen de hade i tjänst på Sör­åker, fått kärran fin och kyrkbetslet åt hästen putsat,var tiden gången långt utför mot röda kvällningen.Och fast han stretat för att komma obrukligt tidigti väg, kändes det i alla fall tryggt till slut att veta,att nu skulle han efter hembygdens uråldriga sedkomma om natten till sin blivande kvinna och väckahennes föräldrar med rika gåvor, allt skulle ske somhan själv fått lära var rätt att göra till livs lycka,till husfrid och hems grundfasta ordning.Men molnet stiger tungt och svart över Norr­sjöns mörka skogar, vattnet blir mörkare, får skuggorav bly i det järngråa glänset. Nu ser han mot skogenoch kisar efter vädret, medan han, åter inknäppt ikärrans breda åkstol, skakar utför backen längs vägenåt norr. Solen går ner klart ändå! En liten fjäder­lätt molnstrimma driver ut över hela himlavalvet rakti söder och norr, när ett sådant strimmel, Noaks ark,står i den riktningen, blir govädret stadigt. Ingendimma stiger upp ur norrskogarna, den röken fråntrollens stekhällar brukar annars säkert synas emotregn – den där molntappen går väl undan med vädret;ger han några droppar regn, så är det så mycket bättre,solen skiner och det regnar, då dansa alla heliga Gudsänglar!Nu går vägen bred och jämn under glänsande,vitstammiga björkar förbi prästgården, den stora, vitabyggningen mitt i en nästan igenvuxen trädgård, envildmark av brusande gröna kronor – där bodde gamlekyrkoherden, doktor Mannergren, en kraftens karl somingen annan, faderlig och myndig, barsk och sträng,men den hjärtegoda glimten under buskiga ögonbrynoch leendet ibland över de stränga läpparna såg mannog och glömde inte snart. I många år fick han varahär, sen blev han kallad till biskop i en annan ändaav landet, där man nog också kunde behöva enHerrans karlakarl till hjälp. Men i Hobo levde hansminne bland alla, som bara fått ett enda litet ordav honom att bära i sitt hjärta.Och där står korstallen. Tomas kör långsamtförbi. Skogen från Norrsjöns stränder sträcker framen glesnande dunge ända hit, där vägen löper av näsetmellan vattnen och går mot byarna norr i Hobo. Längstframme vid vägkanten, skild från alla andra trän, ståren ensam, jättehög fura. Var en som blev död isocknen skulle köras till graven den här vägen förbisjöarna, om det också gick närmare vägar till den vigdajorden. Och vid denna tall, där fädernas sista minneännu levde, skulle alla stanna. För varje liktåg rista­des in i skrovlig bark den dödes bokstäver och årtal.Nu är den så fullristad med dessa dödens tecken,att knappast plats finnes för fler. Tomas vet precisfläcken där det äldsta namnet står, det bär åretsextonhundratrettioett. Nerifrån marken och så högtman kan nå finns på furan en myllrande mängd avdessa knivristade ärr, däribland också faderns märke:E. E./1852. Det är fyra år sedan Tomas skar det medegen hand, medan den döde låg i kistan, väntande påvägen, och de svartklädda männen som tysta följdevittnade med bara huvuden och läste ett sista Herrensord till avsked åt den gamle, som gått över denosynliga bron till guldvägen upp emot himmelens stad.Kör sakta och minns – den aftonen döden kom.Det var mot hösten, solen var nere, skymningen föll,mörkret kom. De sutto hos den döende, hela hans husvar med honom i bön under kampens och ångestenstimme. Då kom en ljusning över det gamla, vitaansiktet – en ljusning av sol, en strimma av gyllenesolljus, det skenet kom från himlen, man såg det ochreste sig i bävande vördnad. Det slocknade igen ochallt var åter skymning och mörker. Och trampet avlätta fötter, som hördes så tydligt på golvet fast ingensyntes där, det tystnade vid dörren och försvann. Sådog den ärlige mannen sin ljusa, vackra död och gicksom segervinnare, förd av ängeln med stora, vita vingar,hem till sin evige Fader.Kör sakta och minns: i dag mig, i morgon dig,ej skillnad görs till åren; så ung som gammal bäras vien dag dock bort på båren.Vägen löper mot norr och dagen lutar mot solasätt.Det går en tung vind genom tallskogen till vänsterom vägen, en kylig vindkåre far fram över gärdena tillhöger, höstsädens späda ax böjas i silvergråa böljor.Ett stycke fram skymtar en hop av byggningar, det ärStenby, en by där ingen bör stanna som inte villhöra dit. Varje gård är en hemlig krog och ett nästeför lösfolk och onda gärningar.Om en ko blivit borta i skogen, eller om man påannat sätt haft orena tjuvar över sig, och man stopparen liten flaska brännvin i fickan och går till den klokekarlen borta i Ekorrtorpet vid Bjursjö prästbols skogs­tägt för att få nidingsmannen känd, då slår det integärna fel, att man får se Stenby låga gårdar i bränn­vinsglaset, som den kloke håller fullt i handen, medanhan läser vad som ska läsas och gör kors med enknivsudd i det starka, hembrända drickat, saften avjord och eld. Är det inte Stenby, som visar sig ibrännvinet, så är det nästa by norrpå, Källarhalsen –eller någon av smågårdarna vid sjöändan, det bortjuvar i Håkanstorp också, och i Långskog samlas tjuv­gods från många håll. Har man så fått veta varman ska söka det stulna, så är det bara att gå dit ochhämta igen det. Om man förmår! Det kan bli stridända på kniv och yxa, när de gudfruktiga söderifrångå skallgång bland vildfolket norr i socknen.Straff på nidingar skulle gå på kött och ben!Men lagboken ändras, och mildare blir den för vargång, allt blötare blir domaren i näven, där han medrätta skulle drabba hårt som hammare på städ föratt böja de vrånga viljorna rätt igen. I gamla tidergick rätten fram utan pardon mot smutsiga tjuvar ochannat onaturligt och onyttigt folk, då visste man attskilja klart mellan de ärliga och de oärliga, tjuvenvar och förblev tjuv och fick galge och gren i lön.Slapp han med ett gott kåkstryk, som drog hudenblodig av kroppen hans, så var det nåd nog, menkom han igen, så var all mildhet förverkad. Och detgjorde han! Ty tjuv är tjuv och förblir tjuv så längehan har liv, man ska vara märkt av satan i själenför att kunna mot Guds klara ord och alla tiders rättta för eget rov det som andra ärligen äga och bruka.Men nu ska man vara snar att förlåta och rätt­leda med mildhet, och hästtjuven där borta på Håkans­torp blev inte rådbråkad och hängd, han släpptesut igen till slut att driva sitt arga spel som förut!Stenbyfolket bryter rå och hägn och låter sina kreaturbeta på andras marker, och vem det är som tjuvmjölkarSöråkers kor i hagen vet man nog. Backstrykarnahär och i Källarhalsbyn hålla sig inte för goda attsmyga fram till bygden och stjäla ägg i rede på öppenmark eller ta djur ur andras giller på skogen. Där detinte bedrives sådan djävulens uselhet, att hästarnabli skurna och stympade och komma hem blodiga,slagna och fördärvade! Eller mordeld tändes om natten!Ingen fasa är värre än att vakna vid det blodrödaeldskenet från lagårn och höra kreaturens skrik, sebrandröken komma vältrande mot stugan och ingen­ting kunna göra, kanske knappt hinna bärga livet.Och runt omkring är natten svart och tyst, ingensyns och ingen hörs som har gjort’et!Nej, straff på kött och ben och liv! Det är ingenheder att vara flat mot tjuvar, som gömma sig undani mörkret och dra sig bort från hederligt folks gemen­skap. Den som inte vågar leva öppet bland sina med­människor och göra sin gärning synligt för alla ochunder allas dom, den har inga rätta tankar för sig,och det arbete han gör, om han gitter göra någotalls, tål inte ljuset.Där nere i socknen, där folket lever närmare var­andra och inte har skogars mörker mellan sig ochgrannen, där kan ju också i samlevnaden hända mycketsom inte borde vara, men oärligheten håller man åtmin­stone borta. Allt brännvin som dricks är väl varkentill stor heder eller nytta, när blodet blir hett ärdet inte så lätt att hålla fred mellan styva sinnen,men ett spänntag mellan karlar är dock ingen oheder­lighet, om där också hellre borde vara sämja. Ochnär olyckan är framme, som den kan vara om detvill sig riktigt illa, så att våldet går på liv, då ärnog den olyckan lika svår för den som slog och förhans familj, som för den som blev slagen. Och detsägs, att i gamla tider kunde man till och med lysafrid och förlåtelse över en dråpare, som genast själv­mant bekände sitt brott i Jesu namn. Det finns ingenond vilja i en sådan människa, han gör det rätta så långthan kan, och för olyckan råder ingen! Och den karl somär ärlig, han är inte rädd för att ta sig ett rus, då visarhan bäst, om hans innersta vilja är vänd till det godaeller inte. Men det ska vara i gott lag, bland fränder ochvänner! Ty så usla människor finns det i världen, att inteens en man, som sover ett gott rus, kan vara säkeroch fredad mot tjuvar! Dubbelt straff på sådananidingar, som förgifta vilans och glädjens stund,sedan arbete och sömn varit fyllda av oro!Men Tomas åker ut ur Källarhalsens by, bakomfönster och dörrar se hårda ögon efter honom, någraskrikande och svärjande karlar ragla emot honom ochge knappt plats på vägen att komma fram. Det varLångskogs karlar, de veko av på lilla stigen upp tilldet gamla soldattorpet, där Stål bodde i världen, denvärste tjuven som funnits i mannaminne i socknen.När Tomas var barn, hade bönderna ofta skall­gång efter Stål, men han var svår att komma på, att fåhonom fälld var ännu värre. Han hade gömt stuletsilver i Norrsjön, det visste man, och så lockade manen kamrat och gobror till honom i Stenby, kalladesTomtepojken, att bli med och få honom fast. Jo,Tomtepojken skulle bli med, och så smorde han i Stål,att en kringresande uppköpare kommit till bygden,så att tjuvgodset kunde säljas. Silverknytet skullefiskas upp, och på stranden skulle man äntligen läggahand på Stål. Trodde man.Men hur det var, så hade Stål sina vänner ibygden också, och så fick han veta något. Men detteg han med! Till Tomtepojken talte han bara omannat tjuvgods han hade på ett annat ställe också,mycket mera, och det skulle man ta först. På detviset lurade han Tomtepojken med sig upp på berget,en spak tog han också, för att lyfta en stenhäll,mente han på. Långt från vägar och folk bad hanTomtepojken lägga sig ner på marken och passa påmedan han lyfte på sten, då skulle godset tas fram– men när Tomtepojken lagt sig till rätta, flögspaken i nacken på honom, så att han låg som död.Och Stål gick ner till sjön, det blev tid som över­enskommet var, där ute rodde han i mörkret medett ljusterbloss i båten, så att folket på stranden troddeatt allting var färdigt och klart. Men när Stål fåttsitt silver i båten, stack han blosset i sjön och för­svann i mörkret, och de som väntade att få honomfast måste gå hem igen med tomma händer.Tomtepojken var inte död. Efter ett par dar komhan krypande ner till Källarhalsen, men ingen vågadehärbärgera honom. Han flyttades i hemlighet hem tillStenby, och aldrig vågade han mer sätta sin fot emotStål.En annan gång försökte man få tjuven fast, medanhan låg sjuk hemma i soldattorpet. Gamle prosten,som var här, hade rest bort, annars hade det noggått bättre, men komministern följde med och mångakända bönder av sockenfolket. Innan kronobetjäningengick in, skulle prästen försöka ensam vad ett samvets­ord kunde hjälpa. Då ville Stål så gärna bjudaprästen på något att dricka, men käringen var ute,lät han, och ingenting annat än vatten hade han, mendet måste prästen hålla till godo med – och så trugadehan komminister Petander att gå bort till vatten­ämbaret, som stod vid dörren. I detsamma Petanderböjde sig ner för att ta upp skopan, slängde Stålsin yxa efter honom, den for förbi komministernshuvud och satt fast i dörrposten.Och Petander fick bråttom ut.En kväll satt länsman hemma och skrev vidbordet, som stod intill fönstret i kammaren. När hanhändelsevis reste sig ett tag, small ett skott därut­ifrån, fönstret flög sönder och ljuset slocknade avkulan.Men då blev Stål fast! Det var någon, somkommit på avstånd på vägen och hört skottet och käntigen Ståls ansikte, när fängkrutet i bössan slog eld.Och när han en söndagsmorgon stod i full uniformpå kyrkparad med all sin otäcka elakhet gömdunder skrymtans mask, blev han gripen och häktadoch sedan dömd till många års fästning.När han kom hem igen efter straffet, sade hanbara till hustrun: hä varst långan kerseväg för mägde här, du käring!Han skulle försöka sig på gammalprosten ocksåen gång, men då blev han bet, för doktor Manner­gren var inte av den sorten, som vek undan fördjävulen. Han hade både bokvett och folkvett, ett guds­troget sinne, en styv nacke och hårda nävar, så somdet anstår en karl med märg och kärna i. Vad hangjorde i socknen ska aldrig glömmas; dit varken läns­man eller fjärdingsman vågade gå, dit gick Manner­gren, trygg och barsk och kärv i målet, när hantalade sanningens och den rätta kärlekens hälsosammaord till tjuvar och lönnkrögare.Några pojkar från Källarhalsen gingo fram tillprostgården en kväll för att ge doktorn stryk. Deknackade på och frågade, om de kunde få tala vidprosten. Jo för allan del, en i sänder! sa Manner­gren, drog in en av pojkarna vid kragen, stängde dörrenoch gav syndaren så mycket stryk han kunde bärga,kräket. Sen släpade han ut den och slängde’n utförtrappan och frågte, om det var nån mer, som villetala med prosten? Men det var ingen som ville.Då sattes det upp lömska försåt i stället. Påvägen, som prosten skulle fram en gång, var en branog lång bro. Först spändes ett rep snett över bronpå en halv alns höjd, hästen skulle skrämmas i skenmed ett bösskott var meningen, och följa repet, ochnär han då stötte emot broräcket, skulle hela ekipagetgå rätt ner i strömmen, för räcket var genomsågatoch löst uppgillrat.Mannergren kom farande i mörkret. Men böss­skottet gick av för tidigt, så att hästen bara stannadeoch stod alldeles stilla. Prosten gick av, såg allt­sammans, både repet och det genomsågade broräcketoch Herrens skyddande hand. Han röjde undan ochfortsatte lugnt sin resa.Det blev bröllop i Stenby strax därefter hos enav de värsta familjerna.Mannergren gick ensam dit, och vid middags­bordet, där han var den ende vittnesgille av allanärvarande, talade man öppet om allt som förehadesnere i socknen. Och då var det en, som vände sigtill Mannergren och flen: va tänkte väl dom på, somställde till di där konsterna vid bron åt prosten? –Du kan ju fråga honom själv, för där sitter han!svarade Mannergren och pekade på soldaten Stål, somsatt vid bordet och fick brått att svälja.När prosten gick, var det ingen som vågade kastaså mycket som det minsta oläte efter honom, utanmössor och hattar strökos av som hade han variten riktig konungsman.Han byggde skolor ock, den gamle doktorn. Föregna pengar, när inte sockenfolket ville betala. Närdet första var färdigt och invigdes och folket komut om aftonen på skoltrappan, då syntes eldslågorsticka upp över skogen bortåt Källarhalsen. Det varmordbrand, förstod man, och prosten sade: jag fårväl bygga ett skolhus där också, det tör behövas, kanmärkas! – Och byggt blev det. Tretton skolhus byggdesi Hobo på hans tid!Han styrde och ställde precis som han ville, ord­förande på sockenstämman var han också. Beslut,som skulle fattas, brukade han på förhand skriva självi protokollet, sen gick han till stämman och lästeopp’et, och folket hade bara att svara ja! Och hanväntade inte på justering och klagotid, utan gick genaststa och verkställde beslutet. Det var ingen som över­klagade under hans tid.Men ett försök gjordes att få en annan ordfö­rande. Det var folket norr i socknen, som styrdemed det, och en av de värst kända karlarna i Stenbyblev nämnd. Mannergren tittade stint på den där karlenen stund, sen sa han ifrån rejält så att det hördes:nog är det väl ont om hederligt folk i Hobo, menfinns det verkligen ingen hederligare karl än den därför det uppdraget? –Ingen kunde säga emot, och Mannergren blevvald igen.Han satt på prostgården som en liten kung ochstyrde folket efter sin faderliga vilja, belönade ochhjälpte där så behövdes, bannade och straffade påandra håll. Ty den som agalös lever och lagalös,han hederlös dör. Och det är alltid bättre för brotts­lingen att dö med försonade synder än att ryckasbort mitt i sitt omänskliga liv och falla djävulen till.Den vägen gick Stål, tjuven på Soldattorpet. Hanblev slut på ett passeligt sätt.Det flottades timmer ännu på den tiden genomKungskogaån till en liten såg, som låg åt Bjursjö­hållet, halvannan mil öster om Hobo. Där var Stålmed. Det blev ett timmerfäste i strömmen, ingen avflottningskarlarna vågade sig ut, men Stål gjorde för­söket. Slog en lina om livet, lät karlarna på landhålla i sladden, gav sig ut med spaken och slog loss.Men själv kom han inte loss. Då kastade han spakenlångt ifrån sig, och man hörde hur han ropade neråtvattnet: gapa nu, Satan, så får du mat! – Sen sjönkhan, och timret vältrade fram över honom i strömmen.Och tänk, att det var blankt omöjligt för folketatt få opp’en. Där stod en hel klunga karlar på landoch höll i sladden, som var bunden om livet på Stål.Men det var ingen, som orkade att dra! Karlen varalldeles på tok för tung. Den onde höll fast’en hårttills livet var ur’en. Då rådde man dra opp, ochdöd var han!Förbi Skräddars, det lilla torpet i skogskanten påvänster hand, for Tomas, och snart hade han halvamilen bakom sig. Mellan gröna skogsdjupet på denena sidan och steniga kullar, snårig småskog och öppnagärden på den andra ringlade vägen dammvit mot öster;därborta mörknade himlen mot natten, som reste sigskylös och djup över åsarna vid Bjursjö.Kärran skramlade på hårda fjädrar mellan skak­larna, grå hästen trampade villigt undan, stretadeknarrigt uppför och utför backar, men klampade i munt­rare lunk på slätmarken; manen guppade, svansenslängde och tömmarna hängde slaka i handen på Tomas.Hans ögon stirrade ljusa rätt ut i öderymden, svart­molnet bakom honom hade försvunnit, dunklet som smögsig fram överallt omkring honom var juninattens ljusaskymning, fylld av vidöppen undran och hedniskvivangsdoft från alla nylövade björkar. Och spelet avknarrens sittra gick friskt ur daggvått gräs så vidaoch vidare vitt över alla gröna ängar.Här gick rågång mellan Hobo och Bjursjö socknar.Ett stycke längre fram syntes redan Lindesby och Bös­berga gårdar på ömse sidor vägen.Här kom man ut ur hemmets yttersta omkretsoch mötte något främmande, som var utanför den dag­liga gemenskapen. Dock nära nog att vara känt åt­minstone till namnet, en halvt ovillig kännedom, sominte ville och inte heller kunde tillägna sig någondjupare samhörighet med dem på andra sidan röset,med dem som plöjde på andra tider och bundo sin sädpå annat sätt och möttes på sockenstämma till andra ochdummare gräl.De nötta och blötta bekymmer, som höra till var­dagskända världen därhemma, de vika nu undan, sinnetblir lättare, ansiktet slätare, ögonen öppnas merundersamt, mot det nya som ska komma dem tillmötes.Kände man inte så noga utsocknes avskilda liv,så visste man dock att berätta historier om det främ­mande folket, gärna illvilliga och smädefulla. Där­hemma kunde nog vara vrångt på många sätt, menaldrig så galet ändå som hos Bjursjö tokfolk. Kättareoch jutar kunde man gott kalla dem, stort annatän sådana tjuvar och horkarlar och falska rackarevar inte att träffa där. Ett ord om finnar kunde manockså låta falla, helst om man ville ha slagsmålet igång en lördagskväll. Det var ett svårt ord att smältaför Bjursjöborna, som faktiskt hade haft en massafinnar ibland sig för många hundra år sen, det glömdesinte så lätt.Hobofolket fick i gengäld heta tattare och tjuvar,rentut strykare, och det var besvärliga ord, mankunde inte neka till att de hade sin sanning. Menatt kalla Hobos för finnar – det gick inte! För attstryka av sig den nesan, måste Bjursjös antingen slåsseller gå upp till nästa socken i norr, det var Kung­skoga landsförsamling, dit hade man på sin tid körtundan de finska nybyggarna över skogarna. Där kundeman stå om lördagskvällarna och skrika det försmädligaordet finnar över till Kungskogingarna, tills slagsmålettog fart så präktigt som helst. Och Kungskogingarnamåste gå en mil längre norrut för att på sammasätt med större rätt få kalla Hasselbottens pojkar förfinnar. Ty dit hade nybyggarna drivits vidare förmånga hundra år sen. Gömt är inte glömt!Solelden glimmar i fönstren på Lindesby och Rös­berga, när Tomas far därigenom, och några pojkaroch flickor vid grindarna hälsa buttert. Över lagårds­taken skära svalor på vinande vingar sina sista kretsarför dagen. En doft av präktig, nygödslad myllakommer från några stora träden till höger, och såsvänger avtagsvägen åt vänster, rätt in i gamla Finn­skogen.Backen upp här – och så nästa lilla krök påvägen – där ser man Börjelstorpet rätt fram, inbäddati vilda häckar. Bakom torpet ligger den milsvida Oviss­mossen med svart och sumpig mark under glesa mar­tallar. Mellan mossen till höger och Finnskogen, bergigoch vild, till vänster, löper vägen fram i slingrandekrokar mot norr. Och dit ska Tomas, långt, långt ännuatt åka till Velamshytte gård, till Erika.Man kör gärna så raskt man kan för att kommaut ur det här dystra finnhålet. Ingen sol når hit in,det är som att åka nere på sjöbotten genom ett grönskim­rande dunkelt vatten med tätare mörker på båda sidorna.Farvägen är mörkare också, med fläckar av barrströ,som ligger halt och mjukt och gör hästens hovslagdovare, medan kärran vaggar och hoppar mellan djupa,leriga spår. Men stora landsvägen runt omkring mossenär över milen längre.Just på den här fläcken känns det alltid kallare,en kylning stiger upp ur jorden, där ligger en sten iskogsbacken, jordfast, kal och svart, liksom fuktig jämt.Den kallas Kiselsten, där har en dräng blivit kittladihjäl av två flickor. Det är en hemlighetsfull historia,man talar inte gärna om den. Flickorna voro interiktigt som människor. Det vilar en rolös hemlighet, enkall och fuktig ångest över Kiselstenen därinne imörka Finnskogen.Här finns heller ingen människa att se. Och detvar här som drängen från Rösberga mötte något.Tomas ler ett manhaftigt löje under vita läpp­fjun. Tveksamt dock!Han är ensam i Finnskogen om kvällen. Handenrycker i tömmen – grå hästen lunkar med tungahovar över vägens mjuka barr, och kärran vaggar frampå höga hjul mellan groparna.Det såg ut som ett litet barn, berättade Rösberga­drängen, och han kom till Kungskoga stad sedan och blevbaptist och dränkte sig året därpå en mil längre neri Kungskogaån. Det såg ut som ett litet sexårs barn,men var en fullvuxen människa i alla fall på sittvis och sprang på smala ben inåt mossen. Det hadelångt, vitt hår, inte grått, men så ljust att det varsom blekaste lin. Det hade ett allvarligt ansikte, intevärst gammalt, och kläderna voro gråa som torr lera.Kunde drängen hitta på allt det där själv? Hanvar känd för att vara så enfaldig och trögtänkt, atthan sannerligen inte hade kunnat vara med när vårHerre förråddes.Och mor själv hemma på Söråker har ju sett det.I sin ungdom låg hon på Sjubergena med kreaturen.En kväll hon lagt sig i bon, hälsade det. Och honvar alldeles ensam, ingenting såg hon och ingentinghörde hon, det var något annat som gjordes i mörkretså att det hälsade på henne. Hon svarade inte, förstås.Det hälsade igen, och hon teg. Då kom någonting,som damp i golvet, det lät som en katt. Men därfanns ingen katt. Mor gick upp och lyste, och då blevhon rädd. Jesus! sade hon högt – hon såg ingen­ting alls, och det var därför hon blev så rädd. Mendet försvann med detsamma.I gamla hyttan, som ligger uppe vid Sjubergs­sjön, har det i alla tider funnits en stor, svart katt.Om det nu kunde vara den, som hade gått upp tillmor. Då var det bra, att hon var så kvick med ordet.Det var en, som arbetade vid hyttan en gång, och såmötte han katten. Karlen hade bråttom, så han fösteundan kräket med handen så där som man brukar,men hur det var, så tåldes inte det. Karlen fick ensådan värk i den handen, att han till slut måste låtadoktorn ta av den.Gamla gumman borta på Börjelstorp hade finnblodi sig och visste mycket. Hon låg vid fäbodarna en gånguppe vid Järven, en liten blank sjö högt bland Sju­bergena över Finnskogen. Det var vid den tiden påsommaren att en ko skulle bära, så gumman hadehänderna fulla, ensam var hon också. På kvällen,när hon skulle gå in till sitt, mötte hon en padda, klossadi kallar, som var onaturligt tjock och stinn. Gummanlutade sig ner över henne och pjollrade lite vänligt:du behöver allt barnmorska du me i rappet!Så gick hon in, styrde med sitt och gick i säng.Fram på natten kom en man in till henne och bad hennefölja med. Gumman hade legat ensam på skogen förr,så hon var inte rädd. Hon frågade bara om det varlångt?Nej, strax bredvid, svarade mannen. Han sågriktigt beskedlig och rejäl ut.Gumman steg upp, klädde på sig och stoppadelite bröd i fickan, hon visste vad som behövdes. Ochså följdes de åt.Det var bara utanför husgaveln, mannen gick nerunder stallet, strax bredvid dörren. Gumman efter. Detliknade mest sängkammaren borta på Björkby bruksherr­gård, men alltsammans var av guld och silver här nerei jorden. Där låg en grann kvinna, hon var i barns­nöd, det kunde hon inte komma ifrån hur hon skapadesig. Gumman var behjälplig med det som skulle vara,kvinnan blev förlöst, och barnet blev tvättat och smortmed en smörja som mannen kom fram med. Mengumman råkade ta sig med smörjiga fingren vid vän­stra ögat, sen såg hon mera med det ögat. Så att honskulle aldrig ha kommit upp ur jorden, om hon intehade haft det välsignade brödet i fickan, den kraf­ten rår inte rådan på.Flera år efteråt var Börjelstorpsgumman på stads­marknad i Kungskoga. Som hon gick där bland folket,fick hon se bredvid sig den granna kvinnan och hennesman, svansen stack fram under fruntimrets klänning,men inte trampade gumman på det släpet! Hon baraneg och hälsade så vänligt: si, grannasmor ä här – ågrannasfar!– Ja vet att du sir mej! sa rådan, och i detsammarev hon ögat ur gumman.Det var många människor, som kunde se allt­samman, men råden och rådan kunde ingen få fast.Gumman på Börjelstorp var enögd tills hon dog ochsåg varken smick eller smack sen hon blivit klösttill rätta av rådan.När bonn på Övergårn i Bjursjö var trolovad medLindesby dotter, höll det också på att gå förlorat.Men han hade en hund, som var så god som en kristen,det fanns många människor i Bjursjö, som var mervettlösa än Övergårns Rapp.Om haren gömde sig undan för jägarna så väl,att folk och hundar bara rände ihop och väsnadesoch skällde tills de ramlade omkull på varandra, dåkunde Rapp ta upp spåret bara med ett litet nosande.Och när herrskapet från Björkby hade varit ut medsina granna stövare, som löpte sig trötta på någratimmar, så att de slokade med svansarna och hängdemed tungorna och flåsade, då löpte Rapp lika friskoch färdig från morgon till kväll. Dagen i ända kundehan ligga efter en räv, och han tog’en till slut, omhan så skulle in i lyan först och bli söndersliten såatt skinntrasorna slängde. Om det bara fanns en endafågel i skogen, så gick Rapp dit och reste svansen käpp­rak och väntade tills husbonn gjort färdigt. En sånhund skulle de aldrig ha kunnat lära upp i Bjursjö,om det inte funnits finnar i närheten.Så låg fästmön, Lindesbydottern, på fäbon en som­mar, och Övergårdskarlen själv satt i kyrkan om söndags­förmiddagen. Då kom Rapp inrusande och nappadehonom i rockärmen. Han ut, fick hästen klar ochfor i väg upp till fäbon. För han begrep genast, attdet var pingel och kockel i skogen, så mycket natur­förnuft måste människan ha, att man begriper meningen,när det händer något.När han kom upp till fäbon, så var där full stugaoch spel och dans. Yxan låg på backen, den toghan och högg den fast i dörrträet, sen gick han in. Därstod flickan, klädd till brud, han kastade kniven överhenne, trollen yrde ut genom fönster och skorstenmed ett tjut: ta brua me dej! –Det gjorde han. Rätt ner till prästgården restehan med flickan, klädd som hon var i guld och silveroch de grannaste kläder. Där måste prästen läsa överhenne först både länge och väl, innan de kunde fåtrolltyget av henne, och sen gjorde de kyrksilver avdet som var kvar. Det finns ännu i dag i Bjursjökyrka, och därför luktar det troll därinne, hur väldet än är kristnat!Här ligger ett litet torp till höger inne i grönamossen, Finnerödja kallas stället, fast nu är det Bjur­sjöbor, som rår om’et. Men det går lika illa. Barnenbli bortbytta.Först blev en nyfödd borta, och ett annat barn komi stället, det syntes genast att det var orätt sort. Moderntog det och låtsade kasta in det i spisen, då stodrådan bredvid henne och hade med sig rätta barnet:du sveder och bränner, jag klappar å smeker! sa rådan,och det lät så tungsint, tyckte Finnerödjahustrun, atthon började gråta. Men sin pojke fick hon igen, fasthan blev vilsen i huvudet allt sedan dess.Allting försökte de för att han skulle få hälsanigen, men ingenting hjälpte. Tre torsdagskvällar i radkastade modern ut eld genom dörren och läste: lek mede här, men lek inte me en kristen människa! – Detvar för sent! Pojken var inte kristnad, när han förstfick se trollen. Gumman på Packatorp är gammal ochvan, men lika onyttig var hon. Fast hon skar två långaskåror jämsides i mossan, lyfte upp torvan till ett slagsvalv och drog barnet därigenom. Och hon gnedhänderna med eldkol och gick sedan moltyst utan attnågon såg henne upp till älvkvarnen i Finnberget, serut som en liten håla i sten bara, och den smorde honmed ister och offrade en tulting och gick hem igen ochsmorde barnet med precis samma ister. Det hjälpteinte! Prästen fick höra’t sen, han gick dit och häm­tade dän tultingen, det var en docka av tyg, somvar smord med ister, och inne i dockan låg en helhop saker, nio av vart slag, havrekorn, saltkorn, knapp­nålar, garnändar av olika färg och en papperslapp.Och prästen blev alldeles galen, så arg var han, förpå papperslappen var skrivet ett fruntimmersnamn.Harriet stod det, och ingen mer än prästfrun i helasocknen hette Harriet! Packatorpsgumman ville skickaältan på henne! Käringen skyllde på, att hon troddeprästfrun skulle vara hård, men det var hon väl inte,eftersom prästen tog så vid sig. Så att där såg man, attlärdomsskrytet inte höll, när det skulle prövas. Prästenblev aldrig tåld sen i Bjursjö, fastän ingen ville säganågot åt honom.Pojken blev aldrig frisk, och vilsen är han ännui dag. Ändå värre gick det med Finnerödjarns andrabarn. Det kom aldrig till rätta, de som bytte det tillsig skulle väl ha det till sina ställningar, och odöptgick det i mossen! I stället kommo föräldrarna tillprästen med ett vedträ på armen, inlindat i fruntimmers­kläder, för rådan hade vänt deras syn, så att de troddedet var rätta barnet.Andra bortbytingar bli odugliga på andra vis,somliga bli tjuvar och mördare och horkarlar. Därförär det så enfaldigt att med mildhet försöka rättledaen sådan – som om trollungen nånsin skulle kunnabli en riktig människa.Man känner igen dem på deras svarta hår ochpå ett märke, liksom bränt i huden, i form av enråtta eller något annat djur. Men det kan också finnasbortbytta människor, som äro ljusa och alldeles väl­skapta på alla vis som andra människor, så när som pånågot aldrig så knappt lyte. De äro gärna de värsta.Det hjälper ingen dom och inga samvetsord motsådana. Bengt, drängen hemma på Söråker, är skälldför att vara en bortbyting av det slaget, han är rödhårigoch fräknig och stammar en smula när han blir ivrig, ochmärkvärdigt kalla händer har han, men en rejäl och brakarl är det, fast han är ju oäkting, förstås.Det är det varma människoblodet som rådan vill åt,för själv är hon kall i kroppen som en padda. Ochså är det kristningen! De försöka med alla medel fåsina egna barn kristnade, för att vinna åt avfödandelaktighet av Guds nåd i Försoningen, förr kunna deinte komma upp ur sin fördömelse i underjorden. Ochdet är ju ingenting att säga om det, varje mor hållerpå sina ungar, och frälsningen genom Kristus är enhärlig gåva att sträva efter, hela skapelsen suckar juefter försoning. Men olycklig den människa, som för­lorar åt trollen sin förstfödslorätt!Man kan höra dem skrika ibland där inne i mossen,det är hjärtskärande rop om hjälp i natten. Man kanse eldslågor lysa och fladdra och liksom stiga uppåt,sedan slockna igen och bli borta.Det mörknar över vägen, och Tomas åker medfart genom det gröna dunklet, tungt brusa de svartakronorna över honom, och bara en strimma av him­melens blå kan han se, där skimrar ännu det svagasterosensken av solfallet.Här inne på skogen är inte gott för kreaturen attvara. De bli skygga, när trollen hoa till varandra överträdtopparna, och när de flytta från det ena berget tilldet andra om nätterna med sina egna stinna, brun­fläckiga kor, då får man svårt att sedan hitta sinaegna.Här i torpet, Pepinitti heter det, under tallarna imosskanten, bodde en gubbe, som tog en stor, grannko från trollena. Det ropades långt mellan bergen efterSoldriva, men han hade kastat stål över ryggen påhenne och orkade hålla henne fast. Så fick han be­hålla henne. Hon blev så tam till slut, att han tordeslåta henne gå lös på Finnskogen, hon kom alltid hemigen av sig själv.Men trollen äro löpska, alldeles som djuren, ochnär det kommer på dem, så klä de sig i djurhamn. Dåär deras leverne så onaturligt och syndigt, att denvärsta människa kan inte föra ett sämre liv. En dagkom nu ett sådant troll, som hade förvandlat sig tilltjur, en stor en hejare, hög över bogen som en älg,och ögona lyste röda av bara blodet. Han bröt sigigenom gärsgårn vid Pepinitti och besteg trollkon. Dethöll på att gå alldeles galet, men kon fick vitlök attäta, så hon tog inte kalv och otäckstyget vek av henne.Hon blev skaplig nog igen, men obegripligt hårdmjölkadefter den dagen och liksom öm i hela kroppen förjämnan.Pepinittigubben visste mycket. Om spåren eftertjuvar ledde till norrbyarna i Hobo, så fick man gärna ibrännvinsglaset se bilden av den här gubben, när detgällde att få tag i den som hade sänt sjukdom påkreaturen. Mot sådana trollskott skulle man läsa:Mammon gick på ett berg och spände sin båga.Då kom Gud Fader och frågade: vad ska du skjuta?– Folk och fä och vad som för mig faller!Då sade Gud Fader:Ditt skott skall ej gå fram,men genom stock och stenoch ut genom Röda havet!Det skulle vara hårda skott, som inte gick bort fördet ordet.Man skulle också vara försiktig, när kreaturen omvåren släpptes ut ur fähuset. En kniv skulle sitta iväggen, och en grön kvist skulle ligga invid tröskeln,som kreaturen klevo över. Då kunde de aldrig gåbort sig längre än att man fann dem igen.Packatorpsgumman fick gå länge och leta eftersina en gång. Först trodde hon, att det var kommetfrån Pepinitti, men det var andra som hade varitframme, förstod hon sen. För bäst hon gick där ochropa, kom hon upp på ett berg, och där låg en långrad av silverslantar så långt hon kunde se. Hon tycktedet var konstigt, så hon lyfte på två av skillingstyckenaoch såg på dem. Men hon lade ner dem igen.På kvällen talte hon om’et för sin man, och hanföljde med henne dit. Alla slantarna voro borta, utomjust de två som hon hade tagit i. Hon blev förargad, atthon inte hade lyft på dem allesammans, för då hadehon blivit den rikaste människa i världen. Men närhon kom hem igen, hade slantarna förvandlats till baravissna löv.Så kan man gå i fattigdom och plötsligt mitt igråa mossan se silvret blänka fram och försvinna igen.Liksom ett tecken, att den rikedom man drömmer omär ingenting värd. Man har viktigare ting att sköta omhär i livet.Det var en som gick stigen fram härinne, och somhan gick, hängde en stor guldkedja på den gamla gärs­gårn bredvid honom. Han tog den med sig hem ochbar den till kyrkan, och den användes sedan som brud­kedja.Oppåt Finnskogshyttan står en sådan där förställdgran, det ska inte finnas mer än så där en tjugo, trettiosåna trän i hela världen, sägs det. Den ser ut påavstånd som en stor höstsvamp, för den växer interakt upp med toppen i vädret utan breder ut sinagrenar som ett lövträd och därunder är det alldeles somett stort, runt valv. Det är Bergfruas gran, och Skogs­frublomma växer bredvid, så att man ska se vem sombor där. En vallflicka gick förbi en gång, då hadefrua tvättat sina granna kärl och skedar och skålar avsilver och guld, alltsammans hängde i granen för atttorka. Flickan gick bara förbi och rörde ingenting,och dagen efter fick hon en silversked i knäet, baraför att hon ingenting hade rört av rikedomarna.Hon fick glädje av sitt, men drängen som sågatt det brann blåeld i en gammal stubbe, fick fanför sitt!Han kastade sin kniv mitt i drakelden, det slock­nade och två silverbägare lågo där. I sin enfald behöllhan det han tagit med våld, lät inte prästen kristna deten gång. Ett år därefter hängde han sig.Karlarna, som ligga vid milorna härinne, bli snartbekanta med skogsfrun. Vill det sig väl, kan hon hjälpapå många sätt. Hon vaktar milan när han sover, blirdet ofärd med heten, knackar hon tre slag i tallenså att han vaknar i tid. Och när han vill henne något,knackar han likadant tre gånger i tallen, då kommerhon!Men det ska vara lagom vänskap med de okristna!En ung kolare hade kärlekshandel med henne därinne,och hon blev alldeles vild på honom, det löpska trollet!När han kom ner till bygden, förstod man hur detvar fatt, för han hade en sådan oro i kroppen ochgick bort från människor så ofta han kunde. Dåblev han bunden med tre sorter, han kunde inte kommaloss. Hon ropade på honom ur skogen, och hanstretade så att svetten gick av honom, men fast satt han!Då skrek han ut till henne: vivang, tibast och vendelsrothar bundit mig fast från huvud till fot! – Och hondärute till att skrika och klaga som en katta. Mångakvällar satt hon på en sten och grät utanför stugan därhan bodde.En annan kolare hade gått sta i okunnighet ochtänt sin mila på en torsdag. Han fick veta, att det intetåldes! Det skrek och gnydde på kojtaket och bästhan sov, så kastade det av kojdörren. Karlen togsin bössa och sköt ett skott. Och då skrek det i skogen.När han skulle riva milan, så kom en fram ochfråga, om han ville ha hjälp. Och det ville’n! Ut­rivarn mente, att ett stycke kol var allt vad hjälparenbehövde få i lön. Det var billigt och bra, tycktekolarn. Och fler kom det för att hjälpa, det komså många till slut, så att när alla hade fått var sittstycke kol, så var milan tom.Så fick han lära sig vad hjälp kostar!En annan karl levde härinne för jämnan och komsällan fram till bygden. Han bodde i skogen alldelessom i en tunna och stack bara nätt och jämnt huvet framur sprundet, när han behövde något. Skygg var hanoch skydd blev han av alla. Man förstod grant, attdet var med de okristna han ville hålla ihop. Hanvar en sådan jägare, som kunde få haren att stannamitt i språnget, och från solen gick upp tills hon gickner kunde han skjuta kula i kula på hur långa hållsom helst. För honom tröt det aldrig! Han hade dentill hjälp, som bara behövde locka: kom pullorna mina –så kom det så mycket fågel flygande som han orkadeskjuta.Men det blev visst för mycket en gång, för en kvälldet var fullmåne kom han springande ner till Isaks­torp ett stycke från stora landsvägen, och då hade hanhela skogen efter sig. Runt omkring torpet satt detså mycket fågel och skrek, att backen var alldelessvart i tungelljuset. Och karlen låg och grät därinnei köket och var alldeles borta. De måste bära uthonom i skogen, för att ingen ofärd skulle kommaöver torpet. Han grät och skrek och bad att få stannainne över natten, men det kunde ju inte gå, ochnästa morgon låg han död på källartaket, så långt hadehan hunnit krypa tillbaka innan det blev slut.Snett emot Isakstorp och på andra sidan vägenligger Getbacken, det är väl ungefärligen en kvartsgång emellan. Ställena ägdes förr av två bröder, sområdde om var sitt, och bägge hade finnblod av gammalti kroppen, så att de kunde lite av varje. Hätskhetrådde fördenskull mellan dem, så att det fräste närde möttes. Den ene ville alltid vara värre än denandre. Till slut tog Isakstorparn och rådde över enbjörn, som han ställde på brodern i Getbacken. Där lågden och sov, men vaknade på natten, när björn varpå taket och höll på att riva sig in. Det var iknappaste laget, Getbackarn fick nätt och jämnt tid att isjungande fart läsa rätta ordet för att ställa björntillbaka på Isakstorparn i stället. Men gick gjorde det!– Gla mesommar! skrek Getbackarn dan därpåförsmädligt över till brodern, för det var vid den tidenpå året. Men brodern bara blängde och blang.Och hur det var, så skickade Isakstorparn björntillbaka igen på Getbackarn! Men då var den färdigatt ta emot, så att björn fick gå onyttig fram ochtillbaka mellan bröderna, grisögonen lyste som ellanstekol i skallen på’n, så arg va’n, men trolldomen varför stark. Och en vecka därefter hade bröderna hunnitbli så varma, att de hoppade jämfota på köksgolvenasina av ilska, men ingen rådde. Och Isakstorparn komsättande som ett skott till Getbackarns, röck uppdörren, stack in huvet och rev ur sig ett vrål:– Gla mesommar – djävel där!Och hem igen till sitt för att passa björn! Mendet var värst för det stackars oskyldiga djuret, förbjörn fick trampa fram och tillbaka tills han slititut sina fötter, då blev han liggande på halva vägenmellan bröderna.Nu ljusnade skogen, förbi de sista gamla finn­torpen, där björn blivit slut, stack vägen backen utförneråt stora landsvägen igen, till vänster höll Tomas,till Björkby bruk och Kungskoga stad.Då var kvällen stilla och ljus igen, och Tomaslog inom sig själv, när han åter slakade med töm­marna. Det är inte gott för människan att leva imörkret. Men ljuset är ljuvligt att se! Och doftenav daggvåta gräset, av blanka vivangslövet kring devita stammarna vid vägkanten är skönare än allaösterns kryddor.Skylösa himlens klarhet och drömdunkla skug­gors jord, allt svepes in i ett sidenskimrande, gyllenetöcken, där markens och skogarnas gröna knappt synesfastare och mer verkligt än det gulnade skenet, somstiger ännu ur solfallet; det smyger med sitt ljus genomhela himmelens rymd och uppfyller världen medett bleknande återsken av Paradisets glans.Så levde de gamle, att de aldrig ett ögonblicktvivlade på det liv, som leves vid sidan av jordens liv imull och kött. De visste väl, hur liten verklighetsom finns i sinnenas liv, och att det som leves i anden,innerst inne i människans eget hjärta, det är oändligtmycket viktigare, mycket mer betydelsefullt. Där be­stämmes hur vårt förgängliga kött ska bete sig denlilla tid som är oss förelagd, där bestämmes ock valet,det tunga, svidande valet mellan orätt och rätt.Skarp och klar går gränsen mellan det ondas världoch det godas, eviga båda som ljuset och mörkret,och med Frälsarens blodiga försoningsoffer som en gåvatill människornas hjälp. Det är den gåvan det gälleratt förtjäna och behålla. Ett myller av underjordensutstötta, osaliga väsen, helvetets andar, vill smyga sigin genom människornas värld till saligheten. Däravkomma onda tankar, orena begär, all köttets lust, allenfaldig strävan att för egen, dålig lusta behålla deskatter, som bara äro villsamt sken, vissna löv ochmossa och mull.Där är den stora visshet, som gjorde de gamlesliv så starkt: köttet är förgängligt, men anden är oför­gänglig, thy låter oss söka det bättre, att vi må vinnavår hela arvedel i evighetens liv!Hur tom och död skulle inte världen vara förmänniskorna, om inte jorden vore full av osynligaväsen och himmelen uppfylld av leende änglar!De visste inte bättre, de gamle, än att allt vadde sågo hade ett värde, gott eller ont, ett bättre ellersämre. Och därefter valde de, så gott de förstodo.Vad vore vi, om fäderna valt annorlunda?Se Björkby bruk!Bakom strandens frodiga vall av lövig al letar ån sigfram, den kommer från en liten sjö bland Finnber­gena och går ner i Kungskogaån alldeles invid stadenssödra tull. Ungefär halvvägs får den göra ett språngutför några stenhällar, och där ligger Björkby järn­verk, hytta och hammare och smedja och såg, en sam­mangyttrad massa bruna och svarta timmerbyggnader,vitrappade stenmurar och mossigt grönfläckiga tegel­tak. Där luktar sot och stillvatten från dammen, sombreder ut sig blank mellan alstränderna innan denkryper ner i rännan, virad ännu så lång den är medtjock halm sen i vintras. Det dånar håligt under hä­stens hovar, där vägen går över bron, och sedan ärmarken svart av kolstybb långa sträckor omkring, detkommer från kolhuset, ett skjul så stort, att det kunderymma en hel kyrka; där samlas vad som brännes ialla traktens milor.Därinne i den lilla halvfallna smedjan stod engång den starkaste karlen i mannaminne, smeden Lätt­man, en snäll karl som oftast, men ibland fick hanbehov att slåss, då gick han på vem som helst ochknäppte för sig med fingrarna och var påstridig, ändatills han fick ta i någon så mycket han ville. Detfanns ingen som kunde stå för hans tag. Sedan han barafått slå, var han snäll som ett barn igen långa tider.Fingerkrok ville han dra med vem han såg, men detgick illa en gång, för han drog fingret av en, som intekände honom.En annan gång kom det en hel hop stockholms­herrar farande till Björkby, det var patrons hela släkt,delägare i bruket allesammans, skulle hålla ett slagsstämma.Frampå dagen kom inspektoren ner till Lättmani smedjan, herrarna stannade i dörren.– Jag har hört att det ska vara strykare i trakten,de ska ha stulit sägs det, har du sett några, du Lätt­man? frågte inspektorn.– Nej, sa smen, men i morse reste ett helt rövar­band förbi i kurvagnar å grannlåt, om de ä dom inspek­torn menar, di åkte oppåt kontore.Det blev tyst i herrskapshopen och ingen villestanna kvar. På eftermiddagen blev Lättman kalladupp till inspektorn. Det måste vara fel, tänkte han,för när någon blev så där kallad, var det meningenatt han skulle ha stryk på kontoret. Men han gickdit i alla fall. Då hade väl inspektorn ingen till handsatt få hjälp av, så att han bad smen komma igenlite senare. Så att det var inte fel, tycktes det, ochLättman kände sig riktigt oppspelt, när han sen komtillbaka och stannade innanför dörren med händerna ifickorna.– Gå fram och sätt dig! sa inspektorn.– Ja står bra här.– Tag händerna ur fickorna!– De ä mina fickor.– Har du något där? Som du inte vågar visa?– Å nej vars, sa Lättman och drog nävarna urfickorna, de ä bara första frälsarn – å här ä denandra!– Gå din väg, du slipper!– De va nog bäst, de.Sen for han till Kalifornien, och där blev hanslut, för han var ovålig med dynamit vid en sprängning.Här uppe till vänster i backen bakom alla de höga,brusande lövmassorna ligger bruksherrgården. Bred ochvit svänger vägen upp mellan stenpelarna vid grinden.Bakom rabatter och rundlar med alla sorters blommoroch glaskulor står manbyggnaden av trä med brutettegeltak, en bred stentrappa leder upp till porten. Fön­sterraderna blänka med vita gardiner, alla knutar ochfoder äro mörkt blågrå som band av stål kring heladen förnäma ålderdomligheten. Och lindarna susa överde lägre flyglarna, som sträckas ut på ömse sidorträdgården likt två skyddande armar mot gallergrinden.Gamle herrn som bodde där var en munter karl,en riktig urspegel. Fast han kunde komma så sirligoch siratlig i sin allra största gråa skorstenshatt överpannlugg och polisonger, med styva fadermördare uppunder öronen och randig silkesduk instucken i blom­mig väst med urkedja och berlocker och lång, blålivrock och vida, vita byxor – så stod han varjesöndag på kyrkbacken med sin höga käpp i handenlikt en vandringsstav och plirade mot vädret och pösteupp sina röda, barnhyllta kinder och var som detfrommaste lamm att skåda.Och fruntimren i sina klockkjolar med veck ochband och snibbiga liv och mantiljer och ansiktenagömda djupt inne i kråkhattarnas granna blommor ochband, de måste alltid fara med näsduken över ögonenefter predikan, de voro så upprörda av prästens ut­läggningar, som om de ville visa sina underlydandehur man med rätt allvar skulle anamma ordet.Men annars var det fest och dans och sång ochspel på gården så länge han levde, gamle herrn.Han skulle kallas löjtnanten, och löjtnant Urspe­gel fick han heta bland folket för alla de upptågoch hyss han hade för sig. En morgon var han nere iKungskoga och köpte upp all halm som fanns påtorget. Han betalade bönderna handpenning och gavdem besked att köra till stans prästgård och lasta avall halmen där, och om det kom någon gammal gubbesom ville hindra dem skulle de inte bry sig om honom,för den var lite konstig. Bönderna körde dit, förstås,och vräkte av sin halm i en enda stor hög inne påprästens gård, fast gubben sprang där och gnydde somen arg hund. Det var prästen, men han hade blivitditskickad så nyligen, att ingen kände till honom.Bönderna väntade ändå, att någon skulle komma medpengar för halmen, ingen hördes av. Då blev där ettliv, alla skulle ha sin halm tillbaka, och det var ingenlätt sak att skifta den rätt igen, när den låg i en storhög. Och i ett fönster mitt emot satt löjtnanten ochskrattade åt detta spektakel, så att tårarna trilladeöver hans kinder.En vinter var det djup snö, och drivorna lågosom höga murar utefter vägarna. När allt folket vari ottan på juldags morgon, lät löjtnanten köra dit enskrinda, fylld med halm och lagd på tvären över käl­karna. Den var så bred, att den stängde hela vägen,ingen kunde komma förbi. Och den var förspänd medett par oxar. När ottan var slut och bönderna rusadeut för att kappköra hem, då satt löjtnanten på halm­skrindan och knallade så vackert i sakta mak hemåt.Ingen kunde komma förbi honom på vägen, och så fickallt kyrkfolket åka så sakta deras hästar kunde gåi en långsam rad efter oxarna från kyrkan.Men olyckan hittade vägen till Björkby också. Endag kom en lapperska dit. Son stod på backen ochville inte släppa henne in, han visste inte bättre, ungeherrn, därför var han så där storkaxig mot den somhade makt över det onda. Hon var törstig, sa hon,men han ville inte låta henne komma in i köket ochdricka. Då ska du få törsta så länge du lever! mentehon. Och då skrattade han som en vettvilling ochsläppte henne fram.I köket stod gamla hennes nåd själv, hon lät pigankomma med en kopp brännvin. Lapperskan drack såmycket hon ville ha, resten slogs ut på backen.– Slår ni ut? sa käringen.– Ocken vill sikla efter dig, tror du? kom detbarskt från hennes nåd.– Här i huse ä de allt en, som ska komma attsikla efter mej så ni ska minnas de! tyckte lap­perskan, giftig som galla i mun. Och så gick hon.Men det var sanning, det, för gamle löjtnantens son,som hade varit en sån grannlåtskarl, han söp ihjälsig, och det var gjort bara på ett par år.Och här vid långa raden smedbodar utmed vägenvar det som torparehustrun från Kalvhagen såg detonda dansa.Hon var på väg ner till bruket en höstkväll, ochnär hon hunnit ett stycke hemifrån, fick hon säll­skap. Än höll det henne i kläderna, än trampade dethenne på hälarna. Men hon tordes inte vända sig om.Det följde henne ända tills hon kom till ytterstaknuten vid smedbodarna. Där släppte detta sällskaphenne.När hon då vände sig om, så dansade det. Ochhur det var, så var det något smått som tog ihoppå vägen och dansade.Gumman var så rädd, när hon kom in i köketpå herrgården, att hon inte kände igen en enda män­niska.Här ligga ställen och gårdar tätare, men att kännadem alla går inte.De klunga ihop sig på sina ställen och glesna igenmellan det gröna. Landet vidgar sig, vägen löper framöver en ås, skogen drar sig undan till andra åsar borti avståndens blåa dis, nere i dalen glänser blankt ettleende vatten mellan snåriga små holmar och uddaroch flikar av stränderna, där det juniljusa björketglimmar i mörka furudungar. Abborrn har redan börjatleka, ty nyvassen sticker upp i vattenbrynet. Det ärKungskogasjön, mycket större än vad som syns här,den sträcker sig under skymningsblåa himlarymden näraen halv mil upp mot norr förbi den lilla bergsmans­staden, som ligger mellan vägen och vattnet.Där sticker redan kyrktornet upp; långt bakombackarna reser sig den gamla själaborgen, vitrappad,satt och trygg med den svarta, toppiga huvan i vädret,spejande åt alla håll med sina många smala gluggar undertornkransen. Och staden rycker fram därnere medsina spridda skaror av hus, skilda åt av många mörktsovande trädgårdar.Häruppe från Galgberget ser man den så storden är, och det är inte mer än man kan ta i ett endaögonkast från tullen i söder till tullen i norr.Men vägen kastar sig ner utför en brant backe,som kommer ramlande rätt ner på stengatan efter mångakrökar och svängar ända uppifrån berghällen, där denskydda galgen stod förr i världen, dit man nog smögom nätterna ibland för att hämta något som kundevara bra att ha, en bit av repet, kanske till ochmed ett finger av den som hängde rättad, eller åtmin­stone en trasa av hans kläder.Det skulle vara en bonde i Kungskoga landsför­samling, som fått makt över hästar genom en spikhan tagit ur galgen.Sen kunde han säga på milars håll, om det komnågon körande på vägen, han kände hästar var hankom och kunde spika fast dem i marken bara medett ord, de blevo stående där han ville, och den körandekom inte ur fläcken, varken med piska eller goda ord.Och han kunde dra dem till sig över stenar, gärden,diken och gärsgårdar, den främmande körkarlen råddeinte att hålla igen.Själv hade bonden den grannaste häst som någonhade sett, hette Blacken. Bergsmanshästen häri trakten skulle annars vara för mer, småvuxen ochihärdig, rask och morsk, med kort hals och kort­klippt man i en båge över manken. För Blacken,som annars var bara en bondhäst, måste de ändå vika.Han var stor och kraftig, bringan var bred och rymdeluft som en bälg. Fällen var sidensvart, manen varyppig och hängde vågig ner förbi halsen. Hovar hadehan så hårda som smidda av stål, kunde löpa somen hjort, skarpspringa dagen i ända utan att tröttna.Och så goda ögon hade han, att han såg lika brasom en katt i mörker.Han tålde ingen annan människa än husbonn, menden lydde han förstås utan att det behövdes ett ord.Ibland kunde de stå och smeka varandra, husbonnklappade och pjollrade och Blacken strök sin varma,silkeslena nos över hans händer.Piska fick inte finnas i den bondens hus, och ändåkunde han sätta sin häst i vildaste sken när han ville,bara med ett litet ord, som han viskade så att ingenhörde det mer än hästen. Då gick Blacken durk ochväjde inte för någonting, fanns det malmslädar påvägen, gick han rätt över och stannade igen spikstilla,där husbonn ville han skulle stå.Och när bonden dog, blev Blacken slut ett pardagar efteråt. Det var galgspiken som drog.Det ramlar och skramlar med genljud frånalla gatans tysta hus, när kärran hoppar fram somen tätting över stenläggningen. Tomas rätar upp sigi stolen och känner att en stunds vila ska bli skön.Han ska inom hos handlarn Wernmarck, som ska blimed på friareresan i stället för far åt Tomas. Förfriarn måste ha någon i följe, som är välkänd i flickansort, och Wernmarcken i Kungskoga måtte väl varabåde känd och välkänd många mil omkring.Det finns för resten inte många Kungskogabor, sominte äro kända till punkt och pricka, utan och innan.Den här lilla stan är precis sådan som en stad skavara, ingen kan tänka sig saken annorlunda, alltinghär är självklart.Prästen är gammal och blid och silverhårigt vis,borgmästaren är vördad och fruktad, en borgmästarefrån topp till tå, antingen han kommer i nattrockeller i frack, styv och karsk på rådstugan, strängoch rättvis, fast han aldrig har något att göra påallvar. Rektorn är nog sju resor värre i lärdom,full av latin ända ner i stövlarna, men bergmästarnär värst, för han är inte bara boklärd, han är praktiseradockså och vet precis hur allting ska ordnas för attdet ska vara riktigt på gammalt bergsmansvis.Doktorn är en glad och trevlig herre, mer vetman just inte om honom, och häradshövdingen harbara varit här några år ännu, så honom känner maninte riktigt.Det finns inte stort mer av bättre folk i stan,om man inte dit ska räkna också de halvbättre, allahantverksmästare och framför allt alla handlarna medbondkvarter på gårdarna och magasinen fulla av järnoch spannmål.Det sämre folket är bara tjänstefolk och gesäller,och han som ska vara polis är nog en snäll ochbra karl, men det är det med honom att han dricker.Runt kring torgets ödsliga flak stå husen i ringoch sova, eller sträcka ut sig på lut, långa och lågamed ännu öppna plankportar. Somliga äro ljust gulamed gröna knutar och foder, andra äro gråa och andraså bruna, att de synas svarta, det är av ålder, timretär grovt och fårat av breda starksprickor, med mossamellan fogarna.Några gummor komma släpande med en liten kärraoch några kvastar, de ha rensat upp gräset i sten­läggningen. Längs hela den södra sidan av torgetligger kyrkogården, där tornet reser sig gammalmyndigtur ett hav av böljande lövmassor. I hörnhuset vidtorget, mitt emot kyrkan, bor Söråkersfolkets handels­man, och just som kvällens tio klockslag runga dröjandegenom luften, kör Tomas med sin gråa häst och sinhelgdagsskjuts genom portvalvet in på Wernmarckensgård.Där ligger ännu en lång rad av hötappar efterbönder, som haft kvarter vid plankväggen mitt emotuthuslängan på andra sidan gårdsplanen, vars sten­läggning nästan försvinner under en brokig matta avmaskrosor med smörfeta blommor och blad. OchWernmarcken står på stentrappan upp till köket, kläddi sina blankaste resestövlar, med händerna under liv­rockens skört på ryggen, pipan hängande ur mustaschenoch den styva kyrkhatten uppskjuten i nacken. Ochhan nickar ett skinande glatt välkommen!Domnad i kroppen och stel i knäna stiger Tomas,gripen av allvarsfärden, in i det kyrkstora köket föratt få kaffekask, så fint var det hos handlarns.När bondgummorna kommo den här vägen medägg och smör, brukade de göra ett stort skutt innanförköksdörren, för Wernmarckens skulle vara frimurare,hade man hört, och invid dörrtröskeln skulle det finnasen hemlig lucka i golvet, där folk kunde försvinnaför att mördas i källaren, saltas ner i tunnor ochskickas som mat till hundturken. Men Tomas klevtrygg som en god karl fram till moran och hälsade,innan han satte sig till bords. Det hackade granrisetdoftade på golvet, tenntallrikarna blänkte, brännvins­flaskan höjde sig storbukig på hedersplatsen ochpotatisen ångade nyvarm, fast det var senvard. Tackgode Gud för denna mat – och det var den värd!Åter rann vägen ut förbi tullstugan, mot norrden här gången, och nu var det två man i kärran.En liten sky gled mot öster som rök, tunn ochsilvergrå, högt över stadens tak, och Wernmarck spåddelång värme, medan han spände fotsacken fastare kringsina ben. Ty Vårfrudagsnatten hade varit stjärnblankoch kall!Han var alla bönders betrodde man, den härhandlarn, själv mest lik en bonde, och storförmögen,det visste man. Han kände alla människor på gottoch ont, deras affärer och deras familjeliv, deraskrämpor och deras bekymmer, ungdomens hemligheteroch tjänstefolkets eviga trassel; inte bara inom stadenoch landsförsamlingen, men vida omkring därutöver,från bondsocknarna Hobo och Bjursjö i söder långtupp över Hasselbottens bergslag i norr. Han hadealla trådar i sin hand, skötte dem fint, och på detblev han förmögen. Han var bonde bland bönder ochpatron bland patronerna och gjorde granna affärer medjärn och skogar, kreatur och spannmål. Det är eden somska sälja varan, och krämaren har en ed fri, brukademan säga om honom – men annars kunde ingen påståatt han var någon ohederlig karl precis. Han var gemenbland gemena också, när pigor och drängar och gesällerskulle ha bröllop, fingo de hållas hemma i hansbostad, där var så gent till kyrkan, och han rustadeså grant man någonsin kunde begära till vigsel.Eldröda och ärggröna pappersblommor till bruden, somkläddes av mor Wernmarck själv, det var ett minneför livet! Wernmarck var far och giftoman åt vemsom behövde honom, förning hade bröllopsfolket medsig så mycket de orkade bära, och det som inte gickåt, det stannade hos handlarns. På varje tråd, somgick genom den karlens hand, satt alltid en smulafett.Hos honom hade Söråkers tagit in i alla år, fartill Tomas hos far till Wernmarck, det var en gammalordning. Likadant med folket uppe vid Velamshyttan,dit Tomas nu reste för att göra visst med dottern Erika.De båda gårdarna hade känt varandra i ett pargenerationer, och det var hos Wernmarckens i stansom Tomas och Erika hade lekt sina första barnalekartillsammans. När far till Tomas nu var död, fannsdärför ingen närmare än handlarn att vara välkänt följeåt friaren. Det var en självklar sak.Han kände också sed och bruk på olika håll iorten väl så bra som sockenborna själva. Och Tomasvar nu fullkomligt lugn och utan bekymmer, handlarnhade låtit falla några ord åt Velamshyttefolket, att enfriare från Hobo kommer av gammalt helst sent omkvällen, sedan elden slocknat på spisen hemma hosflickan. Så att nu var han väntad, fast han kom iskymning som en ljusskygg. Då kände han med visshet,att så här var det rätt, så här skulle det göras föratt allt skulle gå väl.Handlarn lurade av, nersjunken i reskappans upp­fällda krage, och Tomas var åter ensam på okändamarker. Vägen var mörkare här av kolstybb ochmalmgrus och slagg, men fast och hård tillika, löptei små krökar och bukter, försvann ständigt ett styckelängre fram bakom skogsdungar och backar, men gicki alla fall rakt mot norr, en mil hade man ännuatt åka.Det mesta här är nytt och okänt för Tomas. Mednyfikna ögon ser han torp och gårdar fara förbi ochkänner inte ens deras namn, vet ingenting om demsom där leva och bo. De gula dörrarna äro stängda,fönstren vända sig mörka bort, ingenting kan man vetaav vad som sker därinne. Står en frånspänd kärrapå backen eller lutar en uppdragen plog vid gärdes­kanten eller står den svarta grytan rättvänd överbykgropen i stenhällen, så får man gissa sig till folketsgöromål, men vad de själva mena med sina sysslor,det får man inte veta.Borta äro de hemvana vardagsbekymren med sinständiga kamp i jorden eller mot onda människor ellermot stridiga viljor. Borta är den brokiga mängdenav föreställningar om grannsocknes folk med deraslöjliga och bortkomna förehavanden. Här i främmandebygd återstår endast en och annan spöklik legend, somblivit vidare känd om förgjorda människor och derasenkomma onda i denna järnbergens trakt, där ingenkunde tänka sig säd växa och ärligt mogna.Här skulle ha varit en riktig finnbygd förr ivärlden, när skogarna brändes av det hedniska folketoch rovor odlades i sotsvarta svedjeland. Lappkäringen,som gjorde påhälsning nere på Björkby och satte fylleri­galenskap på löjtnantens son, hade varit framme härockså. Avtagsvägen, som snor sig in i skogen härtill vänster, går förbi Skarpgrytans gruva upp tillPrästboskogen. Däruppe bland bergknallarna liggeren hytta med såg och kvarn, stor tre par stenar.Den ligger vid en liten å, som kommer från Prästbo­tjärnen, rinner rakt igenom Kringelsjön och vidare neri Kungskogasjön, strax norr om stan. Till hyttan däruppe kom lapperskan en gång, hos masmästarns fickhon mat och dricka, fast man nog kände igen folk­slaget, men hon sa aldrig tack. När hon begärdenattkvarter, fick hon gå och lägga sig på masugns­kransen bland de andra strykarna och bårkarna, somalltid samlas i värmen vid hyttan. Hon var gammaloch skrynklig och så illa ofärdig, att hon gick påkrycka. Var hon linkade fram, kastade man gärnaoförmärkt ett eldkol efter henne. En bergsmansson avhyttelaget stod i hennes väg och vart arg när hansåg eländet, så han sparkade kryckan ifrån henne.Då fick hon eld i sina små svarta ögon och skrek:du ska få bära krycka i alla dina dar! –Det var vid aftvardsdags. Strax efteråt börjadebenet att värka på den där unge karlen. Det bleven sån plåga, att han skrek som ett barn. I timtalhöll han benet i en så med kallt vatten, men intehjälpte det. Frampå natten var hans mod slut, hanbad käringen ömkligen om hjälp för denna värken.Hon kunde inte hjälpa, sa hon. Han bjöd henne ändatill trehundra riksdaler, men hon kunde inte, ochdärmed gick hon. Sen fick han gå på träben i helasitt liv för att han hade ofredat krymplingen.Om detta hade hänt i gamle masens tid, så hadenog funnits hjälp.Vid Prästbohyttan har det alltid gått underligttill, och den där masmästaren i gamla tider var en såndär karl. Han var på väg ner till stan en vinterdag,och när han kommit halvvägs, så slocknade pipan förhonom. Han hade inga elddon med sig, men eld skaffadehan i alla fall genast, och hur det gick till kan mannog tänka sig, för i samma ögonblick som han tändesin pipa igen, så slocknade ugnen vid Prästbohyttan.Karlarna där kunde ingenting göra åt saken, såatt när masmästarn kom gående tillbaka, var detbecksvart i masugnspipan. Masen tog bara en eldbrand,gick runt hyttan tre varv och läste Fader vår baklänges,lågan körde upp igen i ugnen, och på järnet kundeingen se ett spår av att hyttegången varit avbruten.När den där masen vart död och skulle begravas,kunde man inte få ljud i kristnade kyrkklockan. Honbara slängde och flämtade utan klang, hur mycketdet än drogs i repena. Och när ringarna hade slutat,var klockan alldeles som svettig, det dröp av henneefter det arbetet. Det var någon, som hade hållitemot, kunde man förstå – den som inte går rätta vägengenom livet, kommer heller inte dit människor skagenom dödens dal.De här båda finntorpen mitt emot varandra påömse sidor vägen kallas Trillkott och Fyrkutt, mervet man inte om dem. Det ska inte vara bra namn.Sedan vräker berget fram med skog ända till väg­kanten, och rätt uppför berghällen ser man på omänskligaavstånd några skrevor, kallas Munkens trappor. Därskymtar ibland en grå gestalt, som med påse på ryggenkliver uppför berget och försvinner i skogsmörkret.Där ingen människa kunde ta sig fram, där gickOrdets tjänare i Jesu namn, sedan han offrat sinköttsliga människa i templet. Man kan ibland fåhöra hans gömda silverklockor ringa ur berget, detkallas Klosterfrid kommer – och då läser man en bön,som ska vara den äldsta som finns i världen:Jungfru Maria satt och sang,hade boken i sin handhade barnet i sin famn,så vila vi i Jesu namn.Men Klosterfrid kommer har ingen hört i mansminne nu – jo, en gammal käring, som plockaderis, men hon dog strax efteråt, så det var ju ingenordning med henne.Och andra mena, att den där munken går igenbara för att han inte kan få någon frid i dödenför sina synders skull. Han gick var natt på kurtistill en bondhustru, och hon vågade inte neka honomför hans helighets skull.Och munken sätter sig vid bredan bord.han äter och han dricker.På golvet gångar fru väna mor,hon niger vackert och trippar:Ja, ät och drick och gör dig glad,och bliv nu hos mig i flera dar,ty nu är far inte hemma!Så står det i visan, och det var så länge sendet hände, så man kan inte veta.Till slut blev munken fast i ett vargnät, sombonden satte ut, och sedan blev han förvisad till ettklosterfängelse här inne i skogen. Där lärde hanmänniskorna bara falskhet och lögn, så att de somtrodde på hans kätterier gingo miste om saligheten.Därför är han nu för evigt fördömd av Gud och måsteleva ensam i skogen, sedan klostret fallit sönder tillgrus och små stenar. Det ska synas ännu däruppei mossan var murarna stått.Man minns nu inte riktigt längre, om det varont eller gott de lärde, dessa Ordets små gråa brödermed silverklockor från älstaäldsta tider. Men att nya kyrkaninte fick byggas, där klostret hade stått, det minns man!Då hade ett par vita tvillingstutar blivit spända fören stock och lämnade att gå vart de ville, det bariväg uppåt nordändan av Hasselbottens församling, därstannade stutarna, där blev kyrkan byggd och där stården, månghundraårig, ännu i dag.Att fäderna en gång levat i vildhet utan att vetavart de skulle gå, och att de då släppt lös vita hästen,det heliga stoet, och följt den väg som så visadesdem, det mindes man inte mer utav, än att det varde vita djuren som hade gudomskraften.Här kom en spelman gående fram för några årsedan, då mötte han sju flickor dansa i en grop.Vart ska ni gå, sju flickor dansa i en grop? sa spelman.Till brudskogen! sa flickorna, och vita kläder hadede som herrskapsbrudar. Då ska jag följa med ochspela er till dans – och flickorna nego och logo,spelman gick i spetsen, sju flickor dansa i en gropföljde efter, med klang och sang gick färden rätt ini hårda berget.Där fick han se vildträdgården, vackrare finns inte.Skogar av bara guldregn och syrener, blommornahänga som drypande guld och som stjärnor av silver.Där niga och le alla heliga blommor, jungfru Mariæbär och jungfru Mariæ sänghalm, jungfru Mariæ handoch jungfru Mariæ ögonhår, Guds moders kyrknycklaroch mor Vänas kärlek och munkeluva och Pelle påstrand och Kari i backen! Och mor Väna själv,jungfru Maria, blommornas drottning, spelar ljuvligavisor, hon har sju förgyllda ljus, och hon har bokeni sin hand – men det är inte den rätta boken, denär katolsk, det är en svartkonstbok! Alltsammans ärbara en hednisk trollbild utan allvar, syner i rök,där komma gnistor och eld, där komma troll medbrinnande ögon och glödheta klor och giftiga tänder,sju flickor dansa i en grop komma ringlande somormar och bita ettersår.När spelmannen vaknade till liv igen, låg hanpå vägen, utkastad ur berget för ordets skull hanmäktade säga, men svartbränd genom hud och kött,illa biten, klöst och sargad. Sen fick man höra påspelet var han varit, för bara han tog i strängarna,kom det fullt med små gubbar i dans omkringhonom, alla människor som hörde’n måste dansa,otuktigt och horiskt gick den dansen i vildhet överstock och sten, ingen kunde motstå, de renaste sinnendrogos in i samma fördärv, det slutade inte förränspelmannens strängar skurits av med kniv, då vaknadespringdansens offer ur yrseln till sans och klagan.– Nå, Tomas Eliasson, han får väl tänka på attskaffa sig en ny dräng nu efter Bengt? sade handlarn,som vaknat upp ur sin slummer.Tomas dröjde ovilligt med svaret:– Bengt ä ingen dåli karl.– Men han kan väl inte ha drängen i huset, närErika kommer dit! ivrade Wernmarck.– De ordnar sej nog.Det är en ömtålig historia och handlarn tiger.Drängen Bengt har ingen känd far och intet fars­namn, men kallar sig Velamsson och har på prickensamma ljusa hår och fräkniga ansikte som Erika, dotternpå Velamsgården. Hans mor tjänte piga där en gångi tiden och stämde sedan bergs- och sexmannen JanBengtsson till tinget för barnahjälp. Han svor sigfri, Jan Bengtsson, och nu går vuxna pojken drängi bygden med namnet Bengt Velamsson; modern ärförsvunnen, hon gav sig i lag med tattare, sägs det,och är borta.Men annars är det ingenting att anmärka pådrängen Bengt. Söråkersfolket håller honom gärna omryggen mot belackare, han är rask och villig, ärlig ochnitisk och dricker sig aldrig vettlös. Vore det inte därföratt han är oäkting och har dragit mened över far sinför sin löpska mors skull, så kunde han hållas för enfullgod karl, och Tomas har en gång för alla sagt ifråndärhemma, att för synderna ska de skyldiga svara ochinte de oskyldiga, Bengt ska stanna på gården.Wernmarck tiger som en försiktig karl. Men nogförstår han vad villkor Velamsfolket kommer att sätta.Att vara skylld för mened är en svår sak, och den somgår omkring som ett levande vittne vill ingen ha i huset,saken skulle bli alltför tydlig om Erika och Bengt gingevar dag bredvid varandra.Det slänger i väg, en kvarts mil bara är kvar attåka.Här slingrar en liten gångstig upp en backe tillhöger, där borta ligga några usliga, nästan samman­fallna stugor, märkta i var mans ögon, Skamlösa hetertorpet, annat namn känner man inte. I alla tider, sålångt man minns tillbaka, har folket där varit tjuvaroch tjuvinnor, nu har ett tattarfölje tillhåll där ibland.– Kan man tänka sig, berättar Wernmarck, att Tjuv-Lisa, gamla mormorsgumman däruppe, för en tid sedanblev skrabbig och kände sig dödsfärdig. Då blev hontill sig i trasorna, för hon hade en ko, som hon inteunnade åt släkten efter sig. Om hon skulle dö. Utandå skulle kon slaktas, och käringen skulle äta stek vardag så länge köttet räckte, tänkte hon. Men hon var ändåinte alldeles säker på döden, och kon var det endahon ägde att leva på. Så hon gick till gubben i Glanhär neråt och frågte honom hur hon skulle göra. Joodå, gå ut i skogen och fråga en torsdagskväll i nedan!sa gubben. Gumman ut, förstås, och ropa: får jag levaeller dö? – Dö! lät det långt bort i skogen.Då gnir gumman hem, kon blir slaktad, och därhålls kalas var dag tills bara bena ä kvar av ko­skrabban. Men fan tar inte gamla käringar, åtminstoneinte där det inga finns att ta, och gumman levde likajäkligt som förr! Hon ut igen och ropa i skogen:får jag dö eller leva? – Leva! lät det förstås ur bergena.Men då var kon slaktad och uppäten, käringen hadeingenting att leva på, så att det dröjde inte länge förränhon blev slut på det viset. Och det fanns inte ennykter karl i hela begravningsföljet på kyrkogården.Med heder kommer ingen tjuv i jorden. Den somvalt den vägen blir lämnad hjälplös ensam i sin nöd.Det är straffet och det är det värsta onda, den ensam­heten hör mörkret och döden till.Att ingen tanke ha på annat än sig själv och sinegen lust, det är den botlösa själasjukan, för sådanamänniskor finns ingen väg till andras hjärtan och gemen­skap, murar skilja dem från det levande livet. Deäro skjutna av Mammons pilar, hans gift brinner ideras blod, världens och köttets bedrägliga liv är derasenda, tomma glädje, det guld de söka är dött och kallt,men de hjärtan de förlora äga andens eviga eld.En man var nidsk och sådde på söndag sitt korni jorden. Det enda gärde, som föröddes av frostenvar hans, och han fick inte mer än rödbrända halmen.När den tagits bort, var jorden därunder förvandlad tillsmåsten.Den fattiges liv kan vara tungt, mest dock för den,som tror att ingenting annat finns än köttets värld.Men det går ändå den rike som den fattige, döden tardem båda, de ska svara en var för vad de hade attförvalta. Genom dödsskuggans dal har den fattige lättastebördan.Det går dock inte an, att onödigt göra den tyngre.Guds fattiga ska leva, det är de rikes sak att hjälpasina bröder, därav ser man, om deras hjärtan äro friafrån det röda guldet. När skörden bärgas, får man intesnålt skrapa med sig varje avfallet ax, så länge demänniskor finnas, som behöva leta sin föda på andrasjord. I Biblia är det sagt, och det är skam att handlaannorlunda.Ve den, som förargar sin nästa! Straffet kommergenast av den kraft som ingen förstår, och därav vetman, att den onda gärningen bereder sitt eget fördärv,det onda levernet leder till helvetet. Ett barn, som ärfött i lönskaläge och synd, bär många synders frö tillvärlden i sina blodiga små händer. Därför blir detskytt, och därför måste det hållas utanför. Hemmet ären helgedom det inte får oskära, hederliga människorsgemenskap kan det aldrig få. Har det själv ingen skuld,så får det sona dock vad andra brutit, och vem får integöra det? Hade han någon skuld, han som de hadeihjäl? Det var för våra synders skull han dog påkorset. Vem ville göra den döden ogjord, som övervanndödens fasa? Guds lag må ingen människa rätta.Han låter heller inte gäcka sig. Många domar kunnamänniskor döma av ond vilja, men det uppenbaras! Kvin­nan, som avrättades för trolldom, nerkallade på stup­stocken Guds dom på sin oskuld, och på den fläck, därhennes huvud föll för hundratals år sen, är mullen ännuröd av blod. Och ringen av stenar, som står ovanförHasselbottens gruva, är den onda bergstingsrätten, somdömde falskt och drabbades där den satt av Guds straff,så att domarena blevo till sten.Men om människor kunna döma vrånga domar avond vilja, så kunna ock de brottsliga hålla sig fria medfalsk ed. Det uppenbaras dock i tidens fullbordan!Så länge det syndfödda barnet jagas, hålles skuldenoch skammen levande över de skyldigas huvuden. Deonaturliga föräldrarna få lida genom barnet, som desatt till världen mot Guds ord. Tills allt blir återförsonat. Gud mäter syndens mått och straffets. Såhar människan ingenting annat att göra än att lydahans röst i samvetet, när hon går att skilja mellan orättoch rätt.Tomas förstod, att själv skulle han nu välja efterGuds och människors lag och sitt eget samvete.Hemma på Söråker var valet lätt: Bengt skullestanna på gården. Men nu är vissheten borta, den tankenblir starkare och starkare: de andra döma kanske merrätt, de följa ålders sed; att ensam gå dem emot ger ingenglädje, vad har han att lita sig till? Sin egen visshet?Han har ingen visshet längre, bara tvekan! Fädernasdunkla tro om orätt och rätt är starkare än hans egensvaga ömkan med en oskyldig man.Det är oklara bilder han ser inom sig, medan hanstirrar med ljusa ögon långt bort i rymden och låterhästen lunka som han vill. Likt skyar draga alla slagsföreställningar genom hans minne. Hans funderingarirra åt skilda håll i den lilla omkrets av ljus inomhonom, som är hans inre värld och som han själv för­nimmer som sin egen ande. Allt vad han ser och hör ochminns sänder nya skyar av töckenbilder genom hansmedvetande, klart fattar han det inte, ser intet sam­manhang, förstår inte, att det som så dyker upp ihans tankar och strax försvinner igen, det är skiftandebilder av honom själv, sådan han förnimmer sig i sitteget inre. Ständigt återkommer han till samma punkt,målet för färden och målet för tankarna: vad ska hange för svar i kväll på Velamsgården? Rätt eller orätt?Allt, som rör sig i hans föreställningsvärld, famlar efterdet svaret, och det åldriga bondeblodet känner medolust, att en oäkting, en rotlös, har vräkt sig som entyngd över fri och ärlig mans hemfasta sinne. Och somen dunkel oro djupast inom sig förnimmer han dock,att rätt sker inte, om oäktingen jagas bort. Men hur skahan kunna resa hem igen, utan att ha gjort visst medErika? Så måste väl det mindre offras för det större,drängen är ju en niding för var man, och skoningslöstmåste väl sådana straffas, om inte för sin egen skull,så för syndens skull, om vilken de bära ett levande vitt­nesmål.Han ser inte något klart svar på sin stora fråga,känner sig bara alltmera tveksam, och det är ju redanett slags svar! Den önskan han kände förut att för­svara Bengt var någonting nytt och ömtåligt som enspäd grodd, nu ser han inom sig något ojämförligt mäk­tigare, den gamla kärva, åldermogna bondeandan, arvetav alla de gamla, sådant det vuxit i ett ständigt fam­lande genom dunklet över människors smala väg mellandet ondas osynliga väsen i underjordiskt mörker ochdet godas eviga ande i översinnligt ljus.Men vad de gamle menade med rätt och orätt ärinte så klart att ta på ändå! Inte ens så enkla tingsom tjuvnad kan man avgöra med visshet – om manbörjar fundera riktigt noga. Den blir aldrig god, somaldrig varit ond – det var gammalfolkets djupastevisdom.Några be för horan men ingen för tjuven –att den skulle mista huden och helst hänga i rep,det tycker man borde stå klart för både lekt ochlärd. Men det gäller bara den niding, som kommer medofred in på hemmets mark! Det finns andra tjuvarockså, som gå med heder mot orätt lag och orätt rike­dom. Där dömer inte samvetet, friar snarare. Att jagaoch fiska på egen mark hur man vill och när manvill och att bruka sin jords ärliga frukt till starkt ochhälsosamt brännvin om man så vill och kan, det varinte orätt för de gamles ögon! Och tjuven, som själstjälfrån den orättfärdige rike och ger åt den fattige, ärhan inte ett Guds verktyg på jorden? Det är ju somoftast sådana tider här i jämmerdalen, att man intefår tänka på att helvetet är hett.Det var en gubbe, som hade fyra vuxna söner. Uti världen och lär er något! sade fadern. Sönerna packadematsäck och lade i väg. En lång, lång tid voro deborta, till slut kommo de åter hem.Vad har ni lärt er nu? frågade fadern.Ja, sade den förste, jag vet allting!Nå, det var ju bra, han kunde bli biskop eller lag­man eller doktor eller något annat stort.Jag kan bygga skepp! sade den andre.Det var ju också bra, för så länge det finns vatten,måste skepp byggas, och på den konsten kan man för­sörja sig.Jag kan skjuta, jag! sade den tredje.Tänk det! Då kan vi när som helst få färskt sovelfrån skogen!Och jag kan stjäla! sade den fjärde, som var yngst.Aj aj – det var inte så bra! Om man inte stjälfrån en tjuv, förstås! Och nu är det en, som har stulitprinsessan, kan du ta henne tillbaka, så får du henneoch halva riket.Jo, det kunde pojken. Den förste brodern, som vissteallt, berättade var prinsessan fanns gömd, den andrebyggde ett enkom skepp, den tredje följde med ochsköt rövaren ihjäl, och pojken som bara kunde stjäla,öppnade alla låsen och tog prinsessan ut i det fria.Vem skulle nu ha henne och riket? Kungen kliadesig i huvudet och visste sig ingen råd. Tjuven hadeju rätten, men han var i alla fall en tjuv. Vem kansäga’t?Det får var och en gissa efter eget förstånd!En annan gång var det en knekt, som var fattig ochalltid hade trasiga kläder. Hans kamrat var lika fattig,men var alltid grant klädd, och hade mycket pengar.Var får du dem ifrån? frågade den fattige. Det skajag lära dig, sade den andre, kom med mig i natttill kungens skattkammare!Men på dagen gick den granne knekten i sina bästakläder upp till kungen och sade, att nu hade han funnitskattkammartjuven! Kungen tog knektens fina kläder påsig och gick dit, den fattige mötte, och så gingo debåda in. Där stodo alla kistorna fulla med gullslantar.Här finns rikedomar! sade den trasige stackaren ochstoppade på sig några gullstycken. Är du nöjd med sålitet? sade kungen, som var klädd till knekt, och så östehan fickorna fulla med pengar. Tag vackert, tag vackert,kungen har många tjuvar! sade den andre, och det varett sant ord, tyckte kungen.Den fattige knekten, som stal så måttligt, blev be­nådad och sattes till skattkammarvakt, men den andre,som varit falsk, han fick hänga utan nåd.Och så var det en pojke, som var så rasandesnäll att stjäla. Han gick till borgmästaren och bad attfå mästarebrev. Inte kan du stjäla? tyckte borgmästaren,men i detsamma räckte pojken fram sin hand och i denlåg borgmästarens stora guldklocka, den hade han stulitmedan de språkades vid. Du var då en riktig mäster­tjuv! sade borgmästaren, och så skrev han brev åtpojken på den saken.Pojkens far var en fattig torpare, men nu skulledet vara slut, sade son hans. Patron på herrgården komsjälv dit och ville köra torparen i arbete. Nej! sapojken, jag försörjer oss allihop, jag är mästertjuv!Det var inte dåligt, det, menade patron, men jagvill se’t innan jag tror’et! Kan du stjäla min bandhundpå gården, så får du tusen riksdaler!Ja bevars, pojken gick dit om natten, utanför järn­staketet grävde han en djup grop, därinnanför spranghunden och skällde och högg med sina blanka tänder.När gropen var färdig, kröp hunden ner för att få tag ipojken, men den stod färdig med en tom säck och togemot hunden och bar honom upp till patron. Tusenriksdaler fick han på fläcken.Men kan du nu stjäla mina två vagnshästar istallet i natt, så får du tvåtusen riksdaler och hästarnapå köpet!Pojken i väg om natten. I stallet stodo hästarnabundna, och en stalldräng satt grensle över var ochen för att vaka. Då kom en gammal käring in och bad omhusrum över natten. Nej, i stallet fick ingen vara,käringen skulle ut – men hon vinkade med flaskan!Då måste drängarna ner av hästarna och skulle bara tasig en liten klunk, det kunde ju inte vara farligt, menknappt hade de smakat på drickat förrän de föllo ner pågolvet och somnade. Pojken kastade av sig käring­kläderna och ledde hästarna hem till sig, nu voro dehans, och två tusen riksdaler fick han därtill!Ja, det var ju bra, tyckte patron, men nu skadu ta ringarna av hustru mins hand i natt. Kan dudet, får du allt vad jag äger och har, annars blir detbojor och band!Pojken gjorde en docka, som han klädde i sinaegna kläder. På natten stack han upp dockan överjärnstaketet utanför sängkammarefönstret. Pang! komett skott från fönstret, dockan föll till marken, och patronsjälv kom springande ut för att ta reda på liket.Men pojken kilade pigg som en mört upp tillsängkammarn, smög sig in i mörkret och gjorde röstenså grov att han lät som patron själv: det är bäst attdu ger mig ringarna, så att pojken ingenting har attta, om han skulle komma!Och så fick han ringarna. Då kom han ihåg, sahan, att han hade glömt lägga bommen på dörren,och därmed smet han i väg.Lurad på jakten, kom patron in till frun igen,och hon sade: så fasligt lång tid det tog för dig attlägga bommen för dörren, sen du fått mina ringar!– Har du givit mästertjuven dina ringar, då är jagen utfattig man! sade patron, och det var han också,pojken hade vunnit hela rikedomen, och han behöll denmed all ära. Sina föräldrar ledde han vid handen upptill slottet och lät dem bo där i frid i alla sinalevnadsdagar.Så att det var inte så dåligt heller att varamästertjuv!Men det kan stjälas mer än pengar. Det kanstjälas namn och ära också. Om man bär falsktvittnesbörd. Det är en synd, som blodigt straffar sig själv.Man kan komma ett rykte åstad mot någon, mankan skylla en ärlig man för mened, det tåles inte,Gud straffar. Då kommer den beskyllde åter till ära,lögnaren får gå med skammen.Sexman i bergsrätten var han förut, Jan Bengts­son på Velamsgården, nu är han nämndeman, och hankan bli häradsdomare en dag. Skulle han kunna svärafalskt på boken vid den rätt, där han själv sitter dom?Nej, oäktingen och hans lösaktiga mor ha farit medlögn. Ärligare man än Jan Bengtsson finns inte, detär känt och vittnat. Och vem går fri från falskarykten? Nu kommer straffet, Erika ska till Söråker,Bengt ska bort, han får löpa på bygden, om ingenvill ha honom i tjänst. Man kan se Herrens vägaräven i detta. Han visar alltid sin vilja till slut, för­villade människotankar ledas åter in på rätta vägar.– Vad säger han om frälsegårdarna här, Eliasson?Det duger, skulle jag tro, att bli måg här i orten!sade handlarn, som ruskade upp sig igen, när de bör­jade nalkas målet.De urgamla, röda timmergårdarna liknade småherresäten. Trädgårdarna blommade, kornknarrarnaraspade och spelade, och natten var stor och ljus.– Ja sir just ingen jord? sade Tomas.– Rikedomen kommer ur bergen, den syns inteutifrån! Men där borta på stranden, snett över detblacka vattnet, Usken kallar di sjön, ligger Velamsgården,ja, han har ju varit där förr, Eliasson? Ja visst –känner han till det här stället då, som vi nu kör förbi?Uskenor kallas det, där har varit bröllop nyligen,men det blev sorg innan sol gick upp, för brudenföll ner och dog mitt i dansen.– Må de? sade Tomas och stirrade nyfiken motde mörka fönstren.– Hon dansade med en herrekarl, som ingen kände,och nu sägs det, att det var gasten, som var frammeoch hämtade mor sin! viskade Wernmarck hemlig­hetsfullt.Det var inte svårt att förstå meningen, Tomas insåggenast hela sammanhanget. Hon var skyldig för barna­mord, osaliga barnets ande kom okänd igen på bröllops­dagen och tog synderskan med sig bort till domoch straff. Ingen undslipper sina gärningars rätta lön.Från kvinnan är synden kommen till världen, till kvinnansöker den sig tillbaka. Bengt Velamssons mor fårlöpa vild i skogen med tattarna. Sonen, född i hor­dom, ska irra osalig på jorden som en gast, tills alltblir fullkomnat och nådens sol kan åter skina.Vem vågar ställa sig emot Herrens hårda, rätt­färdiga vrede? Hade han också ett renare sinne ännågon av kvinna född, hans kraft och vett vore dockför intet att akta!En man blev sjuk av en stor, svart hund, som lågpå hans bröst var dag och natt. Och hunden varSatan.Den ene prästen efter den andre kom dit ochförsökte att läsa bort denna sjukan, men alla stam­made på ordet, ty ingen var ren, och Satan skrek högtur hundens mun vad ont de alla hade gjort i lönndom.Så kom en ung präst.Hunden skällde och gnydde emot honom: du, präst,du har ingenting att säga, du stal bröd av din foster­mor!– Ja! sade prästen frimodigt och lugnt. Jag stalav nöd, och Gud har förlåtit mig!Då vände hunden sig bort och gnällde: släpp migut, du är för stark!Prästen stack med sin knappnål ett hål i fönster­blyet, och Satan for ut med ett vinande, så att helafönstret följde med. Och den sjuke var bliven frisk!Men prästen håller tidegärd för folket som förutoch gör dem deras rede, när så omtränger, dock märkerman snart, att högfärden bor i hans hjärta, han ärallt för syndfri och ren, och det märks att han vet’et!Han är gift och frun är inte riktigt som en män­niska! Fast ingen kunde tro ändå, att hon skulle varaen sån där.Precis elak var hon inte, men styvsint och kall,och många ord kom det inte ur henne, när någotskulle sägas. Tjänstfolket undrade, och drängen allramest, men det fanns ingen anledning att klaga, om manockså inte trivdes där frun gick och tittade på allting,tyst och svart i ögonen.Det såg konstigt ut – varenda påskdagsmorgonstod hästen våt i stallet och var så trött som om hanvarit i farten hela natten. Och rädd så han skalvi spiltan bara han fick se en människa. Det där tyckteinte drängen om, och en påskafton ställde han sig pålur om kvällen.Det var mörkt när frun kom. Hon gick in i stalletoch började sadla hästen. Då steg drängen fram ochfrågade vad hon ämnade göra. Genast körde honbetslet i munnen på drängen, och som han stod blevhan förvandlad till en häst.Frun sadlade kvickt, och så red hon sin nyahäst rätt upp genom luften, man vet nog vart. Närde kommit fram, blev drängen bunden bland de andrahästarna utanför porten, och frun, hon gick rätt in,hon, så gammal och van på stället, så nog syntes detatt hon varit där förr.Porten stod öppen hela tiden, så att drängen sågallting de hade för sig därinne, men ibland måstehan blunda när det blev för otäckt. Och ändå vardetta ingen rädd karl, men värre saker hade han aldrigsett, sa han sen. Och fast det var en snäll människa,blev han sedan alldeles som avskydd hemma. Detvar ju synd om honom, men man ville inte gärna talamed honom eller vara i lag med honom, ingen kundeju veta vad han lärt sig om påsknatten. Vad som finnsi mörkret, där ingenting syns, det ska man tacka Gudatt man slipper se, man vet ju ändå aldrig, när olyckankan vara framme, så att man själv står mitt inne ieländet.När påsknatten började lida mot slutet, kom präst­frun i alla fall ut från festen och skulle ta sin häst.Men då hade den här drängen nog mycket naturför­nuft att passa på och sticka betslet i munnen på prästfrun,och genast stod hon framför honom som den störstaoch grannaste vita märr, och så rädd i ögonen såg honut, som om hon hade trott, att drängen ville görahenne det allra värsta ont. Men han sadlade i enfart och red så fort det kunde gå genom luften till­baka till prästgården igen.När han då skulle in till prästen, blev han liteundersam. Det var ju inte precis roligt för en fattigtjänare att gå till husbonden och tala om, att frun hadeblivit en vit märr. Prästen var en sådan sträng karl,så det skulle aldrig ha gått väl. Men hur det var,så funderade drängen ut ett sätt. Han band märrenutanför stalldörren, och så gick han in till prästen.Det var påskdags morgon i otta; inne i studer­kammaren satt den lärde herrn och läste i Ordet.Drängen stannade nere vid dörren, strök av sig mössanoch sade, att det var en där, som ville sälja en hästoch undrade om prästen ville köpa.Fast det var sabbat, så gick i alla fall prästen utför att se på hästen, så att den inte skulle gå honomur händerna under påskdagarna, om den annars varbra och priset inte var för högt.Ja, det var ju ett grannt kreatur att se på, så detvar svårt att låta bli. Skygg i ögonen, men from ochsedig stod märren där, och prästen blev riktigt belåtenmed både tänder och länder. Han ville pröva omhon var svårskodd och slog på försök en söm i var­dera framskon, det gick så fint som helst, och drängenfick besked att märren skulle ledas in i stallet undernatten. Inte anade prästen ringaste smul, men i detsammaryckte drängen betslet ur munnen på märren, och dåvar hästgestalten borta, prästfrun stod där i stället istalldörren, och genom vardera handen hade hon ettsöm, som prästen själv hade slagit dit!Då såg Guds tjänare hur det var fatt med hanskvinna.Han tog henne med sig in i kammaren och gjordeskilsmässa med detsamma. Dödsstraff skulle hon haftegentligen, men så illa kunde han inte göra henne – fastdet var väl inte den rätta barmhärtigheten han så visade.Han förmanade henne i stället, varnade henne, läste lagenöver henne och förbannade henne. Aldrig skulle honkomma in i himmelens rike, det var lika omöjligt, mentedenne stränge och renhjärtade präst, som det var otänk­bart att det kunde växa rosor inne på kammargolvet.Sedan drev han henne ut ur prästgården, och med rin­nande tårar måste hon bära hans förbannelser med sigut i världen, ensam som hon var och som hon gickoch stod.Det fanns ingen rätt barmhärtighet hos den prä­sten, och efter den dagen var han hårdare och snab­bare och strängare att döma än förr. Men inte ärdet rätt att människan så förhäver sig. Och en prästvet ju i alla fall inte mer om Guds vilja än vadhan läst sig till i böcker. Det kan vara bra nogatt trygga sig till ibland, men inte räcker det allagånger, och saligheten kan han inte bestämma över.Nu gick det år efter år, och det blev ingen väl­signelse med ordet som prästen förkunnade. Han blevåldrad och vissen och nästan som ett barn på nytt,alla trodde han skulle dö, men det gjorde han inte.Och alltjämt förbannade han sin fru, det var otäcktatt höra hur han förstockade sig just på det stället,där Gud hade sökt honom i hans eget hjärta.Efter många år blev det svårt väder med regnoch blåst en höstkväll. Då kom en gammal kvinnatill prästgården, hon gick in i kammaren och bad omhärberge över natten. Lerig och eländig såg hon ut,och ingen kunde visa henne bort i sådant väder ochväglag om mörka kvällen. Hon fick stanna.Prästen sov väl inte något vidare den natten.Orolig och undersam reste han sig ur sängen tidigtom morgonen. Han kände en doft därinne i kammarensom i en rosengård. Så fort ljuset blivit tänt, såghan hur förvandlat allting hade blivit för hans ögon.Då hade Gud varit där och ordnat med sina saker.Rosenbuskar växte över hela golvet, och de buro enobegriplig rikedom av stora, blossande rosor, glittrandeav morgondagg, det var väl alla tårar som lågo där.Prästen satt i sin säng och såg allt detta. Hanshjärta kändes stort och lätt, och inga förbannelserfunnos längre i hans minne. Han tog ljuset och gickin till den främmande kvinnan.Där låg hon död, så stilla och vacker i sitt ansikte,att vem som helst kunde förstå hennes saliga frid.Och prästen kände igen henne sedan den dagen de bådahade blivit gifta. Det var hans fru, som hade legatdär inne och dött om natten i sitt gamla hem.Det gråa vattnet breder ut sig i stilla sömn mellanbergknallar och skogar. Vägen löper sotsvart förbi ensammangyttrad klump uråldriga, sotiga timmerbygg­nader kring den bukigt grova rostugnspipan. Det ärVelamshyttan, tystnad nu efter vårens slutade blås­ning. Och där uppe reser sig ur en skog av förvildadesyrener Velamsgårdens röda tegeltak och grågula halmtak.En liten dammsky virvlar mörk över vägen ochlägger sig åter stilla. En väderil, Tomas fryser till,det var en karl en gång, som visste att ofärd åkeri sådant, han kastade kniven rätt in i dammvirveln.Efter många år mötte han i Finland en gumma, somvisade honom såret hon fått av hans kniv den gångenhon var ute och åkte och mötte honom på vägenhär hemma.För säkerhets skull spottade Tomas framför sigtre gånger, just när han svängde in mellan grindhåletsbåda väldiga björkar, och när handlarn i detsammamysande räckte honom sin snusdosa, lät han halva prisenfalla på marken som ett offer åt det osynliga onda.Och ett aldrig så litet kors fumlade han till i luftenmed vänstra handen, medan Wernmarck vände ryggentill och öppnade fotsacken.– Jag går väl in och väcker opp så länge! nickadehandlarn, rätade ut sin styvnade kropp och gicktungfotad uppför farstukvistens sömnstilla dunkel.Nu sitter Tomas därinne i det stora köket påbänken under fönstret. Bordet under andra fönstretär vitskurat och fint, gåvoskrinet står där grannt ochväntar, ingenting behöver Tomas säga, det hörs som envila att lyssna till Wernmarckens muntra prat. Tomasstirrar ut till några små gärden, som synas mellanuthusen, något vidare sädeshemman är då inte denhär gården, men det visste han förut, rikedomen liggeri bergen och i skogen, som gott och väl tål ge kolåt sina sju veckors årlig blåsning i hyttan, det villinte säga litet. Vart man vänder ögonen inom hus,lyser också välståndet fram i tunga möbler, vävnaderoch kläder, fat och skålar och alla slags kärl avskinande koppar och silverblankt tenn.Detta är målet, som han hela tiden rest efter.Nu vilar han trygg och mättar sina ögon. Vilkavägar hans irrande tankar än ha gått, självklart somen fallande sten har hans innersta vilja dragits tillrikedomen. Han anar det inte, så skyggt och hemligtdöljer han detta för sig själv, hans famlande mellanrätt och orätt är snarast en iver att kunna på någotsätt rättfärdiga inför samvetet sin strävan efter dennarikedom.Jan Bengtsson sitter ensam vid bordets övre ända.Ljusen äro tända i stakarna, men de synas knappast,ty natten är nästan ljusare. Jan är en mager ochsenstark man, en smula blek i hyn och gammalgråi det korta, stubbiga håret, som går ner i en ljuslettspets i pannan. Han är slät om hakan och kring densmala munnen, som varken ler eller biter, endast slutersig tätt efter varje försiktigt ord han säger med långastunders mellanrum. Wernmarcken sitter vid andrabordsändan, mor Gertrud går och ställer med sitt, svart­klädd och tyst, liten och spinkig, kall som is i degråa ögonen.Det är inte gott att veta vad som hänt här ihemmet, tänker Tomas. Men nämndeman sitter därmed lags rätt, domaremyndig vid eget bord. Ochlöskvinnan, som var här en gång, löper nu varg iskogen och vittnar vid väg och vägamot om sintrovärdighet. För makt och myndighet ska man böjasig med större vördnad än inför rimsnidare och äretjuvaroch andra lortmålare, det var fädernas vishet, Tomas villingenting hellre än detsamma.Egentligen skulle nu friarn själv gå efter dottern,som ligger i sommarstugan, men son i huset har gåtti stället – och där komma de in tillsammans, helgdags­klädda och tysta. Wernmarck tvärstannar i pratet,allvaret kommer, medan gårdens barn gå runt ochhälsa.Där stå Tomas och Erika vid bordet, ljusen istakarna lysa som vargögon, sommarnatten bleknarmot morgonen, nu är det ungfolkets tur att visa degamla vad de vilja. Det är så tyst därinne, närTomas letar upp nyckeln ur västfickan och lägger denpå skrinet:– Om Erika vill se på det här, så –Om hon nu öppnar skrinet, då har hon därmed givitsitt löfte, mer behövs inte, utan ord och villkor harhon tagit emot den främmande mannens gåvor ochden främmande gårdens nyckel, då vill hon bli husfrudär, har hon visat.Och Erika tar nyckeln i sin hand. Hon strykerden röda hårtesten ur pannan, besinnar sig noga. Såvänder hon sitt bleka ansikte mot Tomas och ser påhonom skarpt med hårda, gråa ögon:– Han, drängen – Bengt – ä han ännu kvarpå Söråker?Tomas nickar tyst. Erika lägger nyckeln ifrån sigpå skrinet:– Så länge han ä där, kommer jag inte dit!Ingen säger något, det behövs inga ord om sådantsom alla förstå. Tomas tiger också. Han ser sigdröjande omkring. Där står den, som är skylld förmened, nämndeman själv. I hans kalla ögon synsingen hemlighet, bara lugn väntan, den smala munnenvarken ler eller biter. I hela mor Gertruds gestaltfinns ingenting annat än stilla grämelse att se, ochsonen väntar längre bort med en hätsk glimt i ögon­vrån, om bondsonen ska våga ta oäktingens parti härinne i bergsmanshuset också.Men Tomas förklarar slutligen:– Ja hade tänkt, att han skulle flytta till hösten.Det blir stilla och lugnt därinne, där oron gåttfram utan ord.Erika tar nyckeln och öppnar skrinet. Åter börjarWernmarcken slamra och prata för att villa bortuppmärksamheten, medan flickan, en husmor redan iminen, radar upp på bordet alla gåvor.Först mat från Söråker, det bästa mor hade attskicka, ägg och skinka och smör och kaka och enmålad träflaska full med brännvin. Sedan en stickadpung med silverslantar i, en liten hög med fina, vitanäsdukar och ett silverur i en träask. Silkesband ochbrokiga silkesdukar, en silverskål och en silversked,spännen, handskar, psalmbok med kors av silver påpärmen och därtill en påse kyrkokryddor, russin ochmandel och annat gott. Sist några buntar avmors vackraste lin, dammgrått och tovigt ännu, mendet ska flickan reda innan bröllopet.När allt är upptaget, är det Wernmarcks tur. Hanskiftar gåvorna till alla därinne, till far och mor ochbror och brud. Då låter det: åh, detta var då alldelesför mycke! – och: nej men, ska jag också ha! –Men gåvorna vändas noga i tysthet, ty därav dömerman friaren. Och Tomas hade heder av frieriet.Nu ska Söråkersmaten smakas först, och kaffemåste fram till kask. Lättare sinnen, lättare tal –nu är det visst mellan Tomas och Erika! För allasalta drömströmmingar hon ätit till kvälls – och alltiddrömt, att det var Tomas, som kom och gav hennevatten!Hand i hand sitter ungfolket bredvid varandra.Att det nu har kommit kärlek mellan dem är någotsjälvklart, det tvivla de inte på. Kärlek di kallar, detär detta och ingenting annat. Det är nog för dem attveta. Nu är tid att tänka på lycka, och den ter sigför båda som en syn av allvarligt arbete, eget hemoch samlade rikedomar. Någon annan lycka förslåde inte, och gömma därför ingen hemlig längtan isina ostörda hjärtan, sedan detta blivit ordnat. Ingenjublande glädje för dem på starka vingar tillsammans,ingen dröm om lek och smek och ljuvlighetens fullhetgör deras sinnen bävande. Med kärv och kylig saklighetha de mött varandra, för att pliktens väg genomjordelivet må jämnas och tryggas för dem båda.Morgonens klarhet stiger allt högre därute. Djuparegömmer sig det osynliga onda i skogarnes mörker.Underjordiska andar och bergens hedniska troll bleknabort till förvirrade spökbilder av förgången natt, dåMammon gick på berget med sin båga. De farligapilskotten hade gått genom stock och sten och uti Röda havet – inte var Tomas träffad åtminstone,det visste han. Trött och halvsovande höll han ögonenfästade på en gammal målning på väggen under köks­taket. Pratet gick högt mellan Wernmarck och Janoch sonen i huset, mor Gertrud plockade fram en tidigfrukost av gårdens eget, och Erika satt tyst bredvidTomas i nya husmorstankar, hennes hand blev alltvarmare, kände han. Då såg han plötsligt bilden påtavlan sådan den var: Jonas låg på huk i ett vidundersbuk, uppslukad för sin högfärds och vrånghets skull,och han höll i sin fromma hand en uppslagen bok,på titelbladet stod skrivet med stora, sirliga bokstäver:Den Swenska Psalmboken. Tryckt i Jönköping 1819hos Directeuren Joh. Pehr Lundström. –Där lyste sanningen fram – som en palt i enhornlykta. Guds utsända redskap, mäktig och myndig,var nämndeman Jan, syndens och straffets börda skulleäntligen läggas på rätter man, på syndaren själv,oäktingen Bengt Velamsson, att hans falska vittnesmålskulle platt förkrossas med namn och allt. Och brudenhade Tomas vunnit, det var sanningens lön, bondeblodoch hemfast tro och de gamles sanning hade segrat!En ljusning av det lugnaste leende drog genomsinnet på Tomas, det märktes knappt i hans slutnaansikte med den gammalkloka blicken. Lika litet somhan känt någon djupare fruktan inför nattens spök­syner, kände han någon starkare glädje inför morgonensljus, endast ett vidare lugn att allting äntligen varsom det skulle vara.Det trodde han! Men ångersäd är mycket somman sår, fast man tror det är rena vetet.Sin glada visshet behöll han dock, när han efterden tidiga frukosten åkte ut med Wernmarck bredvidsig i kärran från Velamsgården, innan pigor och drängarhunnit vakna, det skulle inte vara bra att friaren blevsedd av främmande i sitt ärende. Och så gick färdentillbaka till staden i den första väktens lenasolstrimmel med kyliga skuggor över daggvåt mark. Detsjöng så många fåglar vid vägen, en sjöng om liv och ensjöng om död och en sjöng om mörkaste själanöd,men svartfågeln tystnar i skogen, soljublet stiger samfälltmot Guds rosiga, klara himmel!I tre socknar och i Kungskoga stad och odal bjödsfolk att vara med på det som skulle bli, och så höllsdet bröllop på Söråker.Hösten var kommen, säden var mogen, skuren ochbärgad. Rävrumporna, som hade visat sig i kornet omvåren, hade spått sant, de röda rostfläckarna påaxen betydde att säden var frostnämd, och illa forockså kylan fram, när juli järnnätter kommo i växandeny. Men det drabbade värst de fattiga, på storgårdarnahade man bättre rygg att bära en dålig skörd.I rejäla don fick drängen ut sitt smårede till lönen.Sen sökte han nog plats både länge och väl, mensöder i socknen fanns ingen som ville ha honom. Påen av de värsta gårdarna i norr fick han slutligenstanna, hos handelsmannen och lönnkrögaren MattsOlovsson i Källarhalsen. Så att nu var han på sinrätta plats, kunde man tycka, han skulle väl visa snartvars andes barn han egentligen var, hur finurligt hanän försökte hålla sig till bättre folk, oäktingen. Dömdvar han redan från födelsen. För andras brottvisserligen, dock skulle väl någon dö för det också!De gamla i socknen mindes ännu, när häradsrättendrog lott i en livssak, då två drängar voro förvunnaatt ha mördat en man, ingen av dem kunde övertygasatt ha givit banesåret, lotten skipade rättvisa; och yxangjorde straffet färdigt, så litade man på Guds dom.Tjuven, som för hyttestöld fick löpa gatlopp mellanHasselbottens allmoge, samlad till bergstingsrätt, blevinte hårdare smekt av folket än Bengt blev på sittgatlopp mellan de ärliga bönderna i Hobo. Oäktingenär född niding – till när han med hela sin uppsynbär falskt vittnesbörd.Och ändå, så förunderligt gick rättsmedvetandetisär, ändå blev Jan Bengtsson, så nämndeman hanvar, inte frisagd från meneden! Han bemöttes medheder och vördnad, det är sant, men det drogs enisring kring honom och hans hus: de ställdes avmeniga folket på framtiden.Det märktes nog vid bröllopet. Men ruset föllhastigt på, och saken lades undan. Ty mat och drickaoch spelmansklang spred gammal seds glans över festen,i kläder från fädernas dagar mötte bygdefolket upp,och hur ärlig än gudstron var, en bröllopsfest i Hobogick aldrig fri från hednisk vildhet och yra.Till kyrkan gick färden ännu väl, det small avskott och det sang av klarinett och fioler, men dendagen fick ingen spelman stiga in genom kyrkoport, såskulle det vara, man mindes inte varför. Det hadegått in i sinnena, spelmannen bar vid bröllopsfestenännu en sista rest av den medeltida lekarens bann­lysning.Vid bröllopsmiddagen brast det löst!Smörgås, färskost och lutfisk, köttsoppa och gryn­välling är stark mat, det måste vått till för att fåner den, där dracks brännvin kannvis, där dracks tilloch med ungfolkets skål i punsch. Och sedan de bådablivit sängledda från bordet under prästens välsignelser,fingo de bröllopskläderna av sig och kommo tillbakatill dansen, klädda som folket var mest. Vördnadenvar slut, gästerna hade åter hattar och mössor påbåde ute och inne efter gammal myndig bondesed.Dansen gick vild med rop och larm, den räcktetill långt fram på morgonen. De gifta lågo redantill sängs, åt de ogifta bäddades ungdomsbädd, enlångbolster där de alla kunde ligga tillsammans, parom par, det var en skam för den pojke, som ingenflicka hade hos sig i ungdomsbädden, blev någonudda, fick den ligga försmädligt på sladden. Enkannflaska brännvin, Katten kallad, höll liv i sinnena.Och ruset steg, allt våldsammare blevo pojkarna, alltmer vettlösa flickorna. Det var den nakna, frustandehedendomens fest under höstliga stjärnor i det kärva,frostiga landet.Det ena dygnet gick efter det andra under sammatygellösa, rasande liv, man skilde knappast längre klartmellan dag och natt. Slutligen löstes de sista banden,den brusande glädjen var bortbränd, kvar fanns endastgroteska slappflin och skrän och raglande råhet. Gripnaav det sista paniska ursinnet, avslutade gästerna festenmed en vred supning, i vilken alla måste ta del, mänoch kvinnor, gamla och unga, slätrakade och styvsintahusbönder och gråskäggiga, giktvridna undantagsgubbar.Den som svek kunde få brännvinshinken över huvudet.Då var det flickor fingo smädenamn att bära förlivstiden för vad de gjort utan sans. Och moranvisste nu, vilka ungdomar hon skulle akta sig bjudastå fadder en gång. En pojke och en flicka, som söktevarandra, finge det inte vara, de skulle sedan intekunna gifta sig, faddrar äro närmaste släkt i anden.Sedan kommo åter oxveckor av söcken och bistervardagsmöda, tunga tankar, tunga gärningar, frostbundenkärvhet i ord och sinnen, gömda, hedniska hjärtanunder kristnad hud.De nygifta offrade en härva blågarn, som kastadespå taket mot norr för att ge lycka. Och sedan börjadederas historia. En ond gärning var satt i gång, denfödde fler, och rätten blev vänd i långa, långa tidersorätt.Sagornas dvärgasmide gav gudoms kraft och glansåt järnet, en härlig vinning åt människoanden, denmåste ha kommit av eviga makters vilja och kundeinte vara svaga dödligas verk!Järnet var den rikaste gåvan – och den farligaste.Människan blev herredjuret, fick vapen och verktygatt slå sig fri ur mörkrets välde, men nya bojor smiddehon åt sig själv av sin egen makt, järnet kom i djuretshänder och lade nya bördor av dignande tyngd pådet ädelt mänskliga, som kämpade mot onda lustari varje litet människohjärta.Här brusade strid en liten å från Hasselsjön tillUsken – den har flödat här i alla tider, skumvitom våren, sinande spak i sommarvärmen.I tidernas morgon ströko vilda män, klädda i lurvigaskinn, kring Hasselsjöns sumpiga stränder. En av demstannar vid myrhalsen, där ån söker sig ut, hanplaskar med händerna i vattnet, tar upp från bottennävarna fulla med seg lera, som han visar de andra.De där grovkorniga, sammangyttrade rusorna lysa medvåt och rostbrun färg i allas ögon, nyfiket plocka desönder klumparna – därinne glänsa täta små korn medsvart glans!De slå sig ned vid stranden allesammans och lekamed gyttjan som barn. Sedan gå de sorglöst vidare.De äro borta, och deras barn och deras barnäro borta. Ingen minns dem mer.Andra människor stå vid åmunnen, halvnakna, soligaoch svettiga – de ha lärt sig något!De ha grävt en grop i marken – nu fylla degropen med torra furugrenar och tända eld. Överstpå bålet lägga de till rostning ett tjockt lager av örke, såkallas det röda slammet de hämtat från dybotten i sjön.Karlarna bära det rostade örket bort till en ugnett stycke därifrån.Den är knappt manshög, källingen, och nertill ären skinnbälg instucken. Veden i ugnen har brunnitner, örket sättes på och två man pusta vid bälgen!Smältan i ugnen sjunker, mer örke sättes på – nuöppna de ett litet hål vid ugnens nedre ända, en svart,rykande massa söker sig ut. Det är slagg, som stigitdärinne ända till bälgens munstycke, kallas forman.De ha arbetat sedan gryningen, solen står redanhögt på himlen, då är värmen slut i ugnen, bälgenstannar, med långa trästakar petar man fram frånugnsbotten en fräsande het färska, ser ut som en sotigliten klump, det är järn!En karl lägger klumpen på en sten och slår ihopden fastare med en slägga, slagg och annan orenhetslås bort.De andra ta stora Käringsvålet, ett sotbränt träspett,och rensa ugnen, ved fylles på, från rostgropen hämtasmer örke. När solen går ner, ha de sex färskor osmunds­järn liggande på stenen bredvid ugnen!Det är dyrt som guld i männens ögon, det skadelas dem emellan – men den där karlen som sköttsläggan funderar på sattyg, kan märkas! Det lurar ettmörker i hans ögon, det varslar om blod för de andra,som sorglöst arbetat dagen i ända. Järnmannen kännerjärnets makt, och han vill äga den ensam, han harslavar, som kan göra de andras gärning, själv skahan bli den mäktigaste.Nu äro de alla borta, och deras barn äro bortaoch deras barn – nya människor ha byggt en nyugn längre ner vid ån, den är knappt större än denäldsta, men bälgen dras av ett vattenhjul! Och örket,som lägges på, är inte bara taget ur åmunnens slam,där finns malm också, taget ur en grop i berget, istenen finns samma svarta glans som i sjö­bottens lera under den röda rosten. Trälar ochfredlösa, som här fått fristad, sköta järnmannensverk, och höga gudars gåva till människorna är redantyngd av otaliga förbannelser, den är klibbig av blodoch våt av tårar, människodjuren ha fått hårda vapenoch verktyg att kämpa sig fria från mörkrets herravälde– skogar röjas, mörkret viker, människor kämpa omegen makt och egen lust, och högre värden skapasdärav så sakta för alla, utan att de veta det och utanatt de vilja det ens!Landet kring Hasselsjön har blivit Hasselbottensbergslag.Runt omkring i backarna brännas gropar i berget– eldbrasor tändas, stenen spricker av hettan och bändesloss. Det kan inte bli några djupa gruvor, gropar bara,där utspisningshjon och täckelsemän och löskerkarlarsvettas i smuts och elände.Trälarna dö, och järnmännen dö. Deras barn dö– och deras barn – trälar finnas inte längre, endastträldom.Ugnen vid ån har byggts högre, hjulet som drarblästern vid vårfloden är större och tyngre. Den kallashytta nu och äges av traktens järnmän, som slagit sigtillsammans om driften. De kunna inte var för sigäga all makten, de måste dela, så ha de bildat ettslutet skrå för sig själva med egna myndigheter, egenrätt och egna seder. De vaka över varandra medstränghet, att inte ordningen ska brytas – och vändasig gemensamt i självtillräcklighet och vrånghet motalla andra.Nu kunna gruvorna göras djupare ty nu skjuterman med krut i bergen! Och man har lärt sig brännafuruveden till kol att elda ugnarna med!I skogarna, i gruvorna och vid masugnarna arbetadede unga tillsammans, och det gav anledning till myckenoordentlighet. Kyrkans förnämsta inkomst var avgiftenför otidigt sänglag, många pliktfälldes för lönskaläge,självtukten slappnade där skamkänslan svek.I unga dagar träffade Jan Bengtsson pigan Marget,härdig och rask var hon, bokade malm på hyttan.Det var ingen ovanlig syn att se hela raden flickorsitta med vitt skrevande ben och malmblocket mellanknäna, hammaren dängde och skärvorna flögo ochdammet steg i sky. Att vara till muns med ett mustigt,rättframt språk var ingen skam, och därifrån var stegetinte långt till ras och smek och ett kraftens karlatag ide behag, som kvinnorna ingen möda gjorde sig attdölja.När blåsningen gick för Velamsgårdens räkning,hölls Jan Bengtsson där, ung och klok, och hade mångagoda råd att ge gamle masmästaren. Men även sedanfanns han där varje dag, när driften gick för det övrigahyttelagets räkning. Och vem som ville kunde ju sevart det bar i väg för honom och Marget.Han var herre och hon var piga, det glömdesinte, det visste de själva. Hans frieri var myndigt itonen, en bergsman av gammalt frälse böjer inte ryggenför en trälinnas like. Han tog henne hellre med ungaarmars kraft – och flickan ville inte annorlunda ha det.– Tvi fan, såna fasoner! spottade masmästarenilsket efter dem, fast han bara teg åt Jan. Överallt ihyttans dunkla timmerbyggnad kunde han stöta på pojkaroch flickor i par – helst Jan och Marget.Hyttelaget i Hasselbottens odal hade fått upp ugnenett par manshöjder högt. Den var överbyggd av ettskjul med många hörn och smygar och trappor, ettåldrat, mossigt hölje kring den bukiga tegelugnen frånmarkens jordgolv genom flera bottnar upp till kranseni högsta våningen under spåntaket, det fanns gott ommörker för dem som ville hålla sig där.Man blåste höst och vår numera, skogarna gåvokol i överflöd och malmen var rik. Mest dock närån gick strid av smältande vintersnö, och nu var detvårflodstid! I långa rader kommo slädfororna krypandeutefter vägarna från gruvor och milor. Då gick mas­mästaren, sotig och tyst, som en hemlighetsfull konst­vaktare omkring på hyttan och höll driften i god gång.Från malmhoparna och kolhuset till rostugnen ochmasugnen, från forman nere vid marken och till kransen,där dagdrivarna samlades kring värmen, hörde manhans knarrande steg i de gamla trapporna och kändeman lukten av hans surnade pipa. Det sparades intepå mustigt tal, var han kom, bland pigorna som bokadesönder malmblocken eller bland bårkarna, som blandadesig med myndiga bergsmän vid kransen, där gamlemasen, som var ansvarig för järnet, med osvikligsäkerhet och mest på instinkt, ordnade till sina sättningar.Tunna, lätta lågor fladdrade ur det heta djupet,godset sjönk ner i den vitglödande hettan. Nya träkolhälldes på, ivriga skovlar skyfflade dit krossad ochrostad malm, först runt på tegelkransen, så ett lageröver kolet, och kalksten sist, några skovlar. Hettanväller fram i starka pustar, godset sjunker sakta ochbeständigt – nästa sättning!Efter några sådana varv har slagget stigit där nerepå ugnens botten, så att det måste tömmas ut. Somen lång, svartglänsande orm rinner det trögt översandhögen utanför öppningen, det stelnar till en glasaktig,grannt färgad sten, som kastas undan.När masen är färdig med sättningarna, gör hanutslag.Den trånga, tillpackade öppningen vid ugnsbottenspettas upp, och ut strömmar i ett regn av gnistoren flytande eldstråle, som ledes fram i ränna till gjut­skålarna, där det plaskar ner som ett eldskimrandevatten. Det kallnar i små fyrkantiga stycken och föresbort som tackjärn.En lång rad av foror löper till handelsmännen iKungskoga, de sälja bergsmännens järn till bruken. Ochtackjärnet smältes om, brännes rent från kol ochhamras till stångjärn, smidigt och segt; eller färskaspå gamla vallonhärdarna till stål. Åter slukas milornaskol, därför ligga de flesta bruken långt borta frånbergslagerna, i skogsbygden, där ingen malm finnes ibergen. Ty kolet, som kommer ur skogarna kringgruvor och hyttor, måste först och främst kommabergsbruket till godo, många kraftiga kungsord habekräftat den ordningen mot knorrande brukspatronerssträvan att komma närmare rikedomens källor. Ochkronans skogar ha skänkts bort i rika skiften åt bådebergsidkare och bruksägare.När blåsningen var slut om våren, höll hyttelagetdrevdans med mat och dricka och lustighet av allaslag. Man gick visserligen icke på vargdrev som iforna dagar när folket var samlat så här och arbetetvar slut, vargen hade man något så när kört bortfrån knutarna, och drevdans hette festen ändå avgammalt.Då brann det en eld i heta blodet, man söktevarandra därute i mörka natten, medan spelet gickinne i stugan. Himlen var kall med stora stjärnor,våren ropade ur marken, hjärtan stannade av hemligbävan när två varma kroppar möttes, struparnastockades, det liknade ångest, ursinne, det var sistaleken, ungdomsflickan gled stilla ur famnen bort, Janskulle hem och trilla ned från predikstolen, giftas ochbli man.Nej, det var inte sista mötet. Ännu en gångkom Marget tillbaka, då var det fråga om barnet. Honblev fräck som alla trälinnor, när ägaren en gånghar lekt med dem – men Jan var allt för hård ochstyv att böja sig för sådant, mot hans makt blevkvinnohanden hjälplöst svag, han fick svära, och hansvor sig fri. För Gertruds skull, som snart därefterkom som husmor till Velamsgården, måste han fly detså, att Marget blev en förvunnen kvinna. Men densom sjunger om måron, är i hökändan innan kvällen,Guds sannfärdiga lekamen kan ingen ostraffat skändamed falska ord!Bergsmannen är frälse av ålders tid, och det vethan! Han är fri från russtjänst, knektetjänst ochutskrivning och har intet annat kronotionde än avradeni järn för sin hantering. Bland bönder vill haningalunda förstickas, och han böjer inte sin styva nackeför den myndigaste handelsman i stan, han kännersin betydelse och vet vad hans gärning är värd.Hos detta folk finner man det hårdaste, mestoböjliga sinne. Man ser dem i kyrkan med all klarvakenuppmärksamhet avhöra Ordet, men aldrig röres en minav vekhet eller inre glädje i deras anleten. De lyssnahellre efter fel i textens utläggning än efter de evigasanningarnas djupa mening under skröpliga ord. Tyrätt ska vara rätt. Med ordning och skick har stortoch smått i deras liv varit reglerat, där något skullevinnas måste också något satsas, något för något, likaför lika, aldrig tomt spel! All pliktig vördnad hade givit överheten, men de hålla noga räkning attinte ge för mycket och att överheten ska ge på prickenigen vad de ha att fordra. Med konung och fogdeoch himmelens Gud föra de noga bok.Det är bergets hårda levnadslära. Orädd och djärvmåste den vara, som där ska sträva i gruvor och hyttor.Oförtrutet och envist segt måste han bita sig fast isitt arbete och ta väl vara på vad det kan ge honom.Men när en god och säker rikedom är vunnen, kanman också med heder visa den och ta den tillbörligamakten och äran.Det var stor ära för Tomas Eliasson att bli mågpå Velamshytte gård, alltför stor ära, menade de själv­gode män, som med Jan Bengtsson voro i lag omVelamshyttan. Från Sjöändsvreten kommo dravelsordom bondeblod, folket på Uskenor hade goda skäl atthålla tyst, men Mohyttefolket och Uskebodas grinade,och sexman Jansson på Delockshyttegården gitte inteens vara med på bröllopet, han var av vallonernassläkt och ville inte befatta sig med bönder och annattrassel.Nämndeman Jan Bengtsson själv talte inte stortom saken. Det fattades inte Guds gåvor nere påSöråker, och varken öre eller örtug var Tomas Eliassonnågon människa skyldig, så att Erika gjorde ju intenågot dåligt parti. Ett önskegifte hade nog sett utpå annat sätt, förstås, men det fanns inte så mångabud på Erika, att man kunde säga sig Söråkers frånhalsen. Nej, det fanns helt enkelt inga andra budalls. Så skydd var Bengtsson i Hasselbottens odal,kring hans hus var dragen en ring av is, och hanssak var ställd på framtiden, ingen ville gå emellanhonom och Guds straff.Nu var Erika i alla fall på Söråker, ochingenting hade sparats för att hon skulle komma medheder, vart det så bar i väg. Det är inte bergsmanssed att bara ta emot och ingenting ge, hellre är hansjälv den mest rundhänte. Det fordrar han av sigsjälv, och det kravet har betydelse; vad andra begäraär av ringa vikt, när det går hans egen fördel nära.Det fanns hos Jan Bengtsson ingen tanke på, atthan gick orätt väg när han krävde hämnd på drängenBengt. Det var hans egen fördel, att inte alltför tydligtljus föll över den gamla sakens sammanhang.Och för det gamla har han ingen vidare oro.Det ligger så långt undan i tidens gråa dimmor, detär ingenting att noga se tillbaka på. Med hårdastemannavilja vände han pannan mot smygande tal, dethjälpte honom också att driva undan ångesten istunder när han var ensam med sitt eget hjärta. Gjortär gjort, nu gäller det att bevara vad man lyckatsvinna.Hade hon varit någonting annat än en trälinna,då skulle saken ha ställt sig helt annorlunda. Dåskulle rätt ha skiftats noga mellan Jan och Marget.Men nu var han den som hade makten över henne,och det skulle ha varit den mest gagnlösa gärningatt bära skam och kostnad för den lösa kvinnans skull,när Gertrud stod färdig att föra till honom ökad hederoch makt och glans av åldrig och ärad släkt.Folk dör och minnet dör, till bergsmän kommerstunden tidigt. De knäckas hastigt och falla undan,hur starka och härdade de än må vara. Snart ärdet inte många kvar av Jans ungdomsbekanta, av demsom visste lika väl som Jan själv vad som hade häntoch som med iskall tystnad hörde honom på tingetsvära sig fri för Gertruds skull.Sedan de unga blivit gifta, steg Jan från styretpå gården och lät skägget växa, sonen fick övertajord och hyttelott. Det sägs att den unge bergsman­nen på Velamshyttan super, men det går väl över.Folket, som levde i skogarnas gömmen, gingo dockännu alltjämt och pysslade med dvärgasmide från äldstatider! Gammalt är bäst, myrmalm skulle det vara!Av osmundsjärn gjordes skäror och liar, de beto skarpast,de såldes vida omkring och funnos på alla gamlagårdar.Men nu stiger en vind av nya tider därute ilandet. Med oro gå de gamla tillsammans och undra.Och vinden växer till storm.Murkna murar falla, som skilde människor istånd och kast. Städernas skrån ha hållit sina sistaöverläggningar om yrkets bedrivande, och gärnings­männen på landet, skräddare och skomakare, smeder,murare och glasmästare, ha för trettiosex skilling bankolöst hos landshövdingen de sista gärningsbreven. Varjenäring ska vara fri för vem som vill bedriva den!Det är den nya tidens lösen.Penningens makt har vaknat, det bultar och sprängersom feber inom urgamla skrankor och band, bort medhindren, mera frihet, mera rum för driftiga sinnen,för flitiga händer och klippska hjärnor, så sjungerdet i luften över allt. På den sången lyssnar mannu, och på den tror man!De gamla hyttelagen sprängas sönder och samman,det var ett gott frihetsverk, som penningens andarutförde.Bergsmännen i Hasselbottens odal hålla ännu ihopkring Velamshyttan, delad på lotter mellan dem. Menfrämmande penningmän stryka omkring dem som kattor,herrar sitta i Stockholm och i andra städer långthärifrån och kalla sig bolag och driva redan gruvoroch hyttor utan att ens någonsin ha sett för sinaögon ett stycke malm. Och det går till och med bättrepå det viset, sedan envist fasthållna uråldriga metodervrakats och nya införts av nya män med friska viljoroch goda pengar.Det går storm i luften kring Velamshyttan, detknakar i fogarna, snart faller den nog. Ett ryktelöper, att Hasselbottens odalfält ska gömma oanaderikedomar, bara driften sköttes på ny fason skulle dekomma i dagen och ge sin välsignelse åt alla. Nej,svara bergsmännen envist.Vem är det som går och sopar i hyttan omnätterna?Var natt kan man höra den osynlige anden trampaså ivrigt därinne och sopa, sopa med rasslande kvast.Det bådar inte gott, ångest växer i mörkret. Vemssynder är det, som måste sopas bort ur gömslenadärinne?Velamsgården smälter med hast. Den nye hus­bonden dricker och tiger och dricker igen, det ärdet enda han gör som en karl. Han mäktar intelösa sin syster, tvärt om måste Tomas hjälpa honommed de pengar han kan skaffa, men det räcker inte.Redan har Tomas skrivit sitt namn på alltför mångapapper, som ligga hos Wernmarck i Kungskoga, dåsäljer svågern sina lotter i hyttan åt främmande, manvet inte ens vad de heta, de kallas ett konsortium.Det var taket, som blåste av bergsmännens gamlahyttelag, det blir tyst och stilla på Velamsgården, nubor där bara en lantbonde. Och Wernmarcken runkarpå huvudet, men han ler i smyg, det går feta trådargenom hans händer!Det är ohjälpligt, det måste gå galet, mena degamla. Man har ju tagit lag och rätt ifrån oss! Vemsom helst får nu driva bergsbruk, som i alla tider varituteslutande privilegium för bergsfrälset, bergstingen äroupplösta, själva bergscollegium i Stockholm är slut!Bergslagernas hela urgamla ordning är jämnad medjorden. Ogudliga järnvägsskenor ha lagts mitt i landetshjärta, och brännvinsbränningen har blivit nära nogförbjuden, det går rykten om uppror i andra lands­ändar, man kan gott förstå sådant tal!Vad har man fått i stället?Grundskatten har förenklats, kan vara bra förbönder, men konstigt var det, att herrarna i Stockholmbörjade gräla om den saken, så att det blev riksrättsåtal! Förbud på utförsel och införsel ha upphävtsi massa, och tullarna ha blivit nedsatta, så att nuska allting bli billigare, sägs det. Fan tro’t! Mössoch munka ska nog ha sill ändå! Och lagboken ändras,ingen kyrkoplikt vidare, varken spö eller ris, ochmildare lagar mot tjuvar och rånare, det är mer änvettlöst, det är alldeles katolskt!Vem är det som går och sopar i Velamshyttanom nätterna? Ha inte alla synder försonats? Deoäkta ungar, som blivit gjorda här, ha alla blivitstraffade med hårda ord och slag och tiggarepåse påsyndig rygg! De ha strukit som stackare och bårkarfrån hytta till hytta, fått värma sig vid elden, fåttsova på masugnskransen och steka sina hoptiggda fläsk­bitar på glödheta stenarna, man har visat nåd ochbarmhärtighet också!Runt om i bygderna har bergsbruket växt medstarkare fart än någonsin, här ligger det nere. Medtjurnackad envishet vända Velamshyttemännen ryggenåt alla nya idéer. Och konsortiet bidar sin tid.Det viskas i gårdarna, fader Jan går själv därinnei hyttan och sopar och sopar efter gamla synder varenda natt. Det är ingen osynlig ande, det är en vettlösmänniska, en böjd och vithårig gammal dåre, somvarken ler eller biter. Knappt hade han lämnat ifrånsig makten, så föll han sönder, i tomheten fannsingenting som kunde hålla honom uppe, när gamlaminnen vaknade och skymningen föll vid levnadenssolasätt. Nu säger man öppet till honom: du menedare!för din skull har fördärvet kommit hit! – Han baraskakar sitt huvud och springer som en skrämd höna,det är synd att kvälja honom mera, Gud nåde densom vettet felar och inga pengar har som helar!Är det sorg över hustruns död och över all jordiskäras och rikedoms förlust? Är det sorg över sonen,som rymt ifrån sina skulder och rest till Kalifornienmed de sista pengar han lyckats skrapa ihop? Är detskam att ha dragit Söråkersbonden på fall? Är detångest för den falska eden han svor på Biblia? Ärdet fruktan för Herrens rättfärdiga straff?I Hobo gick drängen Bengt Velamsson, av oärligbörd, sin rätta väg mot helvetets portar som han skullegå, man väntade ingenting annat av honom.I början envisades han att mot allt förnuftigt folkstro hålla sig kvar på den smala vägen, som för säkerhetsskull av alla trogna i församlingen gjordes honom såsmal som möjligt. Det var förunderligt att se hurhan i alla fall lyckades hålla sig kvar, hängande vidbranten av syndens och den eviga dödens avgrund.Hos Olovsson i Källarhalsen stannade han tillräckligtlänge att lära känna alla dem, som i skymningen söktesig dit. Där hälsades han som en god kamrat, stor,stark och smidig som han var. Men det var det medhonom, att han ville inte dricka. Man kunde inteskylla honom för att vara särdeles gudlig, av densorten hade han fått nog, förklarade han. Vilka orsakerhan då hade att gå stilla och nykter och vändaryggen åt alla vinkar som gavs att vara med på bådedet ena och det andra, det var obegripligt.Tomas och Erika på Söråker hade varit gifta inära två år, och pojken deras, Elias, var nära års­gammal, när Bengt en vacker dag sade upp sin platshos handlarn Olovsson. Och han fick gärna gå. Säkeroch ivrig i sysslorna var han nog, det felades inte,men det var liksom inte pålitligt att ha en sån karlså nära brännvinet i dessa tider, tyckte Olovsson.Bengt kom ner till sågen i Bjursjö socken. Där giftehan sig med ett insocknes fruntimmer, levde i strävsamfattigdom, men arbetade med samma allvar och nitsom alltid i halvtannat år, och sågverkspatron hadeinte bättre förstånd än att han gav Bengt det grannastebetyg en hederlig karl kan få, när han därifrån söktesig tillbaka till Hobo igen för att bli fjärdingsman.Han fick platsen tvärt. Ett osjäligt djur skulleha fått den med sådana rekommendationer. Och Bengtvar en god och grann karl att se på, stor och ståtligi sin första mandom, ljuslett, en smula fräknig i hyn,rödaktig i håret och med klarnad, säker blick. Därtillkände han folket norr i socknen, var stark och vigsom en varg och villig att genast hugga in mot vemsom helst.Del var just en karl att ha till fjärdingsman iHobo, länsman Österman var stormförtjust! Rackare­folket i Källarhalsen och Stenby grinade först, mengrinet stelnade hastigt, fjärdingsman Velamsson gickmitt på ljusa dagen upp till Långskogstorpet och sloghela familjen i järn och tog dem med sig tillbaka,fast vägen gick rakt genom Stenby! Ett blekt raserispred sig kring Norrsjöns gråtunga stränder.Men Bengt Velamsson såg ut att stå på fastaremark än någonsin. Han köpte sig en liten hemmansdel,tre och ett halft öreland uppåt Skräddars, alldelesoförskämt nära Källarhalsen. Där bodde han medhustrun, och när rutorna slogos ut i stugan om natten,satte han bara in nya igen. Och när han visadesig med bössan under armen mitt på Olovssonslönnkrögaregård, blev det stilla som döden blandutskummet där.När länsman Österman tillfrågades om dennefjärdingsman, hade han inte ord nog till beröm förhans synnerliga nit – länsman Österman nickade kortmed huvudet för varje ord – hans duglighet, hanspålitlighet, hans outtröttliga tjänstvillighet, hans värdiga,ärliga, i allo berömvärda uppförande såväl inom somutom tjänsten!Det var konstigt, tyckte de gudfruktiga. Men dehöllo sig avvaktande, ingen kan förstå Herrens vägar.Hos Velamsson kunde man inte se spår av ontsinne. Mötte han Tomas på Söråker, var hanaktningsfullt hövlig, hade aldrig ett ont ord för atthan blivit jagad från gården, tycktes anse det somnågot självklart, att han skulle gå ur vägen för Erika,och nämnde aldrig ett ord om far sin. Han var heltenkelt en färdig man i sin rätta gärning efter allafasans år i barndomen.Men det började trassla sig så smått.Länsman Österman blev kronofogde, och länsmanAnderberg kom i stället. Ja, han tyckte också genast,att fjärdingsman Velamsson var en enkom karl tilldet görat, men löneförhöjningen som begärdes ville haninte vara med om. Och så blev det fråga om enredovisning för två riksdaler, länsman påstod att detfattades, fjärdingsman satt envist en hel eftermiddagoch försökte visa, att han hade rätt. Det gick inte,båda beto sig fast i sitt rättshaveri.Och genast gick ordet ut över Hobo socken:fjärdingsman Velamsson har stulit två kronor, nubörjas det!Ja, nu börjas det! Nog kände väl Bengt ändåliksom en svindel för sina ögon, när han märkte hursmal vägen gjordes för honom, ingen frågade efterhans rätt, han bara klubbades ner på första lösaord.Men ännu stretade han emot! Han begärde sittavsked, det fick han genast, rätt ska vara rätt, ochlänsman Anderberg kunde inte förstå annat, än att tvåkronor fattades i redovisningen, och så fick karlen gåbrännmärkt hem.Där stod han nu, tomhänt efter fyra års tjänst,den lilla hemmansdelen han ägde kunde inte födahonom, men den band honom fast i Hobo. Han kundeinte komma därifrån. Hustrun satt dock lugnare numed barnen, när mörkret föll om kvällen över landet.Striden skulle väl vara slut i Herrans namn, den livs­farliga striden mellan mannen ensam på ena sidanoch hela tjuvbandet från Norrsjön på den andra, ingastenar mer genom rutorna, inga skott ur bakhåll, ingadragna knivar gömda i falskt framräckta händer. Ochmannen dock vid liv, om också arbetslös!Vem ville ha honom i sin tjänst i Hobo? Ingensöder i socknen. En oäkting, känd som tjuv! Det fannshundar på gården för sådana strykare.Stod så Bengt Velamsson en dag åter hos MattsOlovsson i Källarhalsen. Man gnager nån smula påben, men int’nå på sten. Hos Olovsson fannsäntligen arbete att få för en karl som började bliförståndig.Vad är att berätta om bondens liv? Det förgåri omärklig stillhet, i samma lugna rytm som jordensandetag, vintrarna falla som långa skuggor mellanljusets snabba dagar, brusande vår blir solmogen sommar,och redan falla höstens regnkalla slöjor överfeberbranden i mark och skog. Noga går männi­skornas gärning i tidens spår, snörrät löper vardagensfåra i hårdan mull.Mellan Tomas och Erika råder en glädjelös tystnad,som blir allt kallare med åren. De leva i var sinvärld, där de gå invid varandra med barnen emellansig, Elias och Johanna, fler blev det inte.Det är inte längre egen lycka de söka med sittarbete, den tröttar dem redan, jordens förgängliga rike­dom ger ingen levande glädje. Nu är det för barnenslycka, ständigt densamma: att äga. Men det gällerknappt barnen heller, det gäller mest släkten, det ärden som ska äga. Inte för människornas skull, inteför varje liten enskild länk i kedjan, men för denhela fasta följden av generationer, som annars skullebli rotlös i tillvaron och inte kunna mogna till detgoda. Bakom denna syn i molnigt dunkel gömmer sigingenting annat än egendomen själv, som ska betjänasav allt det varma blodet, de starka armarna och delunga sinnena. Jorden binder i träldom, bönderna böjasi lydnad under Mammons båga. De känna så närainom sig alla underjordens kalla, onda andar, de famlaefter befrielsens, försoningens ljus, de se det som enaning i fjärran, solhöga rymder! Men vägen dit kaningen vandra tyngd av jordens guld, förtrollningen,förbannelsen, som alltid vändes i mull.Öppet inför varandra och i alla intressens gemen­skap med varandra lever bygdens egendomsfolk, skildamed osynliga murar från landets övriga människor.Kristus bor på deras tunga, det är skam att vara vettlösi katekesen, men deras tro liknar oftast den där kniven,som var så vass att den bet på smör. Om den varvarm, förstås.Vid helgmålsringningen en lördagsafton, när som­maren lutar mot höst, står Tomas vid faderns gravpå kyrkogården. Barnen äro med, Eliaspojken är redantio år, brunhyad, ljushårig och med ett blekt allvari ögonen, Johanna är två år yngre, butter och tvär.Båda ha blommor med sig från ängarna därhemmaoch från rundeln på gårdsplanen, farfar och farmorska ha dem, det har kommit en ny liten kullebredvid den gamla. Barnen veta precis vilka blommorfarfar och farmor vill ha och vilka de inte brysig om. Modern följer dem sällan hit, den här lillafridfulla platsen tillhör inte hennes värld.Tomas har fått något tungsint över pannan ochnågot som liknar grämelse kring munnen, annars hade tio åren inte gjort någon förändring i hans tryggagestalt, hans långsamma rörelser, hans styvnade anletemed de tunna läppfjunen och de vitaktiga ögonbrynen.Med de grova händerna på ryggen står han försjunken iegna funderingar framför gravarna, som rymma alladunkla minnen från tider, då hans eget liv knöts fastsom en ny länk i samma kedja, som nu nått fram till delillgammalt pysslande barnen – de satte så noga sinablommor tillrätta vid korsets fot. Och Tomas läste namnoch år för den gamle och orden som därunder stodoskrivna: i dag mig, i morgon dig, ej skillnad görs tillåren. Så ung som gammal bäras vi en dag dockbort på båren. –Från kyrkogårdens andra ända kom en karl gående,från fattighörnet, där bara några platta sandhögar lågoutan ordning och ans, utan kors och blomma. Trögtvände sig Tomas dit, ja, det var han, Bengt Velams­son, stackarn, han hade förlorat sin hustru nu.Bengt svarade inte, när Tomas hälsade. Han ficki stället en hätsk glimt i ögonen, den hade aldrig funnitsdär förr. Läpparna drogos isär med något somliknade en morrning, tänderna blänkte fram, fräknarnalyste eldröda i hans ansikte, han var allt för lik Erika!Det var dödstyst på kyrkogården, helgmålsring­ningen hade slutat. Syrenhäcken hängde orörlig utanblom vid den svarta sakristidörren. Tomas och barnenstodo handfallna och stirrade mot grinden, där Bengtförsvunnit. Det märktes tydligt på gången att haninte var nykter.Tomas kände en vass tand hugga i sitt hjärta,han hade kommit att tänka på folket vid Velamsgården,svågern söp och gården smalt undan, och hos Wern­marck i stan lågo svåra papper, som Tomas skrivitsitt namn på. Vi ä två, vi ä två, de ä dyra bitar dehär, sa bonn när drängen stack för djupt i pann­kaksfatet; men Tomas teg. Erika ville att brodernskulle bli hjälpt, och det var inte för roligt att görahenne till viljes, men värre ändå att göra henne emot.Och var gång tyckte han i alla fall att hustrun blevmer främmande, mer kall, nästan fientlig, som restehon sig i styvsint, självkärt trots mot den förnedringsom väntade.Förnedring, skam och undergång, det är syndenslön, orätten låg redan som ett berg över Söråker. Mengjort är gjort, tänkte Tomas och bet läpparna samman,nu gäller det bara att söka bevara vad som ännu finnskvar av släktens egendom, arvet från far till son ochtill pojken här, till Elias.I dag mig, i morgon dig – han vände sig bortoch tog barnen med sig på hemväg.I fyra år hade Bengt gått på dagsverke hos Olovs­son i Källarhalsen. Han hade blivit ganska förändrad.Lika tyst och sluten, lika säker och duglig i sitt arbete,men bittrare och hårdare i sinnet. Han hade äntligenfunnit, att för honom fanns ingen annan plats i livetän bland rackarefolket på den gråtunga norrsidan. Hanhade ingen släkt, kunde således inte ha någon egen­dom, ingen rot i livet, kunde därför inte växa ochmogna till gagn, han var onyttig som ogräs och kundealdrig bli annat än ogräs, vildsått bortom hem ochhägn. Så hade han till slut ingenting annat att göraän att finna sig tillrätta på den plats som var hans.Där fanns tillräckligt mycket ogräs förut, efter denjordmån som bjöds fick han rätta sin växt.Brännvinet ville aldrig smaka honom riktigt, mennu drack han eftersom det skulle så vara. Och såvisade han sitt nya husbondefolk, att länsman Ander­berg var ingen farlig karl, man fick veta på ett ungefärvilka karlar länsman siktade efter, Bengt började tyckaatt saken blev rolig, när Anderberg kom på drift ochständigt fick gå med tomma händer från jakten.I Långskogstorpet uppe vid Norrsjön hade i allatider bott tattarefolk. Därifrån bredde det svarta blodetut sig som ett gift bland en vildsint och självgodbefolkning, som redan börjat vittra i sär från guds­trons lydnad och från vördnaden för det som är merän köttets lust. Förvittringen blev snart fullständigtfördärv. Hade man fordom i vrede kunnat resa yxanmot varandra, kom nu ofta på tattaresed den lömskakniven fram, och snart fann man, att vägen till destora gårdarna söderut lönade nattens möda. Förbittradereste sig bönderna på fäders sed till skallgång motnorr, och det vilda livet var i full gång. Det sattesina märken även i de gudstrogna, som fingo lära sigatt med egen makt och list och våld försvara sigoch sitt mot rackarefolket. Det blev ingen heder för engod karl längre att vara som ett lamm bland vargar.När Bengt Velamssons hustru blev död, hade hanredan hunnit växa sig fast bland Källarhalsens män­niskor. Dit hörde han, där skulle han vara, han gjordeinte längre försök att komma därifrån till en fastaremark.Han sökte sig ner till sågen i Bjursjö igen, mendet berodde bara på, att där för tillfället fanns mycketarbete. Under tiden hade han hemma i stugan enfrämmande kvinna att sköta hem och barn, det vardottern till soldaten Stål, den gamle stortjuven, honhette Hilma och skulle vara hans hushållerska nu, närhan var änkling.Han kunde annars ha fått en rejäl kvinna avhustruns fattiga men välkända släkt. Men hela sakengick annorlunda. Hilma Stål bjöd på brännvin enkväll, och skvalan gick på henne så att hon inte hannandas en gång mellan ordena, förlåt att ja pratarmesamma ja kommer in sa käringen, men va i helveteä de här för årning, ska du gå ogift året runt, du gamlakarln – Hilma pratade, så att hakan vicka en långstund av bara farten, hon fick stanna kvar i stugan,det andra fruntimret skickade återbud, med en sånsom Hilma ville hon inte komma i lag. BengtVelamsson lät höra ett litet kort och elakt skratt: ähon så farlig, hon Hilma? Kors, de måste man se!Om Hilma var förtjust! Tre oäkta ungar fördehon med sig i boet, men de hade väl inte ont gjort,tyckte Bengt, och han var ju närmast att förstå sådant.Och så lämnade han en förbindelse åt Olovsson, attHilma Stål skulle få vad hon behövde på hansräkning, medan han själv arbetade vid sågen.Det fick hon! Brännvin behövde hon mest, tog hemkannvis och sålde i smyg. När Bengt kom tillbakafrån sågen, hade han full stuga hemma. Brännvinet fickhan dyrt betala, något skulle han ha igen, smyghandelnfortsatte.Hilma Stål var av den riktiga sorten! Supaktigoch lösaktig, trasorna slängde om benen på henne,hårtestarna hängde över hennes glåmiga ansikte, lortenväxte henne under ögonen hemma. Snart kantradeBengt Velamssons lilla boställe under skulderna, Olovs­son i Källarhalsen tog det för eget och lät Bengtbetala hyra.Bonden i Lindesby gård bortåt Bjursjöhållet mistehö för tjugo riksdaler, en annan natt var det inbrotti Rösberga gård mitt emot, tio tunnor havre följdemed tjuvarna bort. Och en karl, som handlade medlump och ett som annat, förlorade en hel mängd små­saker medan han tog sig några supar i Bengt Velams­sons kök. Det fanns ingen möjlighet att se skymtenav ont samvete hos Bengt. Han hade aldrig förr ihela sitt liv varit så lugn och likgiltig för vad somhände. Den som ska föda sig bland människor får hängasamvetet på spiken.Han var väl på sin rätta plats i livet. Någonannanstans fick han inte vara. Han var tillräckligtklartänkt, arbetsam och behändig att bli en dugandekarl, fast gärningarnas frukt blev bestämd av dennäring hans ande fick ta emot och hålla till godomed. Han var den starkaste mannen till kropp ochsjäl bland de människor han hade omkring sig, länsmanAnderberg ville han gärna komma på skam, och kundehan därtill spela de gudliga bönderna ett spratt, så vardet ingenting att säga ifrån sig. Hans levnads väglöpte äntligen jämnad och klar.Ett stycke fram på det nya året hade han någrakarlar med sig till Grava en natt och körde bort påen kälke så mycket nytröskad havre de rådde dra.Han försmådde inte gårdarna norr i socknen heller,Håkanstorparn fick strax därefter släppa till så myckethavre han hade. Men mer fanns att ta hos storbönderna.På Marka hämtade han mat och kläder och annat föröver hundrafemtio riksdaler en natt på vårkanten, ochstrax därefter var han inne genom stängda dörrar hoshandlarn Söderman längst söder i socknen, där tog hanmed sig ett helt handelslager för flera hundra kronor.Hos en gammal änka, som bodde på Ärla, ett litet ställenära kyrkan, hos bonden i Överskog och ända borti Bjursjö hos handlarns gick han in, och på det visetlevde han. Många dagsverken gjorde han inte det året,men rejält och ordentligt arbete lämnade han efter sigvar han hade varit.Han lade på hullet och kände sig bara slött be­låten. Finurligt plirade han efter länsman Anderberg,som kom klivande in på Olovssons gård en söndags­afton med den nye fjärdingsmannen, en gammal sergeant.Där stod också en bondson och gapade ilsket, plötsligtfor han i väg hem efter bössan, kom tillbaka ochstack den åt Bengt: du som inte ä så noga me vadu gör –!Åhjo, mente Bengt, de kan väl gå för sej!Men när han låg på lur nere bland snårena vidNorrsjön kom bara gamle sergeanten klivande, länsmanhade gått en annan väg. Bengt slängde ett skott efterfjärsman, det kunde ju aldrig skada – men det togvisst värre än han hade menat. Efteråt spordes, attsergeanten blivit illa skadskjuten. Det syntes blodigaspår lång väg, vargen har vari framme! grinade folk,och sen dess fick Bengt heta Vargen.Det gick spår efter Vargen från Söråker ocksåpå själva juldags morgon. Han hade varit inne ochhämtat fläsk och ister och annan god mat för fyra­hundra riksdalers värde.Några dagar senare möttes de i ensamheten, Tomasoch Bengt. Orden gingo som knivar:– Du stjäl under heliga natten nu också, Bengt,kunde ja se därhemma!– De har ingen sett. Akta din mun, Eliasson!– Spårena ä kända!– Se till att inte din gård brinner då!Det blev nyår igen med nya spår i snön frånöppnade bodar på gårdarna.Och det blev värre saker att se och höra.På våren fick Bengt lägga upp en stenmur hosOlovsson, som skulle bygga en ny ladugård. Till hjälp­karl fick han en slarver från Långskog, hette LarsJonsson. Det fanns inga fasoner hos den karlen, sinhustru misshandlade han så illa, att hon inte vågadevara hemma, hon gick vid samma tid som lagårds­piga hos Olovsson. Där samlades allt vad rackareoch stackare hette. Nu gick Lars Jonsson där och vari tysthet illa förbannad på Olovsson, inte var det såmycket med hans arbete heller, den som dör av arbetei herrgårn ska begravas i galgbacken, sa kräket.En vacker dag gick Lars Jonsson sta och såldesin ko, sen gjorde han ingenting mer en lång tid, barasöp så han såg gubbar. Bengt fick i stället Jakobssonfrån Skräddars till hjälp.Lars Jonsson kom dinglande en dag till Olovssons,full och galen var han, och sin käring ville han haigen. Men både hon och handlarn sa nej. Då brinnerde hos dej en natt, ska du få si! sa Lars Jonsson.Handlarn kände de sina, så han tog Bengt med sigoch gick vakt på gården om nätterna. Lars Jonssonhade tre gånger stått vid tinget för mordbrand, menalltid krånglat sig ifrån’et.Det var första natten de gingo vakt, då MattsOlovsson önskade, att någon ville skjuta död på LarsJonsson, så att man slapp’en. Bengt låtsades inte höra,och när handlarn frågade honom rent ut, sa han nej.Då gick Olovsson och talade så vackert om hustrun tillLars Jonsson, som inte vågade bo hemma, ja, det varstor synd om henne, men Bengt var ändå inte hågadall ha ihjäl mannen. Men han skulle försöka skaffanågon som gjorde det, lovade han.Så talte han vid soldaten Kula, som var kändatt kunna vittna bra, men den ville inte heller göra’t.Och en dag han stod och arbetade med stenmurenfrågade han Jakobsson från Skräddars, som ocksåbrukade fara till tinget och vittna åt folk. Jakobssonrev sig en stund betänksamt på sina grova axlar, sensvarade han ja. Man kan väl ta mutor och ändågöra rätt, sa han. Hundra kronor var Bengt bjuden,och det skulle Jakobsson också få.De gingo tillsammans in till Olovsson och sakenvar klar.Så kom det sig, att Bengt en söndagsmorgon imaj bar hem en kannflaska brännvin till Skräddars.Sen gick han till Lars Jonsson och fick i väg’en hemtill Jakobsson, först skulle han få brännvin, sen skullehan få arbete, om han följde Jakobsson över skogenbortåt Håkanstorp.Lars Jonsson satte i väg och hann knappt tackaför budet, så brått hade han efter brännvinet. Helasöndagsmiddagen låg han i Jakobssons säng ochsörplade och drack, så att mor i stugan ilsknade tillpå kräket. Den där gubben kommer att hänga sig snart!fick hon höra av mannen, och då gick hon ut, fördet är bäst att inte veta för mycket.När söndagssolen hunnit ett stycke utför på efter­middagen, gingo karlarna bort tillsammans. Jakobssonstack ett nytt och präktigt rep i fickan i förbifarten,och en brännvinsflaska låg i fickan för säkerhets skull.På vägen mötte de Bengt, han gjorde dem sällskap,alla tre togo av inåt skogen där gångvägen går tillHåkanstorp.På en öppen liten vret inne i skogen står ensammanfallen gammal lada, gömd bland snår och buskar.Där stannade Bengt och de båda andra, där var stillaoch tyst, långt borta från världen och människorna.Jakobsson stack brännvinsflaskan åt Jonsson, somgenast fick ur korken och började dricka. Han såg inteJakobsson bakom sin rygg, han såg inte Bengt, som togett steg närmare för att vara till hands om det skullebehövas. Han bara drack med ögonen i skyn ochhalsen stinn rätt upp ur den smutsiga skjortlinningen.Då kom repet kring hans strupe, korsades bakom nackenoch drogs till – Jakobsson stod därbakom, spändeknäet i ryggen på Lars Jonsson och drog och drog irepet.Inte ett ljud hördes, brännvin frustade ur munnennär karlen föll, sen var det alldeles tyst. Bengt gickundan några steg, om någon skulle komma, och alltjämtlåg Jakobsson med knäet i ryggen på Jonsson ochströp med repet. Det röck och sprattlade i benen,det kluckade ur flaskan på marken, så blev det tyst.Det spelade en fågel vid ladan, så blev den tyst.Då viskade Jakobsson, och Bengt klev fram. Detvar bara en lös gammal människokropp i trasiga kläder,som hängdes upp i repet vid gärdsgårn. Sen gingode båda andra bort.Rusig och tjurigt tyst kom Jakobsson hem tillsitt. Hustrun sporde försiktigt efter sitt nya, fina rep,men fick ingenting annat veta, än att Lars Jonssonhade tagit det med sig, så att det kommer väl tillrättanär karlen blir hittad.I Stenby fanns en gammal argsint rackarebonde,hette Joel Ersson. Han kom med en dräng vägen överskogen, det var två dagar därefter, på vreten funnode Lars Jonsson hängande vid gärsgårn. Här ska dusi att Vargen har vari framme! sa Ersson.Alla visste det. Så omtänksamt och ordentligt hadeLars Jonsson blivit mördad, att det bara fanns en endakarl i socknen, som kunde ha funderat ut saken såväl. Olovsson i Källarhalsen var storbelåten.Hela resten av året gick ganska lugnt. Bengt hadebättre arbete, kunde märkas. Han fick stenmuren färdigoch gick sedan på dagsverken mellan gårdarna i Källar­halsen och Stenby. Han visste hur allt skulle göras,hans arbete gick lugnt och överlägset, med sammalikgiltiga min åtog han sig att göra vad som helstoch gjorde ingen skillnad längre.Men han började få bättre vanor hemma! Tyckteatt han kunde ha råd att hålla snyggt omkring sigåtminstone! Så fick Hilma Stål ge sig i väg till slut,hon drog bort i ett moln av skrik och svarta djävlarseder, de hade ändå halft om halft kommit överens attresa till Amerika tillsammans! Nu ville han inte, hanstod i dörrn och grinade efter henne, inte var honfarlig, inte!Sen gick han bort till Långskog, och efter entid flyttade han lugnt och ordentligt hem till den mördadeLars Jonssons änka. Hemma hos henne bodde hansedan med sina barn. Inte ett ord fälldes mellan demom den döde, vad hon anade teg hon med och såg upptill sin befriare med en underdånig kvinnas skyggavördnad.Han var ju heller ingen duvunge. Reslig och axel­bred, smidig och behändig på alla vis, en frank ochrättfram karl till sättet, stilla och ordkarg skötte hansitt och lät aldrig ett överflödigt ord falla, allra minsttill kvinnan.Inemot jul gjordes ett stortag igen hemma hosTomas på Söråker, nu tog man för sig ordentligt, plund­rade visthusboden blank och tom, matvaror och kläderoch utsäde till bortåt sju hundra riksdalers värde åktei väg om natten på ett enda bräde.Tomas såg förödelsen om morgonen och teg. Vek­nade han i hasorna, så lät han åtminstone inte märkaen min i sitt styvnade ansikte.Summan var ju inte så fasligt stor för en sådangård, men det var vinterförråd, det måste nu genastköpas igen. Och pengar var det ont om. Alla papperen,som lågo hos Wernmarcken, skulle betalas av Söråkersgård, på hösten hade svågern sålt sina lotter i Velams­hyttan och sedan hasteligen rymt med de pengar hanfått, alla skulder gledo med bergets tyngd över Tomas,han såg förödelsen komma, det knakade i Söråkersgård, snart skulle den gå över styr.På stämman som blev kort därefter talade hanrent språk. Bengt Velamsson sköt han åt sidan ochgick i stället rakt på den svarthårige brännvinsdjävulenMatts Olovsson i Källarhalsen, det var den farligastemannen i socknen! Att gå skallgång efter varg i skogenlönar sig inte, så länge man låter vilddjuren hållas iro mitt inpå gårdens knutar.Och Olovsson lät falla ett ord i ensamhet åt Tomas:– Rör du ve mej, Eliasson, då brinner din gård!Det blev vår igen, ett svart moln av våld ochmord samlade sig över den argsinta rackarebonden JoelErssons gård i Stenby. Han var alldeles vettlös ochtalade om för alla människor precis hur Lars Jonssonblivit mördad. Först lyssnade folk nyfiket, om det ialla fall kunde vara sant, kanske gubben hade settVargen? Men han pratade i yrsel, förstod man snart,när det lät olika varje gång, det var bara fantasier.Gubben Ersson började bli som ett osjäligt djur i sittförstånd, det märktes nog på gården hans.Hustrun gav han stryk så fort han kom åt, ochdet kunde väl så vara, men värre lät han ske. Handrog hem en gammal lusig lappgubbe en gång, den söphan full, sen lät han lappen ligga när hustrun. Detvar en svart historia! Så usel fanns ingen man ens iStenby eller Källarhalsen, att inte lappen ansågs som ettuslare kräk, en hedning med trollkonster, han hördeför nära ihop med de underjordiska, han var värre änett djur. Att en man kunde låta en sådan skam gåöver sin egen hustru, medan han själv satt och såg påoch grinade åt lustigheten, det var något som gjordeden frankaste karl en smula tom i rösten. En tattare,det kunde man ha förstått, så varma, lättlivade män­niskor, men en kall lapp, som rann fram över markeni trasor och ohyra – det låg från den dagen en svartsky över gubben Erssons gård i Stenby.Men gubben grinade vilt mot alla människor, ingenvågade röra honom, han hade kraften kvar i sina ludnaarmar!På gården bredvid fanns en man, som vågade ettförsök. Han var en trettio års karl, bondson, hadenyss stigit till gården. Till honom brukade Erssonshustru komma springande, när det gick alltför våld­samt till därhemma. Unge Jansson gav henne ly ochskydd, hennes blod och blånader väckte medlidande,snart fick Jansson varmare lust till henne. Han varannars en ganska ofördärvad man, hade bara fått pliktavid tinget några gånger för alltför våldsamt rus.De viskade mycket med varandra, han och Erssonshustru, en lördagskväll kom han rusig hem, då sattkvinnan där och grät i hans eget kök, gubben Erssonhade jagat henne med yxa och sen gått och lagt sig ilagårn hos djuren.Då såg Jansson rött för ögonen och gick dit. Hanskulle inte döda gubben, så långt kunde han inte göraHanna till viljes, men han skulle ge det vettlösa kräketett ordentligt kok stryk, tänkte han.Mörkningen ruvade över den smutsiga vårsnön över­allt i bygden, när han stack i väg till Erssons. Hanöppnade lagårsdörren och klev in.Det var en jämmerlig syn. Gubben hade låtitflytta dit sin säng i en spilta, där låg han nu död­drucken, bredvid honom i sängen låg en annan karl,lika sanslöst rusig.Ingen tanke på att ge Ersson stryk längre! Hadede båda rest sig mot Jansson, så skulle det gått honompå liv och lem. Inte ville han gå tillbaka heller ochtala om för Hanna, att han låtit hennes man varaorörd, då hade hon nog visat humör. Han gick efterhuggyxan, som stod i ett hörn, han vägde den i handenen stund, så slog han till, hammarn small i skallen påErsson – men där lågo de båda karlarna alltjämt likaorörliga i sin dödsdruckna sömn. Blodet började glappafram under gubbens gråa hår – då smög unge Janssonsig ut.På morgonen när han vaknade kom ånger överhonom – om gubben blivit död? Det ville han inte!Men var det nu så – då finge det väl gå som det ville.Han drev i väg bortåt Källarhalsen, en sup måstehan ha. Det silregnade kallt, det pyrde i snön, vinternbörjade lossna. På Olovssons gård var mycket folk– och där stod gubben Ersson! Livslevande, förbannamej! Han småpratade med några karlar, nickade åtJansson, jo, det var liv i den gubben! En trasa hadehan om skallen, men därom nämndes inte ett ord.Sup efter sup drack unge Jansson den söndan,på aftonen kom Vargen stillsamt glidande in i Olovssonsvarma kök. Han fick sig en sup, och Jansson börjadespråka med honom. Vargen såg inte alls förvånad ut,när det blev tal om att ha ihjäl gubben Ersson. Merblev inte sagt den kvällen.Bengt Velamsson var för länge sedan vidtalad, dethade hustru Ersson själv styrt om. Hon hade barafruntimmersvett, rent ut hade hon frågat Vargen, omdet var sant som pratades om Lars Jonssons död?– Neej då, Vargen hade ingen del i den saken. –Men Ersson säjer de, han! – Inte kan han ha reda på de?– Han måste väl ha de, eftersom han säjer så, gubben!Bengt Velamsson var inte så likgiltig längre! Femhundra kronor blev han bjuden, då skrattade han ochslog ifrån sig med händerna, konstiga tankar folk hadeom honom!Nästa gång Jansson träffade Vargen, var han påhonom igen, nu var det allvar, kunde höras, Bengtblev bjuden femtio kronor kontant och mera pengar sen,så fort arvskifte gjorts efter gubbens död. Det bråd­skade, för Hanna hade tusen riksdaler i boet, somhöllo på att ryka ur huset, så som gubben regerade.Bleve Hanna bara änka, så skulle Jansson gifta sigmed henne, så att pengarna hade Bengt liggande säkrahos dem.Bengt räknade inte med osäkra fordringar längre.Han hade äntligen lärt sig behålla vad som stackshonom i handen. Han svarade, kyligt avvisande allaframtidsfantasier: för femti kronor tar ja vem som helst!Det gjordes upp, att Bengt skulle beställa skjutsav gubben Ersson till Kungskoga. Gubben skulle självköra, han ville gärna till stan, och på vägen skullehan tas.Men från Kungskogaresan kommo både gubben ochBengt tillbaka med liv och lem i behåll!Bengt småmyste, när Jansson ivrade om saken.Pengar först, så skulle det ske sen!För resten hade Ersson varit riktigt språksam ochtrevlig. Han hade visat såret i sitt huvud och sagt,att han kände nog gärningsmannen och skulle betalaslaget!Och här hemma hade han gått och moltegat omsaken! Inte ens åt sängkamraten den där lördagsnattenhade han sagt ett ord, när de vaknade tillsammansi lagårn! Jansson hade till och med fått hjälpa gubbenen kväll att lägga en trasa om såret – en otäckkrossfläck mitt i hjässan, stor som en knytnäve ochmed lösa benskärvor under det blodiga skinnet – detfanns liv i den där karln som i ett vilddjur! Menhan tänkte ut hämnd, det var därför han teg.Och det låg ett så tydligt hot i Vargens ögon,när han berättade om stadsresan, att Jansson fick bråttefter en slant till handpenning. Sen släppte han inteVargen förrän det var bestämt. Någonting att slå medskulle Jansson skaffa. Och en söndagsafton gick Bengthemifrån som vanligt till Olovssons. Där träffade hanJansson, och de följdes åt till Stenby.Det var i vårdagsjämningstiden, det mörknade tidigtoch blev fryskallt i den pyrande snön. Bakom badstu­knuten hade Jansson ställt sin egen huggyxa, Bengtgick och hämtade den och lät falla ett stillsamt ordom samma dom för den som inte tiger, medan hanvände på yxan ett tag. Sedan gick han bortåt lagårn,och unge Jansson stack i väg för att inte bli vittne.Utanför lagårn stod ett lider, det måste man gåigenom för att komma in till gubben. Där stod Bengten stund i kolmörkret och övervägde för sig själv,just i detsamma kom hustru Ersson och gick in tillmannen. Bengt väntade och lyssnade, Sstrax hördehan gubben Ersson skrika och svära därinne. Komnärmare! fräste han, en smäll hördes genom väggen,och Hanna kom springande ut för livet.När hon stängt lagårdsdörren efter sig, gick Bengtfram till henne i mörka lidret. Hon varsnade yxanoch blev själaglad, skulle det ske nu? – Bengt drogtveksamt på svaret, men hon bad honom för Jesuskull göra’t genast. Mannen hade kastat en grov stolefter henne därinne, när hon skulle sköta korna, hanvar ju alldeles vild och galen.– Har han bössa? frågade Bengt.Jo, den hade han hos sig i sängen nu, sedanden där lördagsnatten då han fått yxan i skallen.Därinne i lagårn väsnades ännu Ersson, troddeväl att hustrun var i närheten och kunde höra honom.Men hon skyndade sig ut, ville inte se något, sa hon.Bengt stod där en stund och övervägde: yxa emotbössa? Det går inte! Bäst att låta gubben vara ikväll!Han lämnade lidret, ställde ifrån sig yxan vidbadstuknuten igen och gick bortåt Källarhalsen.Det var tyst på Olovssons gård, handlarn ochhushållerskan hade redan gått och lagt sig. Bengtgick in till dem, berättade att han varit på väg attgöra slut på gubben Ersson men ångrat sig.Nej, det kunde då varken Olovsson eller Kristinbegripa. Att man kunde ångra en så god gärning!De blevo ivriga, reste sig upp i sängen båda två ochläto Bengt riktigt förstå hur bra det skulle vara attfå gubben Ersson död.Kristin steg upp ur sängen och gick i bara särkenefter brännvin. Tre duktiga supar i rad hällde Bengti sig. Men ändå satt han där på sängkanten, olustigoch tveksam, som om han druckit bara vatten, ochstirrade in i den fladdrande ljuslågan, staken stod påen trästol bredvid handlarns huvudkudde.Kristin stod och frös mitt på golvet så att detluktade fruntimmer i hela rummet, hon kliade sig otåligtpå ryggen och begrep inte hur hon skulle få rättafarten på Bengt. Nå, det var bössan han var räddför! begrep hon till slut.Hon tassade ut ur kammaren och smet in påkontoret, kom tillbaka igen med Olovssons eget bak­laddningsgevär, gick en stor lov kring golvet för atthålla fötterna kvar på den tjocka, hemvävda mattan,när hon utan ett ord stack geväret i handen påBengt.Han öppnade geväret. Laddat. Plockade utpatronen. Hagel.Handlarn halvlåg på armbågen i sängen och höllögonen på Bengt. De ä granna hagel, sa han, mendi tar nog!Bengt hade ingen känning av suparna. Bara enkall kväljning i halsgropen. Små hagel, tänkte han,små hagel – kan de gå? Åh jo, kanske! – Ochefter en stund gick han med geväret.Det var redan sent på kvällen, när han kom tillbakatill Erssons i Stenby. Han gick rätt in i lagårn, tillvänster om dörren stod sängen, en lykta med igen­smutsat glas lyste över gubben och kreaturen. I sammaögonblick som Ersson vände sig i sängen efter bössan,for knallen av Bengts gevär genom lagårns tjocka luft,i dödstystnaden strax efter hörde Bengt hur kreaturenryckte och sleto i sina klavar.Han gick fram till sängen – var gubben död? Entjock blodkluns hängde ut ur vänstra ögat – menför säkerhets skull! Han slet upp sin kniv – högg,högg, högg – blint, vansinnigt – kniven skar blodigafåror i den väldiga manskroppen som låg där stilla.Så han sprang där ute på snötunga vägen! Medgeväret dunkande under armen, dunk, dunk – hanstannade inte förrän han åter stod inne hos Olovssonoch Kristin i den varma sängkammaren.– Ä de slut nu? kom en viskande fråga ursängen.Han nickade och ställde ifrån sig geväret.Ovilligt lämnade Kristin ännu en gång den godasängvärmen, gick upp och slog i en sup åt Bengt.Sen ställde hon undan flaskan.Och tyst gick Vargen hem till sitt i Långskog.Nu gömmer han sig undan i mörkret, BengtVelamsson. Det skymmer för hans ögon, är det ångest,den kölden han känner i hjärtat var han går ochvar han står? Han tror att han är sjuk, håglös sitterhan i sin stuga eller stryker kring skogsbackarna, hanville ju inte alls detta som skett, han ville det inte,och nu går han här ändå?Är det sjukdom, det där som tickar i hans öronvarje natt, han kan inte sova, kvinnan bredvid troralldeles visst att det är sjukdom, han orkar ju intearbeta om dagarna heller.Ånger är det inte, så mycket är han på det klaramed. Varför skulle han ångra? Visst hade det varitbättre att få leva på ett annat sätt, men när det nuinte gick?Fruktan är det inte, vad skulle han vara räddför? Ingen finns i hela världen, som ens vågar rörahonom, det vet han. Nu behöver han bara säga någrasmå ord åt folk, så får han vad han ska ha. UngeJansson försökte lura sig ifrån resten av de femtiokronorna. Men när det blev fråga om samma dom,fick han fart!Att vilja ha en människa död är en sak för sig.Att önska det ivrigt och innerligt, det går nog för vemsom helst. Men när den döde ligger där, när det verkligenär gjort, när man kommit rätt igenom det starka hindretinom sig själv, då känns det så tomt och ödsligt,då finns ingen mark att stå på, då finns ingentingatt lita sig till. Har man inte gjort det själv, har enannan gjort det, då känner man en namnlös fasa förden som kunde göra något sådant, då vet man, attdet går i alla fall en livsfarlig gräns mellan denmänniskan och andra.Man försöker kanske som unge Jansson att hålla sigborta. Men det går inte, priset måste betalas. Mankänner, att ordet samma dom är ingen käckt ochpräktigt klingande hotelse, det är en fasansfull verklig­het, det kan hända när som helst, det hände ju nyss– det finns människor, som inte bara önska sådanahandlingar, inte bara tala om dem, men verkligen göradem, lugnt, skickligt, osvikligt säkert. Och en sådanmänniska har man kommit så nära, man måste fåmilars avstånd igen, så att man kan nå det där lugnet,som ligger och väntar någonstans – långt framme itiden – kanske!Unge Jansson gick till Hanna, änka nu. Pengar?Inte har jag några pengar. Du får ju sedan – sedan!Du får allt vad jag äger, du får äga mig själv – sedan– sedan!Hon är alltför glad, Hanna, att äntligen vara fri.Det liknar vanvett, detta hårda hat ännu – eftergärningen. Jansson är rädd för henne, törs inte varaensam i samma rum som hon, hennes förvridna glädjeger honom en svindlande avsky.Han gick till Olovsson. Där fick han pengar, ditkunde han alltid gå, när det var något behov. Såblev han Vargen kvitt.Bengt Velamsson känner sig nästan stolt över denskygghet folk visar honom. Svartmuskiga små tattareoch resliga bondkarlar gå helst åt sidan, när de mötaVargen. Till och med Olovsson och Kristin se ensmula förlägna ut. De grina nog vänligt i ögonen,men helst vända de sig bort. Kommer han smygandetill gården i mörkningen, får han genast sitt brännvin.Glada ä di när ja kommer å glada ä di när ja går,tänker han. Men reta mej inte nu bara!Det har samlats en oro i hans kropp så detspritter bara han hör människoröster.Fram på sommaren får han höra, att hans gamlahushållerska, soldatdottern Hilma Stål, går omkring ochgenerar honom i socknen med allt slags förtal. Hilma!som var så galen i honom en tid! Hon bråkade jämtmed honom, att de skulle följas åt till Amerika och blirika!Han känner ett flammande ursinne, en blodrödblixt för ögonen, någonting underligt, främmande, somhan aldrig känt förr – skulle hon vara farlig i allafall, den där lösa strykerskan? Henne kunde man välsmälla till så att hon blir tyst!Olovsson talade avsides med Bengt: Hilma varverkligen en bra dålig människa! Tänk, nu spriderhon ut i socknen, att Olovsson i Källarhalsen köpertjuvgods! Kan man tänka sig något fräckare? Detmåste bli slut på det där pratet! Kunde inte Bengt?Hur skulle det –?Här i socknen går det inte för sig. Men uppevid någon av de små sjöarna i Sjubergsskogen kundeman kanske –?Det skymmer för Bengts ögon, han vrider ochsträcker på sitt huvud, som om han hade något tjockti halsen för jämnan. Tar det aldrig slut? Får hanaldrig frid? Han ville ju inte, varför ska man retahonom? Men ett blodrött raseri slår upp som eneldslåga igenom honom – den satans Hilma! Honska få lära sig tiga! Han längtar efter henne – attfå ta i henne – hårt och länge!En afton mot hösten går han bort till denbackstugan hon bor i. Han har ett kvarter brännvinmed sig. Och en plånbok i fickan, Olovssons egenplånbok, fylld med papperslappar som likna pengar,däribland en riktig sedel, avbetalning på lönen fördetta nya arbete.Hilma Stål är inte hemma. Bengt sätter sig ner ibacken och väntar. Det skymmer, det skymmer överhela världen. Skyarna fara med underlig hast överhimlen, de äro brinnande röda, likna eldslågor, somtändas i väster, brinna ut till aska och glida bort imörkret i öster, där natten reser sig svart.Det kommer någon på vägen, det är Hilma!Går hon inte och småsjunger för sig själv, denstollan! Hon börjar bli fasligt gammal – så trasig –så grå överallt av smuts och elände – rödfnasig ihyn ändå, det är brännvinet, som lyser fram genomskinnet, sedan ögonen slocknat i smuts under hår­testarna.– Go kväll, Hilma!Hon blev något till förtjust, det gamla skrället!Brännvin hade han och brännvin hade hon själv, nuska vi ha oss en riktig sup – ja, de må ja då säjava riktitt oväntat trevlitt, de här!De sutto i backen utanför stugan och drucko. Närhon fick höra talas om Amerikaresan, när hon fick serespengarna i hans plånbok, då blev hon eld och lågor!Hon begrep så väl, att han ville ge sig av härifrån nu,när elaka människor börjat prata så illa om honom,du ska få si, nu blir de bra för oss, i Amerika finnsde pengar som gräs! Och Hilma drumlar in i stuganför att hämta en finare kjol till resan, hon kommerut igen med kjolen inlindad i en handduk. Det varhela packningen, ingen att säga farväl åt, bara att gesig i väg till lyckans förlovade land!Genom skogen mellan Håkanstorp och Långskogflyter en strömmande å ner till Norrsjön, den kommerfrån den lilla Järven, ett vatten uppe bland Sjubergena.Strax nedanför Järven ligger en kvarn vid ån, där boren mjölnare som inte är så noga med vad han gör,till honom ska Bengt gå med Hilma är det bestämt.Den smala gångstigen slingrar sig uppför stenigabranterna utmed ån, en orgelton brusar dov genomdet nattsvarta skogsvalvet, den kommer från forsen,Gubbskuttet di kallar, som ån gör på sin väg utför.Man måste spotta i vattnet när man går förbi Gubb­skuttet, för där nere bor Näcken, som aldrig kan blisalig. Både Bengt och Hilma spotta när de gå förbi.Stigen slingrar sig mellan ris och mossa, tjockså att det gungar under fötterna, man måste hittaväl för att kunna ta sig fram här, och Bengt hittar!De gå där lika tryggt som mitt på dagen, ibland stannade och vända ögonen mot talltopparna, som svartabrusa över deras huvuden, men då ta de sig baraen klunk ur brännvinsflaskan.Hilma blir allt mer pratsam och kärvänlig, därhon traskar efter Bengt. Ibland snubblar hon på rötteroch stenar, ibland får hon långa granslånor daskande iansiktet, men det märker hon inte, hon halvspringerav iver att få komma med Bengt till Amerika, honpladdrar allt högre och skriker allt mera gällt.Nu äro de framme vid kvarnen. Hilma raglarbort till kvarnrännan och sätter sig, medan Bengt gårin till mjölnarn för att få låna båt över sjön.Därinne satt mjölnarn och hörde på hur Bengtlurat kvinnan med sig, nu sitter hon därute.Jo, mjölnarn var vidtalad av Olovsson, så att detvar väl bäst att ta henne genast och kasta liket isjön sen.Nej, det ville inte Bengt, hon kunde skrika, folkkunde höra det, bäst att ta henne med i båten ut påvattnet, där kunde man bättre få vara i fred.Mjölnarn och Bengt gingo ut och fingo upp Hilmaigen, hon hade lurat av på kvarnrännan, pin full hadehon hunnit bli.Men när mjölnarn såg henne och skulle till påallvar, så började han tycka ändå att det bar emot.Det är och förblir lättare att prata om sådant änatt göra det med sina händer. När han skulle gåefter båten, gömde han årorna bland det kalla vatten­plasket under kvarnrännan. Sen kom han tillbaka ochvar riktigt ledsen, årorna voro borta.Vi kan ju gå framåt, menade Bengt. Det lillavattnet låg som en blank ring mitt inne i svartaSjubergsskogen. Det ljusnade en smula av månen, somskulle gå upp, natten började bli kall.Längre uppåt stranden låg en annan båt, alldelessom om den väntade, färdig att ta med åror och allt.– Den lånar vi! sa Bengt.Det fanns ingenting annat för mjölnaren att göra.Och Hilma drumlade ner på akterbettet, hon börjadeatt bli slö och tjurig igen. Frös gjorde hon också,fick låna kavajen av Bengt, som slog sig ner bredvidhenne. Mjölnaren rodde.En sup gör gott i kylan – men det blev förmycket för Hilma. Hon började vagga så att honhöll på att gå över. Mitt på sjön slutade mjölnaren ro,lade upp årorna och satt stilla och väntade.Bengt drog schaletten ner av kvinnans huvud, honhängde viljelös mot hans axel. Repet fick han upp urbyxfickan, det lindade sig kring hennes hals, det korsadesblixtsnabbt bakom hennes nacke – hon föll ihop somett knivblad, gled ner på durken i båten och låglivlös.Efter en stund drog Bengt till sig repet igen ochstoppade det i fickan. Mjölnaren höll sig fast medbåda händerna i bettet han satt på och kunde intefå fram ett ord. Natten ljusnade svagt av månen överSjubergsskogen, mitt på det blanka vattnet i allt detsvarta låg båten stilla och drev.Bengt drog kavajen av Hilma och tog den på sigigen. Han öppnade hennes knyte, krängde fina kjolenpå hennes kropp, det skulle se ut som om hon varitborta och drumlat i sjön på hemvägen.Sen vräkte han ner henne i vattnet, hon sjönkinte, låg bara och guppade och flöt på kläderna.Mjölnarn satte ut årorna igen och rodde, Bengt höllfast i Hilmas hand och lät henne släpa efter båtentills kläderna blivit fulla av vatten, då bubblade honiväg rätt ner till botten.– Ja må väl ska slippa höra käften på den därmera! läste Bengt över vattnet, när det låg blankt ochstilla igen.Och mjölnaren rodde hem. Inne i hans bostadfingo de kaffekask att värma sig med, de hade varitute och fiskat ål, berättade de för mjölnarns hushållerska.Sen följdes de båda karlarna åt ner till Källarhalsen,dit kommo de tidigt om morgonen och gingo genastin till Olovsson.Är det sjukdom, det där som tickar i Bengts öronvarje natt, så att han inte kan sova? Eller vad är detför en oro han känner? Det är inte fruktan, inteånger, han ser inga spöksyner av sina gärningar, detbara skymmer allt mer för hans ögon, det blir mörkareoch mörkare i hans sinne.Han känner det svårt att andas. Det är som omluften vägrade att gå in i honom. Det finns i helavärlden ingen plats där han kan vara lugn, det vethan. Ingen fast mark för honom mer, allt böljaroch gungar omkring honom och under hans fötter,han har kommit genom den mur, som skyddarmänniskorna. På andra sidan finns bara tomhet.Under århundraden har den muren byggts upp imänniskans eget hjärta. Där innanför är rättens område,där kan man vara trygg. Utanför ligger orättens helavida rymd utan fäste, där sjunker man ohjälpligt ochförgås. För onda önskningar faller den muren intesönder. Men för handlingar, som man verkligen begårmed sina egna händer – då spränger man sig självsönder och samman, då faller hela världen ner i spillror,stjärnorna springa hur de vilja på himlavalvet, månentrillar som ett bortfallet hjul, den guppar fram ochtillbaka som ett spån på en våg, ser ni inte, människor,hur galet allting är? Gud – det finns ju ingen platsför honom längre! Rätt och orätt – det är ju barasådant som andra människor inbilla sig, det finns juinte längre! Man kan göra vad som helst – mankan det faktiskt!Utanför sig själv kan ingen gå. Det finns ingenannan värld än den man själv ser och hör ochförnimmer, av jord eller av ande, själv skapar man den.Där placerade man Gud, det var det bästa man visste,honom skulle man vörda. Där gick gränsen mellanrätt och orätt, där fanns det som gjorde till levandeföreställningar de underliga ord med helig klang, sommänniskorna stundom bruka. Men nu finns det intelängre! Nu ligger människan begraven under sina egnaruiner, det finns ingen värld, inga föreställningar, var­ken kropp eller ande, ingenting – bara en likluktvart man vänder sig. Och en ångest – en fasa –en tomhet – en svindel – aldrig kan något mer blifast och helt. Djuret i skogen känner inga gränser,inga murar, det känner bara nattens och mörkretsångest för allt som inte finns – det borde finnas –men det finns inte, det finns inte!Bengt Velamsson går inte mera ut, han vet intevad som sker, hör inte vad folk viskar, han sittervid bordet i köket, vrider och sträcker sitt huvud föratt bli av med den kalla klumpen i halsen – ögonenbränna, annorlunda var inte livet än detta, mer fickhan inte – han grinar, drar läpparna isär och blottartänderna, det liknar en morrning.Och gumman går tyst och pysslar med sitt. Mannenär sjuk.Men Olovsson i Källarhalsen har folk hos sig, deviska och smiska, man måste försöka bli av med Vargennu, han har blivit så konstig. Han kan bli dyr ochfarlig, han har reda på så mycket, han börjar krånglaockså, vill ha pengar av Olovsson, påstod att han hartvåhundra kronor att få för Hilma Stål – vill pockasig till både det ena och det andra med sitt evin­nerliga samma dom åt andra. Man måste bli av medhonom. Men han är stark!En dag går Jakobsson från Skräddars, han somhade ihjäl Lars Jonsson med ett rep, rentvättad ochsöndagsklädd framåt vägen. Högtidlig och allvarlig.Bredvid honom går hustrun, svartklädd med vit kyrk­näsduk i näven. Och bredvid henne går soldaten Kulai putsad knektrock. De styra i väg åt prästgården.Nu sitter unge prästen därinne i kammaren ochhör med bekymmer och fasa en svart historia.Si, Jakobsson från Skräddars måste säga som san­ningen är, att varken soldaten eller han anses så tro­värdiga numera, eftersom de blivit straffade ett pargånger, därför har gumman Jakobsson följt med, förhon har aldrig varit straffad. Och det är så, att ingenav dem kan få någon ro för den här rysliga historien, såatt om pastorn ville vara så snäll och tala med länsman,för han Anderberg tror nog att det är sant, när pastornsäger som det är. Och det var så, att Lars Jonsson,som blev död för några år sen borta på Långskogsvreten,han var mördad, det vet Jakobsson, för han såg hurdet gick till, och både gumman hans och Kula sågo medegna ögon hur Bengt Velamsson, Vargen di kallar, komledande ensam med gubben Jonsson bort till ladan, ochdär blev Jonsson strypt av Velamsson ensam. Både Jakobs­son och hans hustru och soldaten Kula hade sett det,för de voro just i samma stund en liten bit ifrånladan på vägen, och de gömde sig i buskarna, närde sågo Vargen komma släpande med Jonsson, och devågade sig inte fram, för Vargen är så vild och starkatt ingen människa rår på honom, och aldrig ha devågat säga ett enda ord till någon om den här saken,för då skulle Vargen för länge sen ha haft ihjäl dem,man har nog sett hur både den ena och den andrablivit slut här i socknen. Men nu kunde de inte tigalängre med detta, de fingo ingen ro i sina samvetenförrän de talat om för pastorn alltsammans, och hanskulle vara så innerligt god och beskedlig och gå tilllänsman och säga alltsammans, så att sanningen komi dagen, och både Jakobsson och hans hustru ochsoldaten Kula skulle med glädje och uppräckta händersvära på Biblia att varje ord de nu sagt vore san­ning, bara Vargen bleve häktad, så att den skyldigefick sitt straff, det måste vara livsstraff på en sånförfärlig usling, han bor ju inne hos änkan Jonssonsen han mördat mannen, det var dit han ville! Detkunde inte bli något lugn i socknen förrän Vargen kombort och fick sitt straff. –Norr i Hobo har man för länge sen lärt sig huren domare och en nämnd ser ut och var de ha sinsvaghet. Lag och rätt är en apparat, som måste finnasför ordningens skull, det är ingenting att ta högtidligtpå allvar. Apparaten ska fungera som en maskin, baraman lärt sig de rätta greppen.En natt i oktober kom länsman Anderberg medfjärsman och några bönder från sör i socknen borttill Långskogstorpet, där Lars Jonsson bott i tiden,och där nu Bengt Velamsson bodde hos änkan. Bössorlågo färdiga i hårda nävar, steg smögo tyst på tå genommossa och gräs. De nådde dörren i mörkret, fingoupp den och kastade sig in, alla på en gång.När de kommo ut igen, ledde de mellan sig BengtVelamsson, av oärlig börd, bunden i grova rep ochmed järn om händer och fötter.Han hörde på tinget hur vittnena svuro på bibeln,både Jakobsson och hustrun och soldaten Kula. Allatre hade legat gömda bakom buskarna och sett med egnaögon hur Bengt Velamsson ensam mördade Lars Jonssonvid ladan på Långskogsvreten, så sant dem Gud hjälpetill liv och själ!På kvällen efter första tingsdagen bad Bengt attfå tala vid fängelsedirektören. För honom berättadehan hela sin historia, bekände färg och lade upp vart­enda kort på bordet! Där skipades rättvisa i hans cellom natten!Han undandrog sig inte sina egna gärningar, öppetvidgick han alltsammans, varenda stöld, vartendainbrott, och morden. Han lade sin nacke till rätta underbilan, utan att ta på sig varken för mycket eller förlitet. Noga avgränsade han vad han gjort och vadandra gjort, varenda en som varit delaktig i gärnin­garna drogs fram med namn och skam, var en för sitt.Och sen sov han om natten som om han äntligenfunnit ly och skydd bakom nya murar, sedan han självrivit sina egna.Protokoll sattes upp, han förbehöll sig att senarefå rätta och tillägga i den mån han kunde dra sig tillminnes. Dagen därpå var en högtidlig stund, när Vargensbekännelse lästes upp vid tinget.Ett tjugotal sockenbor i Hobo häktades. Olovssoni Källarhalsen och Kristin först och främst, även ungeJansson i Stenby – men när länsman kom till JoelErssons änka, då var hon död för några timmar sen.På morgonen hade hon blivit hastigt sjuk av något hondruckit, hon dog strax.Vid tinget försökte de tre vittnena efter fattig för­måga klara Vargens mördande anlopp. Men de gingoför långt i sin iver att vara trovärdiga, de hittadepå olika små finurliga tillägg till utanläxan, det stämdeinte, och det var ju inte bra. Hustru Jakobsson tril­lade först av pinn och avlade fullständig bekännelsebåde om meneden och om allt som hände hemma dendagen, då Jakobsson följde Jonsson till skogs. Så blevhon häktad.Soldaten Kula stupade strax därefter vid en van­sinnig stormlöpning han gjorde alldeles på egen hand,långt bort från den fasta utanläxan. Så avfördeshan häktad från slagfältet. Den obedd kommer, fårtacklös gå!Men Jakobsson höll rumpan rak i kurvan! Ensamstod han till sista man vid sitt besvurna vittnesmål,Bengt Velamsson kom länsman till hjälp med de mestsnärjande och fatala utläggningar, Jakobsson vek inteen tum för alla orimligheter som tornade upp sig emothonom, höll bara envist fast vid vad han sagt hur galetdet än lät – och så blev han fri!Han hade varit hos prästen och stått fadder åtVargen, fick han höra sen så länge han levde. Tyatt stå fadder var detsamma som att ljuga inför Gudsansikte.Olovsson slingrade sig fri, förstås, han kunde barasättas fast för lönnkrögeriet, det var en småsak, nästansom segrare återvände han till Hobo!Men Tomas på Söråker förklarade högt och rentför sockenfolket, att om rätt vore rätt skulle Olovs­son i Källarhalsen mista livet i stället för Bengt Ve­lamsson. Bengt var ingen dålig karl från begynnelsen,han skulle nog ha blivit annorlunda behandlad egentligenän som skett.Och till en bekräftelse på den saken fick Tomasupp mitt i natten, eldskenet fladdrade in genom fönstren,gården brann, kreaturen vrålade, människorna skreko!Och ingen fanns i hela det stora mörkret utanför elden,som visste varifrån detta kommit.På morgonen var hela Söråker en svart och rykandehög av timmer, tegel, halmknippen, krossade möbler,förstörda redskap och sot överallt, sot i virvlar, soti klumpar och sot i långa fransar från de kolade gre­narna på träden omkring. Under en hög av fräsandeglödheta stockar låg Tomas själv, krossad, sönderbrändoch slut. I bister tystnad arbetade karlarna med spettoch bila för att få fram honom, gnistorna yrde, rökenvirvlade, hettan flämtade ur bränderna.Ett stycke därifrån satt Erika med barnen ochväntade, tårlös, blek och gammal i ögonen; barnensyntes nästan lika gamla, trettonåringen Elias och elvaårs Johanna.I dagar och veckor pyrde gnistor och rök ur tim­merhögen på Söråker. Det höjde sig om kvällarna somen mörk sky ur en ännu glödande helvetesbrand djuptnere i jorden. Något orätt hade skett av begynnelsen,såg man inte Bengt Velamssons ande stiga upp urrökvirvlarna och driva ut med brandoset över hela Hobosocken? Från Sörsjöns öppna, ljusa stränder, förbikyrkan på näset och bort över Norrsjöns järngråavatten och skogsmörka, berghöga stränder – allt hadetill slut blivit hans herradöme, oäktingen, den förban­nade, som jagades in i döden. Under hans ande hadehela socknen legat böjd i skräck till slut, han blevden störste, den starkaste, den som reste sig överdem alla.Som skumögda teckentydare inför offerelden för­sökte var och en på sitt sätt läsa sig till Guds vilja,och det slutade alltid så, att var och en hade på sittvis spått rätt och sant.Klockorna runga med sorgligt dån i den höstligarymden, kyrkogårdens trän stå med nakna, frysandegrenar, jorden är vattensjuk av regn, den jäser avmultnande löv och gräs. Ensam går en svartklädd kvinnabland gravarna, den svarta schaletten sitter stram överhåret, det är inte rödaktigt längre, det har bleknat ochgrånat i förtid, och ansiktet har vissnat i grämelsensveck.I dag mig, i morgon dig, ej skillnad görs till åren– så ung som gammal bäras vi en dag dock bort påbåren – hon läste på farfars grav, nu ligger Tomasdär i jorden hos de sina, själv står hon ensam kvarsom en främling i den värld som var hans. Det ärinte bara den siste bonden i släkten, det är hela denåldriga Söråkersgården, som ligger jordad under hennesfötter.Vad som skulle stå på den nya graven mer ännamn och årtalet 1870 – om där skulle stå något alls– det var ingen som visste. Mannen blev ju ovetandebortkallad och hade ingenting bestämt. Men förr hadehon hört honom säga likt Tomas aposteln, som ockkallades Didymus: Herre, vi veta icke vart vi gå, ochhur kunna vi veta vägen? –Hon går bort till fattigsidan, till de små oordnadeplatta sandhögarna utan kors och blomma. Där fårhon vila en gång, det är gott nog åt henne. Herrenska väl ändå se oss alla på sin stora dag? Utan skillnadmellan fattig och rik – hon känner redan svedan ihjärtat, armodets bitterhet mot dem, som rått högmodasav sin rikedom ännu när de sova den sista sömnen ijorden!Herren ska väl ändå se oss alla en gång och utanskillnad mellan fattig och rik föra oss in i den evigafriden för Kristi, försonarens skull. Må vi då bedja omett ödmjukt hjärta!Ett ödmjukt hjärta! Ja, det kan behövas, när skamoch uselhet vilar över fadershemmet, och när allt egetär förgånget, när endast en väg står åter öppen: påsocknen tillsammans med barnen. På socknen! Densönderslitande golgatavandringen för alla stolta hjärtan!Låt skina blid din nådes sol, o Herre, över defattiga små på tunga vägar i världen!II.UTKANTENS BARNI Stockholm, grå staden vid de ljusa vattnen, finnsen stor gammal kyrka, som heter Döpelseklumpen. Inteför att kyrkan precis lystrar till det namnet, men denkallas så av folk, som inte förstår bättre. Högst uppepå tornspetsen sitter en spira i form av ett kors på ensorts konstig kula. Inne i den där kulan ligger ett pargamla mollskinnsbyxor. Man kan inte se dem, förstås,men de finnas där ändå, så nära himmelen som någonsinett par gamla mollskinnsbyxor kunna komma. JohannaTomasdotter från Söråker i Hobo var med bland dem,som ställde i ordning det där spektaklet.Då hade hon redan flera år arbetat i grå staden ochlärt sig mycket, hade fått garvad hud och hårt sinneoch var som den grövsta karl till kropp och själ. Sådanblir en kvinna, som dag ut och dag in går och bär mur­bruk vid byggen, och det var med sådant arbete Johannaärligen försörjde sig och de sina. Ty gift hade honblivit fort nog och skulle numera egentligen kallasfru Hjelm, kom aldrig med madam nu längre, men detblev för det mesta bara Johanna och knappt det, närdet var bråttom fick hon heta Tjohej, om man ens gavsig tid att säga något så pass anständigt.Hon var en satans människa att kunna gno, detvar hon känd för bland murare och tegelbärare. Yrketär rått, men därför behöver ju inte varenda bruksmäckavara ett as, för resten angår det väl ingen hur folklever och roar sig i ensamheten, bara man gör rättför sig och inte tar något av andra. Johanna gjordeinte bara rätt för sig i dubbla don, hon skrek ocksåjävla buse! så att det sjöng om’et så fort en grovkarlnäve smög sig alltför nära hennes kropp.Det tycktes vara onödig flärd mitt ibland avkönadekvinnor, som när så föll sig gärna stodo en hyggligkarl till tjänst, om han sen bjöd på en psalmbokmed glaspärmar eller en vickning nere på Trekanten ellerKlas på hörnet eller Runda hörnan eller Sotaren, detfanns många krogar att välja på, när den här gamlakyrkan reparerades och byggdes om, och något för någotska det ju vara även fast man jobbar kamrat.Men det är skillnad på folk och folk. Bonnlottaär visserligen ett otäckt skällsnamn, det kan få engiftigare färg än de flesta andra, är man inte kalvadi skogen och buren hem i ett kålfat, så kan man skrikaalla svåra ord man vet i timtal för att man har blivitkallad bonnlotta, men många arbetarekvinnor, garvadei all världens råhet, bära dock hellre detta gemenanamn än de låta kalla sig sjöbergsplanare och gorr­hyndor och allt annat, som kan sägas åt det hållet.Det ena med det andra gör, att man har vantsig av med att svarva ord åt träbockar och bära frampå silverfat. Rejält tal och inga viskningar! Enkeltoch handfast tar man livet i kragen, när man i smäl­lande träskor letar sig uppför byggnadsställningarna.Slutar man som en trashög i en sopbacke, så är detväl ingenting att sätta sig och lipa för en månad iförväg, lika gärna kunde man gå bort och gråta föratt katten är mager!Ställningarna reste sig allt högre i sviktande höjderkring tornet på Döpelseklumpen, djupt därnere påmarken stod inklämd i ett grönt hörn av kyrko­gården den gamla klockstapeln. Högst däruppevid nya tornspiran stod Johanna som en litenprick mot himlens blå. Ingen svindel kom svä­vande för hennes säkra ögon, hon strök svetten urpannan, tog fram en torr brödbit ur fickan att bitapå, medan hon strävt grinade åt karlarnas bestyr. Dehade gett sig tusan på, de hedningarna, att något minneskulle vara efter dem i evärdliga tider på denna upp­höjda plats, där människor inte skulle promenera justvarje dag sedan. En rättskaffens byggnadsarbetare villgärna ordna till något sådant vid högtidliga tillfällen,och att göra Döpelseklumpen snygg åt vår Herre varju noga sett egentligen något söndagsaktigt i så fall.Och eftersom Tjohej var en bra karl för att vara ettfruntimmer och inte ledsen att gå ända hit upp till Gudmed sina bruksämbar, så skulle hon få vara med påfestligheten, bara hon kunde hitta på nånting därneresom kunde lämpa sig att lägga som ett visitkort i denhär stora plåthojen. Nere vid lavarna hittade hon ettpar undanslängda byxor, nersmorda med kalk och bruk,hon borstade dem en smula, högtiden till ära, och togdem med sig upp. De passade precis! Omsorgsfulltstuvades de in i det stora skrovet till spirans plåtkula,där lågo de nu, plåtslagarna äntrade upp med bördan.Murarebasens pipsnugga lät höra sitt stillsammasnörvlande här uppe i tystnaden, röken slank bort somett tunt flor ut i vida rymden från den svajandeställningsplankan, Johanna hade lagt av sig oket, stodmed händerna i sidorna och kisade uppåt plåthajarna– träklubborna dånade däruppe, man kunde bli pinallvarsam! Åter ett arbete slutat, åter ett steg tagetgenom dödsskuggans dal, hit kommer man sedan aldrigmer, vem ska finna vårt gömda minne?Det låg ingenting av gäckeri i denna kärva hälsningåt eftervärlden från okända, råbarkade arbetsmänniskor.En smula narrspel i allvaret är god gammal sed. Utanatt offra en tanke åt saken, hyste de för övrigt ett stortförtroende för den gode guden, så pass karl må hanväl vara, att han inte tar humör för ett par mollskinns­byxor i spiran på Döpelseklumpen.Var dag Johanna gick hemifrån hade hon medsig i fickan en sönderbruten kaka torrt bröd. Detvar hennes mat tills kvällen kom, under hela arbets­tiden malde hon och åt som en idisslande ko.Hon hade hunnit äta upp många kakor bröd pådetta sätt.Långt borta i de första minnenas drömland lågSöråker, och där fanns ännu far. Sedan kom ett rötteldhav och en lång, svart natt, där fanns bara mor,de träffades hos henne på fattigstugan ibland ellerhemma hos det bondfolk, som köpt Johanna påauktion.Elias, brodern, kom tidigt ut i världen. Knapptmer än lilla allvarsstadiga barnet, fick han börja arbetai smedjan uppe vid Hasselbottens gruva.Den långa natten ljusnade för Johanna, det blevmorgongryning, hon fick gå fram, en grov och kraftigtös hade hon blivit. Nu skulle lyckan fångas, denfanns i Stockholm, förstås, och dit for Johanna,lämnande modern hemma att leva så gott hon kundepå löften om framtida härlighet. Lade man demtillsammans med de löften Elias givit, kunde modernför den delen gärna ha betraktats som käjsarinna,där hon satt i fattigstugan.Och det skulle ingen komma och säga, att Johannapå minsta vis svikit sina löften, ånej, men lyckanfanns inte i grå staden på den tiden, åtminstone intevid de gator, där Johanna bodde. Där rådde snararemycken oro. Man talade om ett krig och om ettstort uppror, som hade varit nere i Frankrike förnågra år sen, och det var många som sa, att arbetarnai Stockholm skulle göra samma uppror, men det skullepå något vis botas med Smittens brännvin, det gjordesringar di kallade om den saken.Allt det där gled som lösa rykten förbi Johannasöron. Under några junidagar hade en massa byggnads­arbetare i Stockholm gjort en sorts strike, där varhon med och gapade och skrek bland de andra, merblev det inte. Hon hade bekymmer nog att klara sigsjälv, en sak var farligare än allt annat, visste hon,och det var fina herrar, som bara ville vara falskamot unga flickor från landet. Hon såg inte till någrafina herrar på byggena där hon arbetade, de andrakarlarna visste hon nog hur hon skulle klara, ochkorpralen hon träffade var något alldeles enastående,den stiligaste och på samma gång ädlaste människai hela världen. Någon flärd kom aldrig i fråga medhonom, de gifte sig ordentligt, och sen gjorde korpralCalle Hjelm inte ett förbannat dugg mer i den härvärlden, det kan väl i jösse namn vara nog att enarbetar i huset! Men stilig var han i alla fall! Svartoch blank i håret och i mustascherna, bred och starki ansiktet och i hela kroppen och fin och putsad isina kläder för jämnan. Det hade han råd till, somhade en så duktig hustru, men förtjänsten räckte ocksåbara till honom.Det blev inga större förändringar i Johannas liv.Hon blev grövre, fastare i köttet, hårdare i nävarna,svårare i truten, det var enda skillnaden. Och såbarnen, förstås!När verkarns visselpipa går på byggena om kvällen,då har Johanna Hjelm ingenting bättre att vänta hemmaän Johanna Tomasdotter hade. Men sju resor meraarbete! I skymningen traskar hon gatan fram i kläder,som styvnat av arbetets smuts, hopsjunken och sned­vriden under en stor säck skålvirke, träbitar och plank­stumpar, på axeln. Man måste ta vara på smulorna,vem människa har råd att köpa ved!Det är många gator att gå, många otåliga människoratt trängas förbi utan krus. Allt enklare blir gråstaden ju längre hon går, allt fattigare och gråarebli husen, de se så utslitet tomma ut som hårdnadejordhögar bara. I porten står en massa barn av allaåldrar – sno’re Frasse, din morsa kommer! hör honnågon ropa, och en liten femårs pojke kommer traskandefrån gatan eller från bakgården, man vet aldrig varhan håller hus. Han följer henne in i rummet därde bo, Johanna, korpralen och barnen. Mannen kommertrögt upp ur soffan, han ligger och lurar skymning,säger han, och det har han gjort hela dagen, stortannat duger han inte till.Johanna måste ut igen. Till magasinet. När honkommer tillbaka med några små paket, har hon helafamiljen samlad i lysten väntan omkring sig. Träskornaskjuter hon av sig vid dörren, hon är hemma.Det börjar lukta mat ur kakelugnsspisen – endamålet på hela dagen. Någon eller några dagar i veckanblir även det ingenting annat än några bitar torrt bröd,det finns något som heter hyra också.Så gå veckor, så gå månader, så gå år.Det syns på barnen, de bli allt större, Åsse ochFrasse och Knutte, döpta någon gång för länge sedantill Oscar, Frans och Knut.Luften är unken och kylig i rummet, där luktarfukt, mögel och trasor, den som växer upp därinne,får någonting mörkt och tungt inbränt i sitt medvetande,oupplösligen förenat med en evig olust, ett evigt dovtskällande. Far är aldrig nöjd, då svär han, mor äralltid trött och arg, då svär hon, Åsse är hungrigoch svär, Frasse är hungrig och svär, Knutte är hungrigoch kan redan säga ävlar. Ingen människa hör vadman säger om man inte svär, det är den normalatonen, uppskruvad så högt man kan komma åt dethållet; alla andra ord skulle bli ohörda som de blekasteviskningar. Ska man tala med särskilt eftertryck, såatt det riktigt hörs, måste man slå och sparka.Och ibland om kvällarna kan det hända, att barn­ungarna inte våga sig in. Då kan man höra Frassesgälla röst ur en skara barnungar utanför fönstret:– Hurra, grabbar! Morsan ga farsan en smocka!Tira – kika – där fick han en till – alla grabbarpå en gång: leve morsan, hurraaa!– Nä, aktare, såg du? hörs en annan grabb,klarare vel, Frasses morsa e en skarp käring!– Nu vart farsan arg! skränar Frasse ivrigt,hurra, grabbar, hurra – där smällde han morsan pågluggen, aktare sån dagsedel hon fick, såg du så finthon satte sej i snarken!– Sno er, grabbar, Frasses farsa å morsa stukas,sno er får ni kika!Men synen är inte så ovanlig, har man hunnittill Åsses ålder, vet man precis vilka fönster på nedrabotten som äro skojiga att titta in igenom och görsig ingen brådska för något så vardagligt.En gång i livet har morsan köpt sig ett par riktigaskor av skinn. En vecka fick hon ha dem hemmaoch en enda gång, en söndagsafton, på sina fötter.Då fick hon ut och fingå en stund med sin man nere iden riktiga staden, sen var den härligheten borta. Pant­lånarn gav tre kronor på dyrgriparna. Morsan gick iträlådor igen.Hon börjar bli gammal och grov i sin kropp,hennes nävar hänga som klappträn, när hon stannarnågon gång om kvällen framför en vilande åkarhästpå gatan. Då trutar hon ut sin mun och viskardet underligaste pjoller, kärleksfulla ord och ömmasvordomar, för hästar har hon en barnakärlek somär hennes mest levande minne av Söråkers gård. Honkan stå och fantisera om hästar hemma vid kakelugns­spisen innan hon kryper i säng om kvällen, så attdet känns riktigt högtidligt i rummet.Klockan fyra om morgonen måste hon upp igen,en skvätt cikoriakaffe ska hon ha själv och ge mannenoch barnen på sängen, klockan sex går verkarns vissel­pipa på bygget, då ska hon finnas där.Nu har hon äntligen fått äldsta pojken så långt,att han ska gå fram. Ett år i förväg har hon hållitpå och snålat in några ören då och då för att fåhonom fin tills han ska stå på gången, en del harhon tiggt ihop, så att när dagen kommer, är Åssebåde hel och ren. Kort var fröjden, nästa dag gavhon bistert besked: nu får du gå till juden med helarasket!I grå staden fanns inte lyckan!Inte vid de gator där Johanna bodde, det hadehon för länge sen lärt sig inse. Det blev liksom litelugnare inom henne, när hon fick brev från brodern,att deras mor dött på fattigstugan i Hobo.Då släppte den värsta känslan av skam. Hon sattinte längre, modern, och väntade på alla drömmarshärlighet. För det hade hon naturligtvis gjort, dettrodde Johanna lika säkert som löftena varit allvarligaoch förbindande. Men nu var den stora fordrings­ägaren borta, nu kunde det göra detsamma hur detgick, nu fanns det ingenting mer, som gjorde fattig­domen till något värre än den egentligen var, alltingblev enkelt, vanligt och likgiltigt för Johanna.Här står livet stilla, surnar som ett instängt vatten.På gatorna hastar ingen ivrig ström, tystnaden hängermulen överallt, även i stinkande solljus.Barnen söka sig gärna andra lekplatser, längre utgömmer utkanten deras första hemligheter. Spännandenog ibland, när någon kunnat hitta på en vild ochfarlig lek bland bergknallarna, helst ska man vara mångaihop, det ska vara skrik och hårda slag, det ska varasmygande list också, plötsligt har man fått mitt iblandsig en stor människa att leka med, någon stackarssinnessvag drivare, en vrakspillra från grå staden, detkan ligga en förunderlig, halvsovande vällust i sådant.Där finns en gammal man, som brukar söka uppbarnen för att få blotta sin magra, smutsiga underkroppför dem, då står han där och plirar så förtjust, sluterögonen och grymtar – barnen gå försiktigt runt omkringhonom så nära de våga, för första gången se de endunkel skymt av den underliga, hemska gåtan.Ibland lockar gubben småflickorna med sig ut ide sotiga skogsbackarna, då få de en kopparslant föratt de ska blotta sina små barnkroppar för honom,han gör dem ingenting ont, det ha de klart för sig,bara ser på dem med stickande ögon, ibland kan handock inte låta bli att ta i dem med en kall ochvissen hand, då gallskrika de och springa sin väg.Det ligger alltid en lurande känsla av fara gömd ibarnens lekar här ute. Annars vore det för dem ingenrolig lek, vardagslivet hemma rör sig med en sådanbrokig mängd av starka sinnesintryck, att leken skullekännas tom och alltför vanlig, om inte någontingfunnes där av en ny och hemlighetsfull fara.Hur gammal var Frasse, när han såg den därkatten? Det är svårt att säga, han kan aldrig redaut det själv, men en liten, liten parvel var han. Detvar en katt, som lekte med en råtta strax bredvidett gammalt bergsprängareskjul invid ett helt hav avsöndertrasade stenblock, en kolsvart skogskant stod somett plank bakom stenarna.Råttan var redan halvdöd, sprang några stapplandesteg ibland, katten dansade efter på tassar, som styvnatav grymhetens vällust. Ingen människa kan gå likgiltigförbi sådant, försök, ni gamla, förståndiga människor,så få ni se om ni lyckas! Ingenting tjusar och upprörså som grymhet. Frasse stod där stel och andlös –nu sprang råttan igen – neej du! – fasansfullt måstedet kännas, att ligga så där med klorna i kroppen –nu igen! – ett litet pip kommer farande, något röttsläpar efter råttan – nu igen! – det krasar något mellankattens tänder; råttan hänger äntligen orörlig, stilla.Bredvid Frasse står en liten flicka, som kallasHappa Tja, ty ungefär så uttalade hon i barndomensmorgon sitt fadersnamn Andersson. Nu kan hon säga detmycket tydligare, men nu heter hon bara Happa Tja,det är bekvämare.När katten hade slutat leken, äro barnen upptändaav en hetsande lust att leka något farligt med varandra.De smyga sig bakom bergsprängareskjulet och kasta sigöver varandra, deras ansikten vitna, ögonen stirra,saliven rinner i droppar över läpparna och de finnagenast med sina händer vad de söka hos varandra –livets farliga lek har redan börjat för dem båda.En dag, när hela barnskaran stryker kring berg­knallarna på jakt efter något nytt och oerhört, somkunde roa dem en stund, komma några andra springandedit med äpplen de ha hittat, det finns mera därborta,sno er grabbar! Hela skaran störtar dit, en äppel­gumma har ställt ifrån sig sin korg för ett ögonblicki en portgång, den är redan länsad och tömd av enmassa smutsiga barnahänder.Det där ger tankarna en annan riktning, nu vetman något, och detta är farligt och spännande, ettevigt äventyr. Men utkantens möjligheter äro snartuttömda, rövaretågen gå åt annat håll, neråt staden,till de större gatorna, där stryka andra lystna flockarav pojkar omkring efter något som man kunde kommaöver att äta eller festa på, bakelser, bröd, mjölk, dricka,cigarretter.En äldre pojke kommer och talar om, att mankan gå till en liten lumphandel, som ligger nästannere under jorden i ett plank vid gatan, där får manpengar för tombuteljer, järnskrot, gamla kläder ochannat. Pengar, grabbar!Nu börjas det riktigt. Det är en fröjd för tommahundar att få jaga, gårdarnas folk äro aldrig säkra,allting försvinner för dem, ingen ser hur det går till,men alla förstå det. Ibland mötas några skaror avpojkar, de morra åt varandra som hundar en stund,sen rulla de över varandra i en enda röra av skrän,knytnävar och träbottnade fattigkängor.– Tacka fan för att pojkar ska slåss! säger enkarl, som går förbi.Men att de ska slåss om tjuvgods är inte så alldelesnaturligt!Frasse gick i skolan; först för fröken Bredelius,som var en ganska bussig käring, men jävligt sträng,anförtrodde han sin morsa. Fröken Bredelius varangelägen att glida varsamt förbi allt som kunde varaanstötligt för barnasinnet, Happa Tja och Frasse hadeåtskilliga gånger anledning att flina menande åt varandramellan bänkarna, de voro klasskamrater. Utkantensfattiga barn hade en hel värld av kunskaper om dehemliga tingen mellan sig och fröken Bredelius, somsjälv inte hade den blekaste aning om en mängd avde erfarenheter, som för barnen voro redan själv­klara saker. Man fick klart för sig att hon vardum, hon visste inte hur det var. Från utkantenshöjder såg man ner på henne och flinade åt hennesbarnsliga försök att ingenting röja av det som barnenvisste mycket bättre än hon.Men i geografien var hon bussig, tyckte Frasse.Han satt i andlös spänning och hörde henne läsa uppur böcker små bitar om underliga saker i främmandeland – då var han långt borta från klassrummet,långt ute på äventyrliga färder i fantasiens land, hanvar stor och mäktig, han kunde allt och visste allt,och när han kom hem till sin fattiga mor klädd iguld och silver, skulle folk inte kunna känna igenhonom, ingen skulle kunna tro att det var Frasse Hjelm,som kom tillbaka hem igen och hette Gyllenhjelm.Genom vildsnåren omkring sig skymtade Frasse enväg ut till livet, så fin, så ren, så ljus – hans hjärtabultade, hans andedräkt stockade sig i halsen, ögonentändes, händerna knötos i krampaktig iver – varförkunde man inte genast – man borde ju – varför vaknademan alltid i smutsen?Han gick ännu längre i sin iver att vara en riktiggosse. Han följde inte med kamraterna ut på gatornalängre, satt hemma på gården och funderade för sigsjälv. Han fick fantasier, som fyllde honom med enhärlig spänning, tiden räckte inte till för honom attfrossa av allt han såg inom sig. En dag mötte hanHappa Tja, gick emot henne allvarligt och högtidligt:– Ja drömde om dej i natt!– Jaa?– Ja va hos dej. Vi hade vita kläder.– Inte?De stodo tysta en lång stund, han såg alldelesförställd ut, allvaret i hans röst öppnade något stortinom dem, de gingo dröjande dit in, det var som attkomma in i en kyrka. De stodo mitt på gården, mensågo varken soptunnan eller de svarta fönstren, devoro inne i sig själva tillsammans med varandra ochsågo härlighetens syner:– Å så tog ja dej me mej. Å du ville inte, menja tog dej me mej.– Vart då nånstans, hörru?– Alla möjlia stanser. Långt borta.– Jaså. Långt bort?– Jaarå. Tusen miljoner miljoner mil.– Å sen då?– Sen va vi trötta för att vi hade gått så långt.Å du va elak, du gjorde någe fult.– Va då, hörru? Säj? Va gjorde ja då, hörru?– Du klädde av dej. Alldeles naken.– De va lögn!– Gjorde’ru inte? Va fan säjer du?Ja – så vaknar man alltid!Just vid den här tiden hände något, som Frassealdrig skulle glömma sedan. Han måtte ha varit utepå tiggeri den dagen, för han minns, att han kom hemmed tiggarekorgen på armen. Där stodo två stora, grovakarlar och väntade på honom. Han måste följa med dem.Ute på gatan skreko pojkarna, att bylingen tagit FrasseHjelm – då först begrep han, att det var två poliser,som förde honom bort. Och genast började han stor­tjuta, han visste inte varför.De togo ner honom till fyran Myntgatan, där lätode honom sitta en förfärligt lång stund. Poliser ochandra människor gingo fram och tillbaka, grinade åthonom och blängde illa. Han var så rädd att hanskakade. Slutligen kommo två deckare och ledde honomin i ett litet bås för att förhöra honom. Så fortde stängt dörren efter sig, fick Frasse en örfil så att detsjöng i hela hans huvud, han tumlade över ända, sloghuvudet i väggen, gjorde illa sig i pannan så att detbörjade blöda och satte i med ett galltjut.– Håll käften, de va ju inte så illa ment, förstås,men passa dej så att du inte får en till i alla fall,här ä vi inte så noga me en smocka!Nu fick han veta, att några gamla mattor blivitstulna i huset där han bodde. Det hjälpte inte attgrina och tjuta längre, fram med sanningen nu, dinlilla tjyvpojke, annars ska vi nog ta den ur dej i allafall! Det är du och din äldre bror, som har knycktmattorna, tala om bara hur ni bar er åt och varni har gjort av dem och försök inte svänga dej!Där stod Frasse och gapade. Han hade händelsevisingen aning om de här mattorna. Men han fick se.att det stod mat på bordet – stekt kött och potatisoch bröd. Han stirrade på maten och tillbaka påpoliserna. En av dem tog fram en liten gummibatong,tjock och grå och otrevlig.– Nå, hur går det! Vill du ha stryk? Den härduger, va? Eller vill du tala om sanningen? Så fårdu äta där så mycket du orkar!Då böjde Frasse sig ner mot golvet och funderade.Han begrep, att här gällde det att välja förståndigtpå egen hand, utan hjälp av andra. Och därmedbörjade han riva i med en riktigt bra historia. Han vissteju på ett ungefär hur sådana där affärer gå till, såatt det var inte precis någon svårighet för honom attgöra det sannolikt, mattorna hade han och en annanpojke tagit och –– Nåå? Var har ni gjort av dem?Ja, det kunde Frasse verkligen inte med bästavilja i världen tala om! Men sånt klarar sig – mattorna,jo, vi kasta bort dom!Enkelt och flärdfritt! Och den ännu enklare rätt­visan var tillfredsställd för momangen. Frasse åt förförsta gången i sitt liv så mycket han ville, den glädjenhade han åtminstone av sitt äventyr.Sedan fick han sitta där, tills morsan kom. Mendå – det var en grovlemmad lejoninnas raseri därinne,det var en ursinnig bruksmäckas alla ärliga förbannel­ser, som regnade ner över poliserna, å djävlar i minsjäl skulle man inte slå in tänderna på varendabyling man ser!Ty det bar sig inte bättre till, än att i sammaveva hade det blivit klart vem som verkligen stulitmattorna! Det var två andra pojkar, som nu hadeblivit fast. Johanna fick igen sina ungar, Åsse, somredan var i plåtslagarelära, betydligt sönderslagen föratt han hade trotsat och envist nekat, Frasse åtskilligtmer belåten, mätt och ganska mycket klokare på tingensbesynnerliga gång här i världen.Åskans rytande steg upp ur Johanna, när honsåg Åsses blod, hon gallskrek så att hon höll på attspränga sig. Hon stampade med trätofflorna, slog ibordet med sina jättenävar och lät ingenting vara osagtsom kunde sägas. Polismännen hade ingenting annatatt göra än att tiga, fanns ingen möjlighet för dematt få in ett aldrig så hårfint ord i hennes kompaktarytande, där de mest sällsamma svordomar kastadesupp som stenblock ur en vulkan.Men hon måste ju slutligen andas ett tag, ochdå blev hon allvarligen tillrådd att inte skicka barnenut igen på tiggeri. Hon röck till sig korgen, somFrasse ännu bar på armen, slängde ut hela innehålletpå bordet så att matbitar av alla slag yrde omkringpolismännen:– Ta för er bara, ta för er, förbannade svin, omni missunnar oss di här skulerna!Det var stora slutsmällen. I ett aldrig tystnandemuller av hesare vrede gick hon bort med sina ungar.Frasse glömde aldrig den färden. Den kom förhonom som en ödeläggande explosion. Den fina, renaoch ljusa vägen ut i livet var för alltid försvunnensom en barnslig dröm. I stället växte andra fanta­sier med rasande fart, nya, täta vildsnår i hans inre.Nu syntes honom med ens de gamla rövaretågenså berättigade, han hade ju blivit kränkt då han hän­delsevis var oskyldig, därav följde genast att poliseningalunda var vad han hade trott förut, en osvikligrättvisas tjänare. Nej, polisen var elakheten, orätt­visan och grymheten förkroppsligad, Frasse hade kom­mit in i striden, nu skulle han fortsätta! Han blevbeundrad bland grabbarna hemma, nu skulle han påallvar visa vad han dugde till!Detta äventyr blev bestämmande för hans enklasyn på rätt och orätt. Fast det stryk han fått nogkunde anses ur en högre rättvisas synpunkt tämligen väl­förtjänt för andra rackartyg han gjort – om det nunödvändigt ska vara stryk för sådant!Nu var också en alldeles avgjord gräns dragenmellan Frasse och de andra barnen i fröken Bredelius’klass. Utkantens barn isolerades redan på skolbänkenfrån de relativt bättre, de som kommo från mera bär­gade hem bland arbetare, hantverkare, småhandlare ochannat småborgerligt folk. Och de avsöndrade svarademed ett fränt förakt och med ilskna knytnävar så fort till­fälle gavs.En särskilt försvårande omständighet för Frassevar, att han hade en sån deki farsa. Över huvud tagetgällde inte militärer vidare högt, och en karl sombara var fördetta korpral och inte ett djäkla dugg annatså lång dagen var kunde omöjligen inge någon respekt.Vilket utan omsvep ådagalades för Frasse, som fickförsöka efter bästa förmåga tillvinna sig respekt påegen hand.Bland Frasses mer erfarna kamrater avgjordes sakenså, att herr Hjelm i likhet med alla militärer var en såkallad självbesmittare – något hemlighetsfullt, som be­traktades med lika mycket intresse som förakt, ellersnarare som något i och för sig mycket begripligt menlöjligt, ungefär som fyllgubbarna i trakten betraktades,alltför ivriga vid utövandet av en annars mycket begripligvana. Denna förklaring gav dock sin alldeles säregnagloria åt herr Hjelm i hela kvarterets ögon, han blev ocksåi viss mån en avsöndrad människa, hans last var inte till­räckligt allmängiltig för att kunna komma i åtnjutandeav det sympatiska förstående som ägnades drinkaren.Han hade därtill en annan egenskap, som i synnerhetintresserade Frasse, han fantiserade ständigt om för­brytare. Alla tidningens rättegångsnotiser slukade hanvar dag och diskuterade dem i hemlighetsfull ton, somom han visste mer om förbrytarelivet än han villesäga ut. Han hade aldrig varit straffad, var alldelesför lat och loj att kunna begå någon så pass kvalifi­cerad handling, men på regementet hade han proppatskallen full med alla böcker och visor om sådant hankunnat komma över, det var huvudsakligen Lasse-Maja,Hjert och Tektor som på det viset gingo igen, menäven Rinaldo Rinaldini och andra romantiska rövare,varvid han ingalunda drog upp någon småaktig gränsmellan romantiken och verkligheten, men betraktadeden ädlaste bov som någonsin spökat i en romanför­fattares hjärna såsom precis lika verklig som om hanvarit du och bror med honom.De vilostunder, då något så när gott humör råddei Johannas hem, kunde han hålla hela familjen i spän­ning genom att noga och utförligt berätta om brott ochbrottslingar, visserligen lät han alltid rättvisan segraoch brottslingen bestraffades, men det gjordes mera plikt­skyldigt. Med hemlig sympati och med oändligt störreintresse talade han om förbrytarna och deras inveck­lade knep, han försummade intet tillfälle att betonaderas ädla karaktär, deras mod, styrka, skarpa tanke­kraft och sinnesnärvaro, det var en svag återklangav all militärisk lära om kriget som goda dygdersskola. Så gestaltade sig brottet för honom, ochhan lät alltid en sentimental suck följa de straf­fade förbrytarnas minne, de blevo därmed på ett ellerannat sätt till höga, stora hjältegestalter, som offratspå samhällets och de falska maktägarnas altaren.Även Johanna kunde då bli så intresserad, atthon drog fram sina egna minnen av den riksberyktadeVargen i Hobo, vilddjuret i människogestalt, som hanblivit kallad i tidningarna. Han blev dömd till hals­huggning, men benådades av kungen och lever ännui fängelset.Hon höll sig mest till vad som sagts om honomi hembygden, det stämde inte alls med herr Hjelmsfantastiska historier, som blevo alltmer fantastiska förvar gång han berättade dem, men alltid bestyrktes medhänvisningar till de tidningar, som tryckte av rätte­gångsförhandlingarna, och slutsatsen var orubblig: kungenhade inte vågat döda Vargen, han var en alltför storoch berömd förbrytare.I en sådan dispyt med mannen en gång rörandeVargens utseende, gick Johanna i sin iver att hävdaverkligheten så långt, att hon lät Frasse gälla för attha mycken likhet i ansikte och sätt med den storemördaren. Och Frasse blev stående som träffad aven blixt, vad han kände i detta stora ögonblick kundeinte kallas för annat än stolthet.Förgäves sökte Johanna genast att ta ur honom detförflugna ordet, men det satt fast för alltid. Honhade hunnit säga för mycket innan hon såg pojkensbrinnande ögon, hon hade hunnit framhålla håretsblacka färg, uttrycket i ögonen, fräknarna, sättet attle med särdragna läppar och en väsning, stamningennär han blev upprörd – allt stämde så förunderligtväl in, att hon själv plötsligt blev hjärtängslig – iJesu namn – det måtte väl inte finnas något arv? Mendå skulle det ju vara sant, att Vargen varit hennesmors bror, oäkta visserligen, dock född av samma far!Hon öppnade aldrig mer sin mun om den saken,men det behövdes inte, Frasse var redan i djupet avsin själ övertygad att det fanns ett hemlighetsfullt sam­band mellan honom och den store mördaren. Dethjälpte heller inte att fadern förnekade likheten, hangjorde det i en gäckande ton, som innebar ett under­kännande av Frasses förmåga och en uppenbart höguppskattning av värdet att vara lik Vargen. Men sådanabetänkligheter kände sig Frasse gott i stånd att häva!Värre var, att fadern tog sig till att ge Frassesmeknamnet Straffarbetsfången. Namnet hade oftast ensmeksam klang, och det var farligt nog för pojkensöra. Men det blev värst, när han begagnade det somskällsord, då skulle det plötsligt anses ge uttryck åtfadershjärtats sedliga indignation över barnets förseelse,men så uppfattades det inte alls. Det fick en alldelesavgjord klang av bittert hån mot pojken, som kundegå där och ha sådana storhetsvansinniga drömmar –straffarbetsfånge, jo jag tackar jag! Du som bär digåt så där dumt!Ibland kunde även Åsse och Knutte få dela sammafaderliga välsignelse, men oftast drabbade den Frasse,som fått för sig att han liknade Vargen i Hobo. Fadernuppmanade aldrig barnen att begå brott, snarare troddehan nog själv, att han framhöll förbrytarna såsom var­nande exempel för de sina. Men han var alltför djuptintresserad av allt kriminellt för att inte i varje ögon­blick förråda sina hemliga sympatier. Och det är juinte var och en givet att vara den gode uppfostrareman tror sig vara.Under sommaren som kom tog Frasse ut nästa stegpå vägen till mandom.Bortom skogsdungen vid utkanten låg en liten sjö,den var knappt mer än en pöl. Dit brukade pojkarnagå för att bada. Frasse följde med. Där blev haninvigd i den karlaktigaste av alla laster, i självbefläc­kelsens hemligheter, den hade många namn, som raff­lade i strupen när man i andanom smekte köttet genomatt tala om sådana fröjder. Pojkarna kände varandraalltför väl för att inbördes blygas. Redan förut hadede inte mycken livsduglighet, nu fingo viljorna en nyknäck. Skamkänslan försvann fullständigt, vad somhindrade dem att i verkligheten begå alla brott omvilka de fantiserade var nu endast en sista återstod avfruktan för straffet.Frasse formligen föll ur sin egen kropp, det vargjort på några månader, sedan bara hängde han ikläderna, mer lik den sista gråglåmiga fläcken av enpojke än ett levande människobarn.Utseendet var fördelaktigt i tiggeriet. Hans korgblev fortare fylld, han bar syn för sägen i sin ynk­lighet och fattigdom, svalt gjorde han för övrigt jämt,det behövde han inte ljuga. Han blev till och medså djärv, att han knackade på dörrar som buro Väl­görenhetsföreningens hatade skylt och ofta nog medframgång även där. De snäsor, som bestodos på andraställen, där samvetena bommat igen om sig, tog hanmed lugn.Han kunde nu understundom med ärligt förvärvadepengar bestå sig ett kalas. På magasinen såldes dentiden svagdricka i muggar, för ett öre kunde han få ensådan skvätt dricka, för tre öre en kaka bröd ochför den femte ettöringen en cigarrett av sämsta sort.Han avnjöt med lidelse sådana fester, alltid ensam.Men en gång blev han berusad, och sedan varhan skrämd för drickat.Starka drycker fanns inte i det fattiga hemmet.Det var en av Johannas stolta principer, hon tåldeinte att se det. Hon hade för mycket av den sorteninpå näsan vid byggena, förklarade hon. Den där gatu­nötaren hon hade till man behövde inte dra in’et ihemmet också. Herr Hjelm var inte heller särdelesbegiven på sådant, underligt nog, han låg inte åt dethållet. Tog väl skadan igen på annat sätt. Den tokigehar många roliga stunder, som den kloke inte förstår.De där godtemplareföreningarna tålde han i alla fallinte, han tog sig en sup ibland, men tyckte inte om’et.Därtill kom, att han var alldeles för lite sällskapligav sig, höll sig mest ensam för sig själv, gjorde långapromenader, höll sig borta långa tider, men kom aldrighem full.En lång tid brukade han slinka in på en gårdi hörnet av Rådmansgatan och Luntmakaregatan. Därfanns krogar runt omkring, men dit gick han inte.Mitt inne bland krogarna var ett bondkvarter, och därstod ibland ett konstigt fruntimmer och talade om Gudtill det folk som samlades omkring henne på gården.Hon hette fröken Ouchterlony, sas det, och skulle varalite konstig, hon ville sätta opp en hel armé av läsare,det skulle finnas en sådan i London, kallades Frälsnings­armén och började komma i ropet även i Sverige.Herr Hjelm funderade någon gång på hur detskulle vara om även han ginge upp och vittnade om sinasynder – det var vittnesmålet som kittlade hans få­fänga, frälsningen intresserade honom inte alls. Menhan kunde aldrig hitta på något tillräckligt rafflandeblodigt ur sitt eget liv att vittna om. Han kom under­fund med att han aldrig syndat, och det kunde liggaen hel hop rättvisa i den domen. Han hade aldrigorkat så värst mycket. Därför återtog han snart singamla kärlek för polisdomstolen och rådhusrätten. Ochibland, när det var riktigt högtidligt, slog han sig nervid ett skomakarebord han hade hemma i köket, dåskulle han anses arbeta i sitt yrke, och viktig såghan ut som om han varit i färd med att bygga en dom­kyrka, fast det gav inte mat åt en katt en gång,det knåpgöra han pysslade med för ro skull.Så att det blev ingen plats för brännvinsorgierhemma, vilket var Johannas lilla triumf gentemot mångasvåra käringar i kvarteret. Frasse var ovetande i denlasten.Men en dag kom han till bygget för att hjälpamorsan bära hem ved. Medan han väntade fick hansvagdricka ur en bleckflaska av några arbetare. Efteren stund var han sanslöst sjuk, låg och rullade påmarken, karlarna hade hällt brännvin i drickat ochhade oherrans roligt åt pojken. Men de fingo bråttatt komma undan när morsan nalkades. Hon sattbredvid pojken som ett tjutande djur, vild och rasande,och kämpade förtvivlat för att med de råaste ljud geuttryck åt den moderskärlek, som värkte inom henne.När Frasse äntligen vaknade, bar hon honom helavägen hem. Och sen den dagen var han skygg föralla starka drycker.I skolan slutade han att gå för käring, nu hadehan gubbe, och det var i alla fall mycket stiligare,fast magister Edberg var sju resor djävligare än frökenBredelius, han slogs. Därtill kom något annat, som varalldeles förbannat besvärligt, man skulle lära sig utantillmycket längre stycken nu i katekesen, det var barasmå stycken med liten stil man fick hoppa över. Detvar för Frasse en tröstlös öken av obegripliga ord attgenomvandra, han fick stora skräcken för allt somhörde till religion och kristendom och fick långakatekesrysningar så fort han sedan hörde talas omsådant.Allt detta gjorde, att han inte fick så myckentid för sina kamrater i utkanten. De små tjuvligornahade skingrats efter några polisrazzior, en del avpojkarna hade blivit stillade, som det hette på tjuv­språket, de hade blivit omhändertagna av polisen, deandra hade försvunnit åt andra håll. Happa Tja hadeockså försvunnit, men det fanns andra flickor i utkants­skogen, och Frasse höll sig hellre till dem än tillpojkarna. Han och tösen som följde honom inåt skogenfunno vad de lystet sökte hos varandra.Han ligger vaken en natt. Han hör föräldrarnaoch syskonen andas tungt i sömnen, de snarka ochstöna omkring honom, men det är inte det som hållerhonom vaken. Han vrider sig i sängen utan ro, överalltpå sin kropp känner han hur det kryper och biter.Han sätter sig upp, river sig blodig var han kommeråt, i nästa ögonblick känner han åter hur det kryperoch biter överallt. Han tycker han hör miljoner smådjur kräla i sängkläderna, det knäpper, det pyr, detjäser av något oroligt levande i trasorna. Han villgallskrika av raseri, när han hör det där ljudet ochkänner de stickande betten.De andra sova, han måste tiga. Alldeles invidnäsan känner han moderns styvnade kläder, hennes arbets­förklä, fullmakten kallad, eftersom den motsvarar tegel­snobbarnas fullmakt av läder, hänger ner över hansansikte. Till slut härdar han inte längre ut i sängen,han går upp på golvet. Men det är kallt, han äralltför trött. På bordet kunde han kanske få sova ifred en stund? Han plockar bort några tallrikar medmatrester och klänger upp på bordet, lägger sig där,huttrande av köld. I nästa ögonblick känner han hurdet kryper och biter på hela hans kropp. Han hardem med sig i skjortan. Men nu tror han, att deförfölja honom, han ryser till av fasa – han ser för sinaögon en syn: hela golvet är fullt av krälande små djur,nubb, spik, juver, alla slag, de söka honom, de skadöda honom med sina små stickande bett, ty de äromiljoner och åter miljoner, de ska kväva honom ochkrossa honom under sin pyrande svarta och gråa massa.Han isnar alltmer av fasa, han börjar bävande gråtaså tyst, så tyst för att inte väcka någon, det vet hanav gammalt är farligt.Men gråten går snart över igen, den torkar in isig själv, han är alltför trött. Sova kan han inte,han domnar bort i slöhet.Han har just ingenting att tänka på, som kundeintressera honom. Sina egna fantasier om resor långtbort i främmande land har han för längesedan övergivit,de voro alltför overkliga. Nu har han bara vardagensenahanda, tröstlösa fattigdom att minnas. Ett skylt­fönster han sett med mat dyker upp för hans inresyn i förklarad härlighet – inte tung mat, inte kött,skinka och korv, det är inte framför sådant de fattigabarnen stanna, nej, det är all världens läckerheter dedrömma om, sådant som de aldrig smakat, bara anat ochsett och känt doften av – gräddbakelser, sylttårtor,konfekt, vindruvor och andra glänsande frukter.Men genast glida hans tankar bort på de vanligatiggarevägarna. Till de stora, fina husen går han intemer. Han har lärt sig yrket knacka dörr ochövervunnit sin första barnsliga nyfikenhet, som droghonom till prakten i den förnäma delen av grå staden.Nu vet han bättre, han kan människorna.Det är i de vidsträckta arbetarekvarteren enmangargroda får något i korgen. Där öppnas mångadörrar, inga underliga, fina dofter strömma ut, ingaeleganta människor skymta fram, inga nosgranna pigor,inga snäsor alls av otåliga högheter. Där komma barskaröster: kom in, grabb – se här, snorhyvel – käka enbit här, stackars djävel – ta hem de här te morsan,gå inte å ät opp’et på vägen, satbyting!Och får han klem, som han inte tycker dugeratt äta, så lägger han det i farstun och kilar vidare.Han kan det där, det förvånar honom inte längre,det måste självklart vara så. Har man en gång lärtsig det, så förspiller man ingen onödig tid med attspringa hos de rika. Åtminstone inte i lovliga ärenden.I många fattiga arbetarehus satt Frasse på trappan ochslukade kall strömming eller en bit pannkaka han fått.Det finns ljuspunkter även på dessa vägar. Hangår gärna utanför stan, bortåt Sundbyberg – där fårhan varje gång en hel färsk limpa av en bagare –bortåt Ulvsunda, där får han alltid ett riktigt mål lagadmat i ett missionshus – och så har han i stan enskolkamrat, som har en pappa som är snickare ochen bussi morsa, det stället upptäckte han alldelestillfälligtvis. Han knackade på, en fru kom och öppnadeoch han gnällde sin vanliga ramsa – i samma ögon­blick upptäckte han skolkamraten bakom frun; detvar en bussi grabb, Frasse måste komma in och sitta iköket och äta ärter och fläsk, han fick ett par tallrikar.Och i skolan låtsades den andra grabben aldrig om’et!Men det finns en annan grabb i klassen – Frassevaknar upp ett tag ur sin dvala, så arg blir han – engrabb, som brukade kalla Frasse fattiglappen och röhåretoch tiggarungen. Det blev smockan, förstås, den andragrabben fick en dagsedel och sprang till magistern.Gubben Edberg skulle skipa rättvisa med rottingen överFrasses syndiga bak, men Frasse skubbade hem. Nuger han fan i skolan, de må komma och snoka efterhonom aldrig så mycket.En söndag hade han gått fram till ett par tanterpå gatan och sagt en jämmerlig tiggarebön. De stannadeoch pratade med honom. De trodde honom inte, devisste att det fanns så många såna där ungar, som barasprungo omkring med lögn. Frasse blev arg över såmycket prat för några öre. Följ me hem får ni velanse! sa han buttert.Damerna togo honom på orden! Det ska vi sanner­ligen se, kom nu – och alla tre tågade hem till Frasse.Ja, där befanns det vara tämligen riktigt alldeles somFrasse sagt, han hade inte hunnit prata så mycketbredvid mun innan damerna retat honom med sittpladder. Det som inte stämde var i alla fall så småttoch obetydligt gentemot den verklighet som damernasågo nu, tydligen för första gången. Det blev en helhop pengar till morsan, och Frasse skulle gå hem tilldem sedan och hämta mat.Men så lätt släppte han dem inte, han skulle ha ’upprättelse också!– Nå, ljög ja kanse? frågade han triumferande.Nej, det kunde man inte komma sig för med attsäga.– Å vill ni se hur vi ligger om nätterna? Kikahär –!Därmed rev han upp klädtrasorna och stack framför damerna hela gråa klungor av löss, som gömtsig i veck och skrynklor.Det blev för mycket, tanterna måste gå, de hadeinte anat att det fanns så mycket ohyra i världen. –Frasse måste ha somnat i alla fall på bordet därhan låg. Ty när han vaknade om morgonen, hademorsan flyttat ner honom i sängen igen. Hon hadegått, tallrikar och matrester stodo åter på sin plats.Fadern sov, Åsse hade gått till sin verkstad, och lillaKnutte svor när Frasse väckte honom, han skulle gåtill skolan, han gick ännu för käring ihop med jäntor.Själv låg Frasse och drog sig tills tiden var inneatt ta korgen på armen och ge sig ut att knacka dörr.Det började komma alltfler små händelser in ihans liv.En dag sträckte han ut sin hand och tiggde av enfrämmande herre, som stannade och låtsades ta framen slant. Just som Frasse fått av sig mössan och skullebörja tacka, fick han i stället en rungande örfil, varefterherrn lugnt promenerade vidare.Efter en stund hörde han en vänlig gubbröst:– Gråt inte, min gosse lilla! Här får du av meji stället!En blank tjugufemöring låg i Frasses hand, hanstirrade häpet, det var bara en gubbe, som redan hadegått förbi honom, klädd i försörjningsinrättningens fattig­kläder. Frasse sprang efter honom, tog honom i rockenoch sade: tack, snälla farbror!Gubben stannade och började språka. Pojken hettealltså Frans Hjelm – Hjelm? – och hans pappa hadevarit korpral – jaså, då var det den Hjelm, som gubbenkände från regementet, han hade också tjänat vid gardet.De följdes åt hem för att hälsa på farsan.De sutto och språkade ännu när Johanna komhem, det blev kaffe och smörgås över lag den kvällen.Gubben hade många intressanta saker att berätta, tänk,han hade suttit i fängelse i arton år! Det föll ingenin att fråga vad han hade gjort, att han hade råkat iolycka helt enkelt var utan vidare en given sak. Mendet var något stort och underbart spännande med enolycka, som kostat så många års fängelse! Och ändåhade den här gubben när han var liten pojke bara gåttmed tiggarekorgen, alldeles som Frasse!Här var nu alltså livslevande en av de hjältar,som uppfyllde Frasses fantasi, han stod för första gångeninför en stor man, för en pojke det mest vördnadsvärdasom finns. I Frasses föreställningsvärld fanns nuknappast någon annan sorts storhet än denna.Han ägnade också gubben en dyrkan över allagränser. Han smög sig intill honom, kysste den gamleförbrytarens kinder och kände en högtidligt allvarligglädje bara han fick hålla honom i handen.Varje söndagsafton en tid framåt kom denne farbroroch hälsade på och hade alltid nya, spännande historieratt berätta. Inte heller hos honom fanns en tanke påatt uppmuntra barnet till brottsliga handlingar, menhans av åldern fatalistiskt bestämda livsfilosofi rördesig nästan uteslutande kring sådana ting, varvid brottethöjdes såsom det oundvikliga över alla begrepp om gottoch ont eller rätt och orätt och betraktades uteslutandesom en olycklig hemsökelse av ödet – men man skullehävda sig själv också under detta öde och visa vilkenobeskrivligt skicklig karl man var! Där insmög sigen storhet, grundad på självbeundran för egen list, egenoförvägenhet, eget lidande, martyrens sentimentala upp­höjelse efter alla vidriga öden som han manligen bestått.Den uppfattningen var ingalunda mer hälsosam fören pojke än faderns hemliga hjältedyrkan. Den suddadeut alla gränser, tog bort varje eggelse till eget liv i ärligverksamhet och gav med sin slappa resignation ett slagsberättigande, ja en gloria av helgd åt svagheten införvarje mänsklig frestelse.En söndag väntade Frasse förgäves att gubben skullekomma. Han hade varit skrabbig och sjuk, det vissteman, uppskrämd sprang pojken slutligen till försörj­ningsinrättningen, kallad Suckarnas hov.Gubben låg till sängs och var mer än sanslös, dödensatt vid hans sida.Han delade rum med en annan gammal man, kalladJacken, som hade en konstgjord hand av järn. ÄvenJacken låg sjuk i sin säng. En ung kvinna i Frälsnings­arméns uniform satt mellan sängarna och läste medhalvhög sjungande röst ur nya testamentet. Det varbara Jacken som hörde något, och han lyssnade utan spårav intresse.Frasse satte sig på sängkanten hos sin farbror, efteren stund började gubben andas så hårt och flämtande,Frasse tog hans hand, men måste bita ihop tändernaför att inte skrika av fasa inför det nya skådespelet –döden. Frälsningssoldaten lade boken ifrån sig ochbörjade stilla bedja till Gud med enkla konstlösa ordefter sitt eget förstånd. Det började isa i gubbens händer,han låg alldeles orörlig med gapande mun. Det ärslut, sade frälsningsflickan till Frasse. Gossen böjdesig gråtande fram, kysste och smekte den gamles händer.Jacken låg tyst i sin säng. Slutligen vände hansitt skäggstubbsgrinande ansikte mot frälsningsflickanoch mullrade hest:– Ajöss med den!Gäspade väldeligen och teg.Ett annat litet minne, meningslöst och utan samman­hang med något som helst av belydelse skulle envistfölja Frasse genom livet. En dag kom en ny brevbärareoch gick förbi huset där Frasse bodde. Finns de ingebrev till mej? ropade pojken, det var ett vanligt skämtmed den gamle hygglige karlen, som gått förut här itrakten.– Brev till dej? Joo då, de har ja visst de! svaradeden nye brevbäraren, kom hit ska du få’t me desamma!Och när Frasse omisstänksamt kom fram, fick hanen örfil så att han drumlade i väggen. Brevbärarengick vidare, många gånger vände han sig om och gap­skrattade åt pojken.Den mest kände poliskonstapeln i trakten kalladesKorsnäbben och var onekligen en ful figur att se på.Han kom släpande en dag med en karl, som bodde isamma hus som Frasse, karlen var redlöst berusad.Det var ingenting ovanligt, men det klimpade sig denhär gången och blev besvärligt.Den berusade karlen gjorde några alltför svåradanssteg, krängde över och slog i gatan, skrapade sigi ansiktet och blev en smula blodig under näsan. Frassekunde inte se annat än att poliskonstapeln hade givitkarlen en förfärlig spark i huvudet. Hans rättskänslastod alltid på lur för att upptäcka något fel hos polisen,nu var det färdigt igen! Men han behövde inte ingripa,en äldre pojke, Spritan var namnet, som under de smårövareligornas tid hade blivit vad man kallade grund­prynschad, illa känd hos polisen, stod i närheten ochhängde i en port, han ingrep genast för att skiparättvisa:– Skaru spöa gubben, djävla gris? Va har hangjort, va?Korsnäbben fick kvickt upp visselpipan och skari med en gäll drill. En annan polis kom springandeoch övertog den druckne, som låg på gatan. Kors­näbben var redan i full batalj med Spritan: Jaså –du ä fri nu igen – de ä bäst du följer me nu!Karlar, kvinnor och barnungar samlades från allahåll, men rättvisan segrade, Spritan föll i gatan underett våldsamt tjut och skrän från åskådarna.Korsnäbben klev upp och ställde sig på sin slagnefiende och blåste oavbrutet i sin pipa. Det dröjdelänge innan hjälp kom, åskådarna blevo allt fler ochallt mer påträngande. Spritan tog nya tag – men dåkom en konstapel springande. En bryggare, somhändelsevis körde förbi, fick order att stanna, Spritanlyftes upp, nästan naken efter striden, konstaplarnakastade sig ovanpå syndaren, och hela ekipaget sattei väg med våldsam fart under ett regn av stenar ochskällsord, hurrarop, visslingar och tjut.Utanför polisstationen klungade åskådarna ihop sig,understundom gjorde någon poliskonstapel ett utfall ochsläpade med sig in någon åskådare, vanliga nyfiknaeller deltagare i bråket, det var inte så förbaskat kinkigt.Så småningom blev det roliga slut och var och en gickhem.Ett par dagar senare stod att läsa i tidningen:hängande död i cellen.Det var samma redlöst berusade karl, som Kors­näbben kommit släpande på. Han hade hängt sig icellen, fick man veta. Det trodde ingen! Han hadeblivit mördad av polisen och sedan upphängd i ettsnöre. Änkan berättade, att liket haft stora märken vidtinningarna. Saken var klar.Med en outsäglig bitterhet märkte Frasse, att alltingåter blev tyst och lugnt, sedan man en tid frossat avhemska ord mot polisen. I grunden var det bara envanlig självklart naturlig sak som förevarit. Skulle manaldrig få någon hämnd på rättvisans falska tjänare?Det fanns ingen annan råd, Frasse måste ut ivärlden på allvar, tretton år gammal. Johanna sågingen möjlighet att få honom fram för prästen, inteduger det att komma till Gud och vara både trasig ochsnorig, pojken måste börja arbeta utan den dyra väl­signelsen.Först fick han börja springa ärenden åt en träd­gårdsmästare vid Karlberg, sen gick han en tid påen skofabrik och försökte därefter hur det kändes attjobba på en lampfabrik. Han var inte riktigt livadför någondera delen.Då lade Johanna sin hårda näve på pojkens axeloch förde honom till en målaremästare. Gumman svoroch trätofflorna smällde, grabben måste väl i jessenam lära sej nånting ordentligt.Det blev ingenting annat än att dra kärran ochflytta ställningsplankor. Knappt det enklaste i yrketförmådde han lära sig: skulle han grunda fönster­bågar, smorde han på färgen för tjock och begrep inteens vad det ville säga att färgen var för tjock. Skullehan smälta lim, så blev det både kokt och vidbrännt. Attsåptvätta ett tak var för honom en omöjlighet, ryggenvärkte och armen darrade efter ett par tag med borsten.Tapeterna, som han skulle klistra, smorde han ner såilla, att rullarna förstördes som lågo färdigrivna påskivan. Slipstrykningen gick lika illa, han rev sönderbåde fingrarna och träet med pimpstenen och slutadei en enda röra av grumsig färgsmet, skällning, smockor,gråt och jämmer.Ingen tanke då på yrkets verkliga finesser. Spack­lingen blev en hopplös gåta för honom, hur han änbar sig åt med spackelspaden och färgen, så skrattadede skickligare kamraterna och skrapade bort alltsammansigen. Färdigstrykningen gav inga andra resultat änskrynkliga färgskinn och fransar på väggen. Han varalltför slö och ointresserad att kunna lära sig någon­ting, som fordrade ringaste omtanke eller handensprecision och ännu alltför klen att kunna stå ut medsådant arbete som fordrade endast kroppskrafter. Menarbeta måste han, fattigdomen var alltför skriandehemma.Nu var det emellertid lyckligtvis på det viset, atthantverken vid denna tid hade sjunkit så djupt i förfall,att till och med det odugliga som Frasse kunde åstad­komma blev dugligt på en hel del ställen, där detför mästaren bara gällde att utan vidare konster sprutaupp lite färg. Dessutom fanns ju inom yrket tillräckligtatt göra för en springpojke, stort mer än sådant jobbfick ingen lärling hålla på med under åratal, man måsteformligen stjäla sig till en smula yrkeskunskap pålediga stunder mellan de ärenden man sprang. Ka­pitalismen hade hunnit sätta sin prägel på hantverket,och om mästaren själv kunde sitt yrke och inte var baraen vanlig dräng som haft tur med lite pengar, såhade han inte ringaste ekonomiska intresse av att läraupp nya yrkesmän, hans enda intresse var att få arbetetbilligt gjort, med eller utan fusk, men först och främstbilligt.Under sådana förhållanden fordrades det energioch vilja hos pojkarna, om de skulle kunna lära signågonting, och det var många gånger till och medobekvämt för mästaren, så att det måste ske trots honomoch inte med hans hjälp eller goda minne. Därförvar Frasse, den viljelöse oduglingen, tillräckligt använd­bar och framför allt billig att få stanna kvar på platsen.På det hela taget roade honom också detta yrkemer än de andra han försökt. Det var ett rörligt ochomväxlande liv, än på verkstan, än på stans gatormed kärran och andra pojkar, än på byggen bland allasorters arbetare – i synnerhet bland de olika yrkenashantlangare funnos åtskilliga som voro grundkansladehos polisen och hade många roligheter att berätta –än i privata hem, där reparationer skulle göras ochpigorna skulle förmås att bjuda på kaffe och annat.Han lyckades aldrig lära sig ordentligt några andrayrkesgrepp än att röra upp krita i en pyts vatteneller zinkvitt i en pyts olja, men det fanns mycketannat att se och studera, och det gavs en mängd friatillfällen att försjunka i egna fantasier.Det kunde inte bli tal om närmare umgänge medäldre, mer stadgade arbetare. Frasse och hans jämn­åriga på verkstan voro bara pojkarna, mellan dem ochde utlärda gick en gräns lika skarp som någon klass­skillnad. Pojkarna voro hänvisade till sig själva.Man arbetade hela veckan så att kropparna värkteoch musklerna knötos hårda, nävarna blevo stora, svullnaoch spruckna, de nersmorda arbetskläderna medfördeöverallt, var man gick och stod, den förvirrande, het­sande påminnelsen om arbetet. Kroppen och dess funk­tioner tog hela uppmärksamheten i anspråk. Det varfråga om styrka, uthållighet, arbetskraft – ty det kundege några öres förhöjning i timlönen, om man en skym­mande sensommarkväll tog mod till sig inne hos mästarenpå den mörka verkstan och med rösten så grötmyndigtmanlig som möjligt fäste hans uppmärksamhet på, attman nog kunde göra skäl för mera nu än de örenaman hade i lön.Det var ständigt fråga om kroppens funktioner.Man slogs inbördes – med eller utan allvar – föratt visa sin styrka. Man gjorde pantersprång på ställ­ningarna för att visa sin vighet.Under matrasterna i arbetet kastade man i sigsmörgåsen och ölet under de mustigaste utgjutelserom kroppens mera förhemligade funktioner. UnderFrasses hela lärotid fanns det knappt en enda aldrigså kort fristund, som inte upptogs av dylika samtal,i vilka alla deltogo, uppfyllda av den mest primitivaråhet. Vad han ännu inte vetat om kroppens sexual­och exkrementalförhållanden, det lärde han sig ändatill den vanvettigaste fulländning under dessa år. Övererfarenhetens fakta byggdes ett valv av mörkaste, orim­ligaste spekulation.Veckan var slut. Man hade stått en stund till­sammans med kamraterna utanför verkstan under devanliga samtalen. Äntligen fick man komma in tillmästaren, som räknade upp löningen på en tom, upp­ochnerpåvänd krittunna.Man kom ut ur veckans släp och stank. Luktensatt ännu kvar i kläderna likt ett minne av bitterolja, surnat klister och vidbränt lim, kroppen surradeav trötthet, händerna värkte av arbete, och hjärnan vartom – nej, inte precis tom, men fylld av bara ordom kroppens hemliga funktioner.Det är lördagskväll, och den kvällen glömmer manaldrig. Den har en ljuv och skärande poesi, en bitterbismak i vilans sötma – rosiga kvällsskyar, sval luftoch ändå varm ännu av dagens sol, tungt glada, allvarligtupprymda samtal i varje dunkel portgång, medan skym­ningen faller över gatorna.I närheten av varje verkstad ligger åtminstone ettölkafé. Man stannar därutanför. Bara för syns skullen stund – eller för att reda ut den kvistiga fråganvem som bjöd sist och vem som ska bjuda nu. Ellerockså går man med pojkarna direkt dit, utan ett ord,som om saken vore höjd över all diskussion.Och Gud i himlen vad den pilsnern är god! Dethjälps inte, det måste erkännas!De vanliga samtalen fortsätta. Och man är ensjujäkla karl – ty det är lördagskväll, och man drickerpilsner, som man fjorton år gammal har förtjänat självmed sina egna händer. Och man är väl inte alldelesbakom planket heller, man känner väl jänter!Frasse går inte hem sådana kvällar. Vad skullehan hemma att göra? När det finns så mycket nytt ochintressant att se på alla gator och inne på kaféerna –där dock pilsnern smakar beskt efter den första flaskan,så att han hellre övergår till det varma, söta kaffet! –Han blir ett år äldre. Han har lärt sig kaféet.Lördagskvällarna tillbringas i Haga eller någon annanpark – men där är tråkigt. Slutligen uppnår hanDjurgården. Sitter på krogen vid Allmänna gränd enstund – resten av kvällen finns han i den hjälpsamtmörka skogen.Han har fått lära sig, att tiodubbelt renat bränn­vin kan vara rasande, oemotståndligt gott, när manhar en veckas hårt arbete bakom sig och en ny veckaframför sig och däremellan endast några ilande timmar,då man med brinnande pulsar söker att sluka livet –ty man är femton år! Och har en kropp, som redanbörjar få muskler!Men det går Frasse likadant nu – det första glasetsmakar gott, det andra smakar illa och blir en besvikelse.Han måste ha något annat, något levande, som kankännas med ljuvlighet ända ner i hjärteroten. Ty därsitter livshungern.Han möter någon tös bland bergknallarna i skogs­dunklet – de möta varandra i samma hunger.Han började i alla fall växa till sig i kroppen.Lång och smal och gänglig var han förstås, med alltförstora händer och fötter som en valp, sömnig och glåmigi ansiktet, drumlig i alla sina rörelser och målbrotts­hes i rösten. Men när en släpper ut suggan på gärdeom våren å hon orkar stå för kråkan, så ä de inteilla vinterfodrat! brukade Johanna säga för att tröstasig, när hon såg pojken färdig att falla omkull avslöhet och trötthet i sin undernärda kropp. Den togupp sig ändå, arbetet ute och inne var hälsosamt, målar­nas gamla spöke blyvittsförgiftningen fördrevs av derenare färgstoffer, som kommit i marknaden. Någraslantar av sin lön gömde Frasse undan till mat ochmellanmål och slukade glupskt på stående fot allt vadhan kom i tillfälle att köpa.Värre var det med själen, om man nu ska talaom sådant. Kunskaper saknade han nära nog full­ständigt, det enda han mindes från skolan var någraskiftande föreställningar om främmande länder, vilketsnarast gestaltade sig så, att han fått sina egna fantasierkonstaterade så till vida att det verkligen fanns främ­mande länder med bestämda namn. Han kunde någotså när skriva bokstäverna men hade ingen aning omstavning. Han kunde läsa så pass, att han förmådde klararättegångsnotiserna i en tidning, mer läste han aldrig.Och han hade lärt sig räkna så mycket som fordrades föratt hjälpligt reda sig med de små penningsummor hanhade att röra sig med.Han var av födelsen ingen idiot, snarare skulleväl hans förstånd ha kunnat nå upp till vad somanses normalt bland mesta folket. Han nådde aldrigså långt, men det var en sak för sig. Det fordrasandliga krafter av helt andra mått för att kunna ien och samma ande förena utkantens föreställningsvärldoch en värld av något högre förnuft. Frasse satt alltförhårt fast i utkantens liv, han rådde inte lyfta sig upptill fastare mark. Så sjönk han andligen tillbaka inomsig själv, där fanns ingen näring till högre växt, hanblev stående på barnets utvecklingsstadium, medan krop­pen fortsatte att växa så gott den kunde på egenhand.Hans känslor rörde sig uteslutande kring honomsjälv. Alla hans andliga krafter hade tagits så ianspråk för de egna behoven, att inga osjälviska känslorkunnat utveckla sig. Hat och bitterhet hade fått riknäring, i sådant hade han sin styrka, det fanns mångasom han tyckte sig ha skäl att hata. Men det fannsinte många, som velat honom väl och berett honomnjutningar och nöjen, frånsett modern hade han ingenförnimmelse av någon enda sådan människa mer änden gamla grubbensgubben. Det föll honom inte inatt ödsla vänliga känslor mot människor av vilka hantiggt, köpt eller tvingat sig till någon liten fördel. Sålågo alla sådana känslor inom honom livlöst stilla.Av en människa, som uteslutande och allenast kantänka och känna för sig själv, för sina egna behovoch intressen, och som är oförmögen, inte bara attkänna välvilja mot någon annan, men att över huvudtaget anlägga några som helst allmänna synpunkterpå tillvaron, av en sådan människa är inte mycketatt vänta. Hon kan inte samla någon erfarenhet av någotslag utöver det som rör hennes egna omedelbarasteoch grövsta intressen; en allmän norm för vad somär gott och inte gott att göra på grund av gemensammamänskliga intressen är för henne endast döda ord. Honsöker aldrig efter den sannolikaste orsaken till en vissverkan, stannar alltid vid det som ligger för hennesjälv närmast till hands. Får man stryk för ett dåligtarbete, så beror det inte på att arbetet varit dåligt,utan därpå att man inte kan få vara i fred för endjävlig mästare.Därav följer också, att en sådan människa givetvisär oförmögen att skilja mellan något rätt och någotorätt, sådant avgör hon uteslutande på grund av defaror för straff hon lärt sig känna igen. Kan honundandra sig straffpåföljden, så begår hon vilka hand­lingar som helst utan att känna något inre motstånd.Ty det, som inom henne skulle resa motståndet, ärdött. Muren mellan de onda önskningarna och denonda gärningen är så raserad, att endast den grövstagrunden finnes kvar: fruktan för straffet.Då detta ingenting annat är, än en känsla av attvara svagare än den som tar sig för att straffa, riktasall strävan mot det målet att bli starkare eller slugareän den straffande. Har man bara tillräcklig makt,då kan man göra vad man vill.Och denna vilja är ingenting annat än en känslaför egen lust och olust, en stegrad njutningslystnad.Hos Frasse kom därtill den svages fysiska feghet ochfruktan för kroppslig smärta.För en sådan människa blir allting superlativt,hon reagerar på det våldsammaste åt vilket håll somhelst, sjunker strax därpå tillsammans igen i sammaviljelösa slöhet. Av det som varit har hon intet klartminne, ingen förnuftig föreställning om vad som skaske i morgon eller i en mer avlägsen framtid, nuet,ögonblicket, är det enda hon fattar. Så lever honsprångvis från det ena nuet till det andra, hennesständiga begär att hävda sig själv som den starkasteoch mäktigaste få inga andra uttryck i handling änatt hon begagnar varje tillfälle som erbjuder sig attostraffad tillgodose sig själv. Utan sammanhang inomsig själv och utan gemensamhet med andra uppgårhon helt i ögonblickets känslor och intressen.Frasse fick vara med på ett extra fint arbete.I en aristokratiskt förnäm gammal våning skulle säng­kammaren tapetseras om och målas upp.Greven som bodde där var ungkarl och omätligtrik, folk hade mycket att tala om honom, han skulleinte vara naturligt skapt som andra, utan hade konstigafasoner för sig med pojkar. Frasse fick höra vidunder­liga historier av kamraterna, medan de arbetade där.När de gamla tapeterna kommit ner, fick man klartför sig, att några minnesord borde skrivas på väggeninnan de nya sattes upp. Och där smordes på medlimfärg de vidunderligaste inskriptioner. Pojkarnafrossade av oanständighet. Men även andra föreställ­ningar fingo plats på detta dokument av tegel ochmurbruk och limfärg.En gammal målare med glasögon, tovigt skägg ochbrännvinsfinnar i det glesa håret under tapetkaskenskrev en jovialisk lyckönskan till greven:– Sov som du börjat, gamla Svin!Och en argsint jämnåring till Frasse slängde medjättestora bokstäver upp på väggen:– Leve sosialismen!Frasses bidrag blev knepigt nog:– Ackta Dej för Lasse Maja!Den gamle målaren stod en stund och tittade översina glasögon på Frasses inskription. Så fick han måli skägget:– Äh – va fan – du ä väl ingen Lasse-Maja –fast du ser då ut som en tjyvstryker – ta bort de därigen, grabbar – de ser för djävlit dumt ut!Det skrapades och tvättades, men alldeles bortavar det ändå inte, när de nya, dyrbara tapeterna doldesuddet av Frasses pensel bland de övriga inskriptio­nerna.Och arbetet fortsattes vid den gamle brännvins­basens sentimentala målarevisa:Hösten är kommen, hör stormarna gny,mästarn ger avsked, gesällerna fly.Penseln har bäddat i byttan sin grav,kopparna ställs uppå hyllan i rad –Han hade ännu yrkets gamla traditioner i kroppen,den gråskäggige gamle.Annars brukade mästarna nu för tiden grina illa,när de hörde arbetarna sjunga. De ville inte ha någragaphalsar, det skulle arbetas och inte sjungas, mästarnhade inte råd att betala några sångövningar, lät det.Man ska aldrig vara rådlös, sa käringen, torkabordet me katten – det hade varit JohannesJohannas lösenför livet, och med den hade hon klarat sig både längeoch väl.Men nu var hon slut och gjorde inte många om­ständigheter med den saken. Lade av sig fullmaktenen kväll för alltid:– Nu ä alla våner ute, för ja ä så sjuk så,ajöss me er här hemma!Och så gick hon för att söka sig in på fattig­huset.Så var den sista Söråkersdotterns saga all. Detfanns inte mycket av kvinna kvar hos henne. Honsåg ut som en grov och rödbrusig karl i ansiktet,åtskilliga ljusa skäggstrån stretade fram här och där,och ögonen blickade bistert fram under schaletten, närhon gick sina sista egna steg. Kroppen var oformligoch söndervärkt som den blir hos gamla utarbetadekvinnor, händerna slängde tomma, trätofflorna smällde,den sista egna brödbiten malde hon sönder i tandlösmun – nej, det var inte den sista! Ännu en bit fickhon upp ur fickan – den stack hon i munnen på engammal åkarehäst, gav honom en bastant klapp på ländenoch en ömhjärtad svordom till avsked – ja, farvälgamla tappra hjärta, stolta, kärva själ av folkets bästaande och märg!Lilla Knutte togs om hand av barnavården, Åssegick redan och drog med en flicka han skulle giftasig med, och farsan stannade kvar hemma i kråkslottet,han skulle försöka klara sig ensam nu med sitt sko­makeri.Frasse hyrde rum tillsammans med en arbetskamrat.Det fanns ingen i familjen, som saknade de andra,man undrade bara ibland en smula sentimentalt eftermorsan, det var hela sorgen vid upplösningen.En söndag hyrde Frasse en velociped och åkte utmed sin rumskamrat. Efter några timmar skullemaskinen lämnas igen. Frasse körde hemåt i full fart.Det gick för fort, en polis sprang fram för att hejdahonom. Frasse svängde åt sidan, en liten löjtnant komåkande på sin cykel, sirlig och nätt, i nästa ögonblicklåg alltsammans i en hög på marken, Frasse låg understoch hade brutit vänstra armen och nyckelbenet, hanslånade cykel var sönderkörd, löjtnanten blev barasmutsig, för resten slapp han och hans maskin undanutan skada.Polisen kom med sin anteckningsbok och ville nöd­vändigt att löjtnanten skulle yrka ansvar på Frasse,men det lyckades inte. Karlen kan ha fått nog, tyckerjag – därmed åkte löjtnanten bort, putsad igen ochsirlig och nätt.Frasse fick åka med polisen till sjukhuset, där låghan i två månader, inkallades sedan till poliskammarenoch fick femton kronors böter för sin våldsamma fram­fart. Pengar ägde han inte, det blev att sitta påpiller, böterna förvandlades till några dagars fängelse.Och därmed hade Frasse definitivt kört omkull.Länge hade han hängt som en tung droppe vid falletsrand, det behövdes inga spännande själsstrider, ingadramatiska knalleffekter, första lilla vardagliga svårighetvar nog för att han skulle falla och för alltid tillhöradjupens värld.Han kom till fängelset, fick bada, blev iförd de gråakläderna. En gammal vaktkonstapel gjorde honom säll­skap framåt en korridor och språkade vänligt: ni ä jubara unga pojken, akta er bara, de går lätt att förlorasej! –Konstig karl, tyckte Frasse, det här var väl intenågot brott att tala om? Men vaktkonstapeln kändekrutet! En dörr stod öppen, dit fick han gå in, dörrenstängdes efter honom.Alltsammans gick så enkelt och naturligt, där fannsinte ett spår av allt det hemlighetsfulla han fantiseratom med sköna rysningar. Det här var lika alldagligtoch slött och yrkesmässigt som allt annat. Man skulleakta sig – javisst! – adjö, pang! Dörren är stängd– Frasse gick bort och kände på den – ja, förbannamej ä den inte riktitt stängd! – Det går alltså inteatt komma ut, här måste man stanna en stund – nejfan! några dagar! Här inne, på samma lilla plats!Det var i alla fall en smula kusligt. Han hadeinga cigaretter, kunde inte springa och köpa någraheller. Munnen torkade hastigt igen på honom vidden tanken – så här skulle han sitta i flera dagar!Efter några timmar låg han och lipade på sängen.Han hade till slut lyckats åstadkomma en riktigt skönkänsla av fasa bara han hunnit riktigt sätta sig in i,att detta var verklighet och inte fantasi, det var någotsom verkligen hände med honom själv.När han kom ut igen, fick han veta att morsanblivit hastigt död på försörjningsinrättningen. Hon hadeinte blivit precis mördad, men hon hade dött av för­skräckelse. På inrättningens sjukhus hade man en svartflaska, det var en sorts medicin, som genast tog dödpå den som blev lagd där och inte strax blev friskigen. Morsan hade inte hunnit smaka den där medicinen,men av förskräckelse för svarta flaskan låg hon ochsjälvdog.Frasse var utan arbete, en annan hade fått hansplats hos mästarn. Det var ju hårt efter fyra årsjobb. Ingen bostad hade han heller, en annan hadeflyttat in hos rumskamraten.Frasse gick lugnt hem igen till kråkslottet, detgamla hemmet i utkanten. På kvällen kom han dit,dörren var låst, nyckeln satt i innanför. Han knackade,det viskade och tassade där inne både länge och väl,slutligen hörde han faderns röst halvhögt och försiktigtgenom nyckelhålet: vem e de? – Jaså, Frasse – nädu kan inte få komma in – ja, inte kan ja hjälpaatt du har kommi i trassel å omständigheter, du e sågammal, så du får klara dej själv, de har ja fåttgjort i alla mina dar. –Frasse bultade och dunkade, rasade och skrek,den där dörren hade ju alltid öppnats för honomså länge han kunde minnas, han bodde ju här, detvar hans – men av grannarna fick han veta, att nubodde en annan kvinna hos fadern, det gick ingennöd på herr Hjelm, så länge det fanns enfaldiga frun­timmer, som sprang efter ett vackert ansikte på enkarl, som för resten inte va nån karl – bara en såndär.– Kör du bort mej nu, så får du ångra dej!skrek Frasse genom dörren. Men där var tyst, Frassemåste gå ut för alltid genom den gamla porten, därhela hans barndom hängde kvar.Utkantskogen kände han till, dit gick han ochkröp ner mellan några stenknallar i ett tätt hagtorns­snår. Nu hade han bostad, och hur han skulle fåmat, det visste han sedan barndomens rövaretåg kringkvarteren.I sex månader bodde han där, hela hösten, detvar ett liv för ett vilt djur och inte för en människa,till slut var han halvt vansinnig av smuts och ohyraoch köld och hunger, man blir inte vidare mätt av baratorrskaffning. Men ännu begrep han inte annat, änatt det här var det enda sättet för honom att leva på.Han brukade gå in på de tarvligaste kaféer, beställdekaffe med bröd, åt och drack och smet utan att betala.Han småstal när han så kunde komma åt, men alltidensam, de gamla kamraterna voro allesammans borta,och han saknade dem inte. Om nätterna gick han nertill stan ibland och tiggde. Sov gjorde han om dagarna,kylan kändes mindre då. När det började bli vinterpå allvar, övergav han sin håla, låg nere i stan varhan kunde smyga sig in, i trappuppgångar, på vindar,i källare, i vagnar, under presenningar, på nybyggen.Det föll honom inte in att söka upp sin äldre bror,han visste vad Åsse skulle ha svarat. Var och en försig och Gud med oss alla, det är lagen!Nattlivet i stan var spännande och tjusande. Därkunde man träffa de underligaste människor. Enherre, han skulle vara greve allraminst, kom varjenatt promenerande gatorna fram, glad och livad, viss­lande och drillande jämt som en fågel. Alla människorkände han eller gjorde sig bekant med, alla flickornickade han åt. Pengar kunde han ge åt vem hanville, så rik var han. De värsta busar sökte hangärna upp, pratade med dem och gav dem pengar,hade han inte lagom, så gick han omkring och växladesina tior och femmor överallt. Sen lyfte han på sinstyva, gråa hatt: ajöss me er gubbar, sköt er sågott ni kan!Frasse gick och visslade en operettslagdänga, närhan slutade, hörde han en annan fortsätta vissla sammamelodi, det var Greven, som kom fram och språkademed Frasse, rådde honom att bli operasångare, så kundehan förtjäna så mycket pengar han ville. Av honomfick Frasse ibland några kronor.En natt låg Frasse och sov på en soffa på Dö­pelseklumpens gamla fridfulla kyrkogård. Det kalladesför att kvarta på tummen och var strängt förbjudetav polisen. Han blev väckt, rusade upp, en stor ochståtlig kvinna, klädd i mörka trasor, viskade varnande:akta er, polisen kommer!Frasse följde henne, tackade för tjänsten och frå­gade vem hon var, men det skulle han få veta enannan gång, lovade hon. De träffades ofta, alltid baraför en kort promenad eller för en stunds prat påen soffa i någon park, någon kurtis var inte att tänkapå med henne. Till slut berättade hon för Frasseen fantastisk historia, hon var egentligen friherrinnaoch hade varit gift med en rik förnäm godsägare,de hade rest ner till Monte Carlo tillsammans, därspelade han bort alla sina pengar och rymde frånhenne. Hur hon lyckades ta sig hem till Sverige igenkunde hon inte säga en gång, och nu ville ingen avde rika släktingarna kännas vid henne, därför fick hongå så här trasig och ensam utan huld och hjälp.En massa gamla brev hade hon innanför blusen, demvisade hon, de mest vidunderliga brev! Hon brukadehålla till vid Lilljans-skogen om dagarna, i var sinutkant av staden bodde de, den gamla kvinnan och denunge pojken, i mörka vimlet därinne möttes de. Dehöllo ihop en liten tid, han fick sova i hennes knäoch hon höll vakt mot polisen. Snart voro de skildaåt igen.Där ute vid Lilljans såg Frasse många andra kon­stiga figurer i buskarna. Han låg i en backe en gångoch såg på hur en ung man straffade sin kvinna,hon hade angivit honom för polisen kunde höras avtalet, flera andra kvinnor intygade saken.– Att du kunde vara så simpel, så mycke gottsom ja har gjort dej – du visste att ja hade treår å vänta mej för de där lilla bråket – ändå visadedu deckarna på mej när ja låg å sov – ja trodde duva en renhåri tjejja!Kvinnan försvarade sig. Polisen pressade henne,ett år för lösdriveri skulle hon få, men om hontalade om var han fanns, så skulle hon få femtio örei stället.Men det hjälpte inte ens att så vädja till denunge mannens rättsmedvetande, han fällde upp sinkniv och fullgjorde saken, de andra kvinnorna höllofast offret, det var en rättvis dom. Tjutande somen hund släpade sig kvinnan bort på alla fyra, blodetrann över klänningen.Ett par dagar därefter läste Frasse i tidningenom kvinnan, som blivit knivskuren i underlivet ute vidLilljans. Hon hade blivit omhändertagen av folk somhittat henne, låg på lasarettet nu och hade ingen aningom vem som skurit henne, sa hon.Efter några veckor såg han dem allesammans igendärute, den knivskurna kvinnan halvfull och glad till­sammans med knivskäraren och de andra.Snart läkas såren, snart torkas tåren!Till julen ville i alla fall Frasse försöka smitasig till ett mål lagad mat hos brodern, som numeraarbetade på L. M. Erikssons verkstad och hade detganska bra. Han gick dit på julafton, men ingen varhemma. Han hade inte beräknat, att Åsse också kundevara bortbjuden med sin familj, nu stod han alldeleshandfallen.Han lyckades dock få hjälpa folk att bära julgranar,så han fick ihop till ett mål mat. På kvällen gickhan tillbaka till Åsse. Det var fortfarande tyst innehos brodern. Frasse knöt sig och somnade på trappan.Någon sparkade till honom, så att han vaknade.När han kröp upp, såg han att det var brodern somkommit hem med sin fru och ett annat fruntimmer,husets värdinna, kunde höras av skriket. Åsse gjordeinte ringaste min att känna igen bror sin, stod baralugnt och hörde på, medan värdinnan skällde ner buseni trappan. Frasse svarade inte, det bar emot att tiggaav Åsse i det ögonblicket. Han gick sin väg lika tomoch trött som han kommit.Kyrkklockorna slogo två. Den heliga natten varstor och tyst. Frasse gick så fort han kunde för atthålla sig varm, det här var att gå brandvakt, att stolpabrandis! Han kom till de finare gatorna, ingen män­niska syntes. Han kom till Stureplan, där stod engammal fin och fet herre, svårasvårt berusad. Frasse gickfram och tiggde, herrn bad honom dra åt helvete.Sen ilsknade herrn plötsligt till på allvar, krångladesig efter Frasse och drev till honom med sin käpp:skäms du inte, din förbannade lösdrivare, ska du varaså gemen att gå ute och tigga en julnatt! –Frasse såg att gatan var tom, han smällde till enbaksmäll. Herrn började gallskrika på polis, det gen­ljöd uppåt alla tysta gator. Ingen polis fanns, herrndrumlade iväg så gott han kunde, och Frasse läthonom gå!Han gick in och satte sig i Humlegården. Bör­jade fundera. De här barkar rätt in i beng, de ä klart.Nu kan de vara nog!Man är ju snart sjutton år! På ett eller annat sättkunde man väl få tag i pengar, ingen kunde väl sägaannat än att det är rätt.Han fick tårar i ögonen, när han tänkte på, attnu skulle han ändå bli tjuv, han var tvungen, hanskulle svälta ihjäl annars, han måste stjäla för attfå en bit mat, folk ville ju inte godvilligt ge honomnågonting att äta, man blev ju tvungen att klara sigså gott man kunde – hela hans resonemang med sigsjälv bestod endast däri, att han på olika sätt upp­repade samma tjusande tanke.Att han redan länge hade försörjt sig med småstölderutan att göra ett försök till annat, det tänkte han inte på.Hela hans begär drogs åt ett rikare förbrytareliv, mensaken måste ju på något vis ursäktas och rättfärdigas,eftersom folk talade illa om tjuvnad. Och nu var hansäker på att han hade ett gott skäl, nu kunde hanlugnt sluta vara en hederlig, fattig människa, nu hadehan rättighet att bli en stor tjuv, en mäktig förbrytare.Det hördes steg därinne i den mörka Humlegården,en herre kom sakta promenerande – en fin herre –som går så långsamt mitt inne i Humlegården – såhär dags på natten –?Herrn stannade framför Frasse – log så besyn­nerligt – såg på honom menande. Han kom närmare,hans röst lät onaturligt, pjollrigt söt:– Tittel du häl, min lille ven – du kan ju blisuk – tenk va de kulle vaja lettamt!Frasse tittade förbluffad, han begrep ännu ingen­ting, efter en stund svarade han försagd:– Vart fan ska man gå? När man ingenstans haratt ta vägen?– Tattale niten, häl ka du få av mej –Herrn tog fram sin plånbok, drog upp en sedel– en till – en till – tjugofem kronor lågo i Frassesdarrande hand!– Men nu fål ja vel en niten putt av dej –?Den fine herrn tog Frasse, trasig, lusig och smutsig,i famn och kysste honom gång på gång över helahans ansikte. Det kan man kalla broderskärlek! Röstenlät så onaturligt tjock och flämtande, när han badFrasse möta honom här om några dagar, så skullehan få mera pengar. De skildes åt, Frasse stod längeoch såg efter den där herrn, som försvann över Sture­plan.Att det var något galet begrep han och börjadeerinra sig historier han hört om en och annan herre,som bland folket gick under benämningen fikus. Frassekände sig riktigt blyg, förvirrad av att en fantastisk sagaplötsligt visade sig vara en påtaglig verklighet av köttoch blod – och pengar!Den natten låg han i alla fall kungligt, han lågi en riktig säng på ett hotell! Och dan därpå gjordehan ingenting annat än åt, tills han åter somnade.Nästa dag skaffade han sig snyggare kläder i en lumpbod,åt igen och sov.På samma hotell bodde en annan yngling, som lademärke till Frasse, närmade sig, bekantade sig och fickveta hela det besynnerliga äventyret. Sigge, hette yng­lingen, var en kunnig pojke, som avslöjade affären, be­rättade så mycket han visste om dessa ting, och det varinte det lilla, han kände det lika väl som man kännersitt eget yrke, geschäft var Sigges stående uttryck, detrymde en hel hop, som dels inte kan beskrivas, delsinte är värt en beskrivning. Och ingalunda försum­made han att så till vida stödja sig på bibelns auk­toritet som han med citat ur Romarebrevets första kapitelljusligen uppenbarade för Frasse, att geschäftet fannstill för de fina herrarnes och damernas del redan påPauli tid, och det som har en sådan ålder måtte välför tusan vara på något vis berättigat:– För den skull har Gud överlämnat dem åt skam­liga lustar, ty deras kvinnor hava utbytt det naturligaumgänget mot det som är mot naturen. Sammalundahava ock männen övergivit det naturliga umgänget medkvinnan och brunnit i sin lusta till varandra, och mänbedrivit styggelsen med män och fått sin villas rättalön, så att de hava gjort det otillbörliga.Det var där skon klämde! Frasse hade tagit ettlitet steg vidare ut i sin dunkla värld, överallt gickdet till på samma sätt, kunde man se. Lät man sigbara användas till det ena eller det andra, då fickman leva. Sålde man sig till vanligt tarvligt arbete, fickman leva dåligt. Lät man bruka sig till mera underligaoch onaturliga saker, fick man så mycket mer pengar –Sigge hade fickorna fulla, han, aldrig hade Frasse blandsina arbetskamrater sett någon så likgiltigt skrynklastora sedlar mellan fingrarna och kasta bort dem påförsta meningslösa infall. Frasse hade överhuvud tagetaldrig sett så stora sedlar förr i någon människas hand.– Si, man måste duga till att kunna skaffa sejpengar, de kommer an på de! sa Sigge.Annars fick man svälta ihjäl, lägga sig ner på gatansom en smutshög och dö och sopas bort av renhållnings­karlarna utan att någon människa ett ögonblick skullebekymra sig om den saken.Nu fanns det ju en människa, som ville användaFrasse, till och med betala stora pengar för ett arbete,som inte på ringaste vis kunde kallas besvärligt, för­säkrade Sigge. Man skulle inte tro, att dessa fina herrarvoro elaka människor, oh nej, ingalunda! Snällare,vänligare, älskvärdare människor fanns inte, frikostiga,trevliga, skämtsamma – man kunde verkligen ha roligtoch angenämt tillsammans med dem och lära sig enhel hop om det förnäma livet också, så att man bleven fin karl och kunde föra sig i världen!Det var då äntligen ord, som man kunde höra påmed nöje, tyckte Frasse. Och själv måste han erkänna,att aldrig förr i livet hade han träffat så älskvärdamänniskor som de herrar Sigge förde honom tillsammansmed. Det fanns inte spår av högfärd hos dem, fast dekunde vara till och med de finaste militärer eller annatstort, aldrig hördes ovett eller snäsor, bara de vackraste,vänligaste kärleksord. I de elegantaste våningar fickman komma in, hälsad med glädje som den käraste gäst,det var inte att få dörren stängd mitt i tiggarbönen nueller att bli utskälld som en lat och oduglig arbetare,nej, det var att komma som en firad fursteyngling och gesina gåvor om man så behagade åt de stora, förnämamän, som ödmjukt tiggde därom. En underlig saga!Ett enda vanvettsrus månad efter månad, det tog aldrigslut, det kunde aldrig ta slut!Hastigt lärde han sig alltsammans, de tjugu kon­sterna, som Sigge uttryckte sig. Det var nog ganskaäckligt och motbjudande ibland, men något för något,ingenting för inte! När allt kom omkring var meningeni det hela inte så alldeles okänd för honom. Han tyckte,att det han nu lärde sig liksom vaknade upp igen ihans minne från något han själv varit med om förut.Kunde det möjligen vara de där konsterna, som pojkarnahade för sig sedan de badat i pölen vid utkantskogen?Han hade en oklar förnimmelse att de båda företeelsernapå något vis förenades i hans inre, så att det nya intevar så svårt att vara med om, sedan han röjt väggenom skamkänslan genom att ha varit med om detgamla.Herrarna prisade honom med svindlande smeknamnoch beröm, då förstod han äntligen fullt ut, vilketmänniskovärde han hade, vilken eftersökt, sällsynt du­gande yngling han var. Endast som ett leende lustigtskämt kunde detta kallas att bedriva styggelsen, lastensvackrare namn lärde han sig hellre och smekte sigdärmed in i trygghet och lugn.Med glada och lättlivade pojkar av Sigges kamraterkom han också tillsammans. Inbördes bildade de ettbrödraskap, avskiljt från hela den övriga världen. Dehade sitt eget språk, inte den vanliga kväsarslangen,men det verkliga tjuvspråket. Det användes inte hosherrarna, endast pojkarna själva emellan. Det fannsinte en tjuv eller annan förbrytare i stan, som maninte lärde känna, nödvändigheten att låta hela geschäftetvara så fördolt som möjligt gjorde också att alltsammans,både herrar och pojkar, sågo tillvaron från en synpunktsom låg utanför samhället och djupt under lagensgränser, och från samma synpunkt vande man sig att sehela livet, inte bara det säregna geschäftet.Nu först blev det en verklig mening med att studeratidningarnas rättegångsnotiser, pressens fackliga avdel­ning, men di förbannade murvlarna skrev så idiotiskt,di hade inga takter, begrep ingenting, man kunde knapptläsa sej till mellan raderna ens vilken hälsikes styvkarl det gällde i den ena eller den andra rättegången.Förre gardisten Andersson eller hantlangaren Olssoneller plåtslageriarbetaren Karlsson stod det – och dåvisste ändå alla människor att det var fråga om detfinaste nummer man kunde tänka sig som Travarn ellerSmäll-Olle eller Bultsaxen gjort! Saken var alldelestydlig och klar: murvlarna voro köpta av samhälletför att bara skälla ner på alla förbrytare, hur skickligtman än bar sig åt! Och det ömkligaste av allt: polisernaskulle smickras och berömmas vid alla tillfällen, hurdumt de än burit sig åt, hur orättvisa, falska, råa ochobildade än detektiverna voro. Även bland dem kundedock finnas skickliga och hyggliga karlar, verkligagentlemän i så fall, som man gott kunde högakta, meninte fick man därför berömma dem alla för en sommurvlarna gjorde.Ett härligt liv för Frasse, det levdes mest omnätterna. Han lärde sig förstå gatulivet, så brokigt,snabbt skiftande, så rikt för den som förstod att läsaden ringlande människoskriften under gatlyktornas sken,så oemotståndligt lockande för den som en gång blivitdelaktig av den hemliga förtrollningen. Och vilka möj­ligheter! Medan han ännu levde i de oanständiga histo­riernas barnavärld, trodde han, att en fikus var en säll­synt människa – nu vimlade det ju av sådana i allamörka vrår, dit tillträde öppnats honom!Den där unge pojken i halvherrekläder, somligtnytt och fint, annat händelsevis opressat och trasigt,med hatten över de glåmiga ögonen och en oljad rödhårtofs hängande ner i pannan – med fräcka fräknaroch slappt grinande mun, där cigarretten håglöst dinglar– och se där! ett litet armband om handloven, en gåvaav en vän! – det är Frasse själv. Händerna i rock­fickorna, axlarna uppdragna, ändan ut i en behagfullguppning – så gör man sig faktiskt, man är elegantklädd, jesitt svidrad i så fall, det duger inte att se utsom en buro, när man steppar striten på bengster, attdra gatan på förtjänst är Frasses liv numera. Manär omtyckt i det högre sällskapslivet, vasego, man ären berömd glädjegosse, som kammar butt me stålar –pengar har Frasse mer än han själv hinner använda,och det vill inte säga litet.Han kan de små hemlighetsfulla tecknen mellanmän som förstå varann, den lilla blinkningen, det lillaleendet, den lilla rörelsen, kroppens ormande. FrånKungsträdgården till parken kring Nationalmuseum, där­ifrån till Berzelii park, därifrån till Humlegården ochupp till Valhallavägen – där är Frasses hela värld,som ger honom rikligen allt vad han behöver.Där komma droskor farande om nätterna med skrå­lande herrar och skrikande damer – Frasse nickar åtdem, gamla bekanta, de där töserna! Kanske vinkade åt honom omärkligt, de behöva hjälp, han sätterefter i en annan droska, den berusade herrn blir plund­rad och Frasse får sin del av rovet.Han stannar i ett hörn, så likgiltig som funnes förhonom ingenting av intresse att se. Men det finns– han märker hur en massa flickor plötsligt ha börjatspringa på gatan, som om en stormvind slungade demåt alla håll uppåt gränderna – byråpolisen är ute.Men där kommer en stackars tös, som ingentingmärkt. Svajigt spatserar hon långsamt fram, småsjungerför sig själv, anar ingen fara. Frasse smyger sin armunder hennes, viskar ett ord i hennes öra – honhoppar till, klänger sig fast vid hans arm, stampar avoro – som en beskyddare får han upp henne i enmörkare gata – de stanna, gömda i en port, senärmare på varandra – nä, sirru på fan, de ä ju HappaTja! Tjänare!Jaja men, nu är hon här! Var skulle hon annarsvara?Sedan hon kommit hemifrån, fick hon arbete påen syatelier. De vackra kläderna, som syddes åt andra,voro alltför frestande. Av en annan flicka fick honhöra, att man behövde bara gå ut några kvällar, såkunde man köpa sig själv sådana kläder, med arbetekunde man aldrig komma någonstans, annat måste görasför att pengar skulle kunna förtjänas. Happa Tja följdemed ut, det var det naturligaste i världen, fan skullesitta hemma och äta ett torrt franskt bröd, när mankunde dricka champagne var kväll och förtjäna massorav pengar bara på att ha roligt!Det var inte svårt att förstå, tyckte Frasse, nuborde de träffas igen, nu hade de pengar, nu hadede fina bekanta, nu skulle de vara tillsammans! Intei kväll, förstås, affärerna framför allt, men en annangång. –I denna brännpunkt strömma de tillsammans, ut­kantens barn och den högre världen. Någon annangemensamhet ha de inte med varandra. Var de annarsträffas, herrarne och grändernas folk, visa de varandratänderna, här sker mötet med skämt och smek, här förståde varandra bättre.Så såg nu livet ut för Frasses ögon, sedan förlåtenrämnat. Han kunde inte längre undgå att se det,han hade själv kommit med i leken och upplevdevar dag det oerhörda, som gick över alla fantasier.I hans föreställningsvärld var numera lasten i allaformer något själfklart, som endast enfaldiga stackareinte kände till. Väl hade han inga föreställningar omde dunkla drifters upphov, vilka mötte honom urmänniskosjälarnes djup med flämtande, pinande tyst­nad – och vem vet någonting därom? – han kändebara faktum att de funnos och att de lyfte honomur smuts och hunger till ett gladare, lättare liv. Natur­ligtvis kunde han inte – lika litet som en vanligsköka – bedöma värdet av de män som sökte honom,och lika litet som skökan kunde han ana, att mänfunnos, som reste sitt Erostempel högt över jordenssmuts och aldrig sänkte sig med sina lidelser nertill gatans kloakdjur av han- eller honkön. Frassekände bara dem som sökte upp honom, och efter­som de alla kommo i samma ärende blevo de förhonom lika – utom i fråga om sättet att vara ochsättet att betala. I allt detta smickrade han sig natur­ligtvis med, att han var en av de få människor somkände livet sådant det är i verkligheten – ja, hanbörjade känna det söndertrasade, det smutsiga, detdjuriskt vidriga i tillvaron, det som man först upp­täcker och som sedan bestämmer hela föreställnings­världen, när man en gång kommit utanför lagen, nertill mörkret bland de underjordiska. Han erfor dettaså som man omedelbart förnimmer ett handfast faktum,förmådde naturligtvis ingenting förklara därav och hadeinte behov av någon annan förklaring än den, attherrarne voro snälla och att de gåvo honom pengarför att han var så vacker och trevlig och att detvar roligt och njutningsfullt för honom själv att levapå sådant sätt.Frasse går vidare och möter några herrar hankänner, men de äro upptagna av annat och hälsa baramed ett leende. Andra känner han endast till namnoch rykte, andra vill han inte vara tillsammans med,det finns möten som bli obehagliga också, då herrnkan ligga och gråta och jämra i ruelse efter syndafallet,han känner sveda i hela sin själ, han kan ligga där ochförbanna Gud och naturen och livet, som vrider deträtta orätt, det sköna fult och det friska till en förtärandesjukdom – man kan bli ängslig att höra deras pjoller,tycker Frasse och går stolt förbi en skygg liten vinkfrån någon darrande syndare, som känner pålen brännai köttet, en stackars själ, som bär på en död, enligtskaldeordet.Men möter han någon, som blivit hutlöst präjadpå pengar, då viker han inte undan, det behövs inte,han grinar fräckt – och får vanligen ett ömt förlåtandeleende tillbaka! Pojkarna kunde driva det vildaste skojmed en sådan herre natten igenom, plundra honom påallt vad han hade i fickorna, ta kläderna av honomutan att ge honom det ringaste utbyte av samvaron,sända pantsedlarna till honom dagen därpå med någragrova ord i en brevlapp – och när de åter möttehonom, var han lika älskvärd och ödmjukt bedjande,följde dem som en svulten hund vart de gingo, tills hanåter blev plundrad.Och det var just det som var det trevliga med dethär geschäftet – man hade rättighet att stjäla så mycketman ville av dessa herrar, de vågade ingenting säga,stöld och utpressning i det här sammanhanget kundeinte kallas brott ens, här var ett fridlyst område däralla voro fågelfria, där unga tjuvar gingo i denbästa skola och utan någon som helst risk lärde sigatt leva på vad de kunde skaffa för en och fyra.På sin väg möter han också andra människor,dem ser han knappt.Små grupper av arbetare komma från sina möten,sprida sig i allt glesare skaror och försvinna, högljuttpratande och diskuterande med efterdebattens hetsigatungor – eller stilla trampande tungsinta steg, böjdamot marken, med långa, hängande armar och tommanävar. De finnas inte till för Frasse.Redan många gånger har han på detta sätt möttoch okänd spatserat förbi sin kusin. BruksmäckanJohanna hade ju en bror, som blev smed vid Hassel­bottens gruva, han gifte sig och fick barn, sonen Simonär redan i Stockholm för att leta reda på lyckan. Envacker, reslig yngling, stark och trygg, med spelande,blåa ögon och en leende mun i ett öppet, ärligt ansikte.Han är klädd i en grovarbetares kläder, en bred, mjukfilthatt hänger i nacken – Frasse ser honom aldrigoch skulle inte vilja kännas vid honom nu.Glad och nöjd med sig själv vandrade utkantensbarn genom sitt hav av smuts, ännu stod Frasse påfötterna dock och hade långt kvar till döden i dyn!Han hade knutit närmare förbindelse med en rikaffärsman, som han endast fick kalla Vännen, aldrignämna vid namn. Han blev lugnare, mer stadgad, ochstormade inte lika vilt fram i fröjderna. Blev hanutan pengar behövde han bara i telefon ringa uppVännen, så fick han strax en springpojke till sig medsedlar i ett kuvert.Han bodde på ett litet enkelt hotell, där han dockkunde sova ut i en ordentlig säng och bli väckt medkaffe om morgnarna! Det kändes lättare att leva pådetta sätt än att hålla till i bergskrevor, trappupp­gångar och nybyggen, och därför föll det honom aldrigin att han nu hade det sämre än förut. Han roadesig med välgörenhet, hade en mani att söka upp de mestförstörda och förfallna människor för att ge dem pengar.Många stolta, sköna promenader gjorde han till Elek­triskan, en gammal klädbod vid Oxtorgsgatan. Hanhade med sig någon fattig stackare, som där blevuppklädd. Då kände han riktigt in i själen vilkenstor och ädel man han var. En urspårad arbets­lös kunde få så pass snygga kläder, att han åter kundebörja söka ordentligt arbete, den tanken smekteFrasse! Arbete, arbete framför allt – åt andra. Hanhade lärt sig herrarnes hela jargong och njöt de eländasglädjetårar och tacksamma vördnadskyssar på hand,så skulle det vara!En verklig triumf kände han, om någon av deandra pojkarne kallade honom intjacksnoare, i den fastaoch smickrande tron, att endast en inbrottstjuv kundeströ pengar omkring sig så flödande som Frasse.Om de ä nån som har en full ho, råkar han alltipå grisar som vill i å snaska – och en natt blev Frasseså smickrad av en ödelagd usling, att han i förtjusningentog honom med sig till sitt hotell och skaffade honomett rum bredvid sitt eget. Han somnade in i de vildastedrömmar om den lycka han skulle skänka sin nye,fattige vän. Han vaknade om morgonen – på stolenvid sängen lågo bara den nye vännens trasiga paltor,de hade kommit dit om natten, och Frasses hela egendomhade försvunnit – en massa vanvettsfotografier ochadresser hade gått samma väg! Han förde ett sjuhälsikesliv, vaktmästaren rådde honom enfaldigt att anmäla sakenhos polisen – tokfan! Det var inte ett gott råd att hörapå, med polisen ville Frasse ingenting ha att göra.Ett tusen åtta hundra kronor, ett guldur och en guld­kedja kunde han inte anmäla som sin förlorade egen­dom utan att tvingas redogöra för de vägar skattengått till hans egen ficka.Tjuvens spår var till på köpet så retsamt tydligt!Nyckeln hade utifrån petats bort och fallit ner pågolvmattan. Med en dyrk hade dörren öppnats, ochtjuven hade givit sig god tid.Hade Frasse mött den falske vännen nu, skullehan märkt honom för alltid – men nu var det attkrypa i de usla paltorna för att kunna få iväg ettbrev. Efter en timme fick han svar. Ett kuvert medstora sedlar i. Så lätt kan livet vara!Några månader senare mötte Frasse en natt iHumlegården den vän som bestulit honom. På sinaknän i gruset bad han Frasse under tårar om förlåtelse– en så fin och elegant herre, som kunde skaffa sigpengar när han ville, skulle väl inte vara arg på entrasig och lusig stackare, som inte var ett enda allsstark – det hjälpte! Det blev omfamning och tåraroch dyra eder om evig vänskap, ett ädelmod över allagränser och mera pengar åt tjuven, mera pengar, merapengar än!Snart läkas såren, snart torkas tåren!Men Vännen själv, den rike herrn, levde lika lätt.Han var en äldre man, som hade sin levnads filosofifullt klar och färdig. Rikedom är livets mening, dåkan man härska och leva som man vill. Pengar måsteskaffas med vilka medel som helst, gärna hederligt,men de ska framför allt skaffas. Fattig och förnöj­sam – det var sådant som måste predikas för massan,annars kunde man inte härska med rikedomens makt.Rätt och orätt, religion och sådan humbug hade välFrans genomskådat? Ja, det behövde ju klokt folkinte tala om. Men sådant måste vara, därför avlönasprästerna, man måste predika för pöbeln för att kunnahålla den i styr.Av detta begrep Frasse knappt mer än att religionvar humbug och att pengar skulle förtjänas. Det varenkelt och lättfattligt nog, men varken Frasses ellerVännens hjärna var möblerad för mera invecklade för­hållanden. Frasse hade förresten alltid förstått, atttillvaron var ordnad på det viset, men att få sakenbekräftad av en rik och mäktig man, en av dem sombestämma i världen, att få höra det sägas i klara ochtydliga ord i ett rikt och praktfullt hem, i de mestintima stunder, då de djupaste förtroenden ges och deinnersta slöjorna falla och man får se livet sådantdet verkligen och slutligen är, får höra den hemligastesanningen viskas – det var bländande, det var avgörande!Hur föraktfullt talade inte Vännen om den däraffärsmannen i en annan stad, han hade varit dum– under många år hade han förtjänat grova pengar påenkla svindlerier, åtnjutit allmänt förtroende och ståttsom ett fast berg i det ekonomiska livet – plötsligtbegår karlen en sådan hårresande dumhet, blir fast ochavslöjad och trillar som en vanlig stackare!Det var något om bokföring och vilseledande balans­konto och dumma banker och godtrogna revisorer ochett stort magasin, som hyrdes ut, men plötsligt ertappa­des vara en tom skylt.– Inte fan får man låta ertappa sig på det därviset! sade Vännen.Spelet måste spelas med vinst, det var oanstän­digt att förlora.Här föreligger den gamla psykologiska gåtan, somblott vederbörande själva förstå, men som en hederligperson aldrig skall bringas att lösa, skrevo tidningarnesom gravskrift över den mexikanske konsuln.– Dom kunde väl ha hittat på något kraftigare,det måste predikas för packet så att det känns, dedär fraserna börja bli så vanliga! sade Vännen, när hanläste siffrorna och de stora feta orden för Frasse.En vacker dag, senvintern lutade mot vår för förstagången under detta sekel, frågade Vännen, om unge herrFrans möjligen skulle ha lust att följa en annan trevligäldre herre ut på en lustresa. Vännens herr Vän skulleförsöka vila sig och hämta nya krafter och behövde någonangenäm ung man till sällskap. Unge herr Frans voresärdeles lämplig för detta delikata uppdrag, menadeVännen.Och Frasse själv tvivlade inte ett ögonblick påatt han skulle kunna göra sig rekodelitt i utlande,aktare!Med röd och blankoljad hårlugg i pannan, plom­monstopet över de förnämt slöa ögongluggarna, fimpendinglande i mungipan – med nyinköpt granngrannöverrock, skarpt pressade brallor med schess ochamerikanska noshörningsskor av blankskinn steppadeFrasse, gänglig och mager, en glåmig ynkedom fråntopp till tå, efter adressen upp till Vännens äldre herrVän, häså, här e rätta personen i så fall!Han ringde vid tamburdörren – inte den skyggaringningen av en mangaregroda, som ödmjukt vill tiggaom en bit till livs, nej lugnt och segervisst, ty nukände han vägen till människokärleken, något för något,ingenting för inte – därinne satt ju en av de storei världen och längtade med klappande hjärta attFrasse skulle komma in till honom för att förljuvahans ensamhet.Brådskande ivrigt öppnades dörren, en äldre gentle­man stod därinne, putsad och fin, gråsprängd i håroch hy. Det log så sött kring hans läppar, de småsvarta pepparögonen stucko och brunno, händernadarrade en smula, när han stängde dörren och låsteväl.Frasse tog lugnt av sig ytterrocken, den svagavällukten av ett förfinat hem mötte honom, det varsom det skulle vara, Frasse förtjänade ett sådant liv.Han slöts i en öppnad famn, stärkskjortan som lystemed hårdnat hot mot alla hans fattiga kamrater veksig mjukt undan för hans oljiga huvud, en smeksamröst viskade över honom: välkommen, välkommen! detär alltså du, min unge vän, som ska vara mitt sällskapnu!Frasse ordnade sin bena igen och slank själv­medvetet in genom draperiet. Ett bord med vin ochcigarretter väntade honom, men han fick inte ha besväretens att ta sig själv, vinet slogs upp och fördes till hansmun, cigarretten stacks mellan hans läppar, så artigska man vara mot en hedersgäst!Det blev en särdeles angenäm resa, några månaderräckte den. Paris, Rom, Neapel – Venedigs gondoler,Bosporens kaiker – ett brusande vimmel, en lysandesyn som glider bort för ständigt nya syner.Frasse släpades ingalunda med som en betjänt­slyngel, dignande under resans bördor, nej för all del,tvärt om skulle det vara, ville den äldre herrn! Helstnär andra människor sågo dem, då skulle Frasse varaherre och herr Vän skulle vara betjänt, knogande isitt anletes svett med kappsäckar och annat bagage.Till en uppmuntran skulle han då och då ha en snärtav ett ridspö han givit Frasse. Så njöt herr Vän påsitt eget vis av tillvarons fullhet.Frasse grinade nog inom sig själv åt den därflugia jycken, men när herr Vän i ensamma stunderriktade sina brännande ögon mot sin egen andes värld,hade han väl knappast någon känsla av att herr Fransens existerade. Och så voro de hjärtevänner!Europas gamla härligheter och nyare grannlåt drevsom strålande skyar förbi Frasses gapande mun ochslöa ögon, mycket begrep han inte och något levandeintresse kände han endast för sådana människor, somliknade hans föreställningar om de stora förbrytarne.Det skulle vara smidiga, lysande eleganter med dysterthånleende läppar och mörkt blickande ögon, fyllda avnamnlöst dunkel, djupa hemligheter – jesses, grabbar!tänkte han, när han såg en sådan figur dyka uppur människovimlet, den där djupingen har allt tarmari klumpen, aktare vel!Långa, nyfikna blickar kastade han även in i stor­städernas gränder, mörkret därinne lockade och drog,han ville se hur livet levdes där nere på botten avstenhavet, det liv som han själv kände från sin egenbarndom i utkantens smuts, trasornas och eländets liv.Men herr Vän förmanade honom faderligt att avståfrån sådana dåraktiga fantasier. Frasse svarade inte,att han tyckte det skulle vara så jäkla skojitt å tirapå dom där jyckarna – oh nej, man måste vara finoch bildad i sitt väsen, när man är inne i sitt geschäftmed herrar, därför uttryckte han saken så, att hankunde inte förstå hur’e kom sej att han hade en sånsabla trumf på att studera livet, de va på vetenskapensvägnar, fö de ä i alla fall synn om alla som har’etsvårt i så fall!Inemot hösten voro de åter i Stockholm. Nu hadeFrasse fått smak för att resa, han hade lärt sig hurdet går till och vilka fraser på främmande språk sombehövas, han ville ut på egen hand för att äntligenfördjupa sig i alla gränders hemligheter, pengar fannsatt få i hela världen på ett eller annat sätt, nog kundeman klara sig! Inte är det synd att bedra en skälm– och var fanns i Frasses hela dunkla värld denmänniska, som inte var en skälm?Det var hög tid att ge sig iväg, kunde höraspå Vännen:– Du ruinerar mig, min käre gosse! sade välgörarenmitt emellan skämt och allvar, om det bara vore digjag hade att tänka på – men här springer dussintalsvarje vecka, det är ju svårt att säga nej också.Vännen föreföll betydligt orolig och osäker, hanlade armen om Frasses hals och talade tungsinta ord:– Om du visste – affärer är ett helvete! Jagblir galen för pengarnas skull! Du är lycklig, du,som bara behöver tänka på att roa dig – det gjordejag också vid dina år. Rent ut sagt, min gosse, detbarkar till konkurs för mig! Men innan dess ska jagnog vara putz weg, vi ses väl aldrig mera – tänknågon gång på mig – min älskade gosse!Det blev tre tusen kronor för Frasse, det var res­kassan, sällskap fick han av Happa Tja. Från Central­stationen i grå staden stego de av på färjan till Köpen­hamn.Solen strålade, det vida, blåa vattnet i Sundetglittrade och dansade i små lätta vågor med stänkoch porlande brus, underbart, stort och härligt var detatt se!På färjans översta däck stodo Frasse och HappaTja – minns du – minns du?– Va då? sa flickan, grann som en söndags­grevinna.– När vi gick i skolan, du å ja? Å vi lätvarandra smaka på våra smörgåsar – när vi hadenåra!– Tala inte om sånt där nu. Man blir så lissen,så lissen när man tänker på’t!Och inte ville Frasse göra henne ledsen!Det svenska landet försvann som en mörk rök,Sundets vatten böljade undan för färjan, där frammesteg det nya landet upp med sin nya, leende skönhet.Äntligen, äntligen – livet börjar på allvar!III.DRÖMMARNES LAND– Åh, jag är så glad i dag! Frågorna gå framåt!Sorlet i möteslokalen stillnade, ordföranden stodfärdig att stiga fram med klubban för att börja. I andraändan av salen var en skara ungdomar samlad kringen ljuslagd yngling, som sken av den naivaste barna­glädje. Frågorna gå framåt – en tidning har redanskrivit om nödvändigheten att ge nya skönhetsvärdenåt folket.Runt omkring den glade ynglingen syntes ögonenhos åhörarne vidgas av allvar och undran – där syntesfrågande ögon, gäckande ögon, trötta ögon, där syntesäven ett par förunderligt strålande blåa ögon i ettöppet, solhärdat gosseansikte, det var den unge grov­arbetaren Simon som stod där, son till smeden Eliasvid Hasselbottens gruva.– Nej, nej, det är skönhet vi törsta efter! Sköntsom en saga måste vi göra livet i Guds vackra värld!Den barnaglade reformatorn avslutade så sin lilladebatt i skaran av väntande unga arbetare.Bredvid Simon stod en yngre tös, allvarligare,skyggare, det var hans syster Ester, hon hade nysskommit till staden och var för första gången tillsammansmed brodern på arbetareungdomens klubbmöte. Honvågade inte säga ett enda ord, knappt se sig omkringbland alla dessa säkra, bullersamt hemmastadda yng­lingar och flickor.En skarp smäll i bordet där framme – ordförandenöppnade mötet med några entoniga ord. Aftonensföreläsare, kandidat Sven Lilja, hälsades välkommen ochfick ordet.Nu stod han däruppe och sken av glädje – ja, detvar sannerligen lustigt att se – vad han måtte varalycklig! viskade Ester till Simon.Det såg han ut att vara! Men därtill god, älskvärd,välvillig, man förstod, att bakom den vekt böjda pannanhade aldrig funnits en elak tanke, en ond vilja. Hanlockade oemotståndligt fram ett blitt leende hos hela denunga åhörareskaran, det spred sig småningom, saktanådde det alla trumpna, det smälte slutligen bitterhetenäven i de hårdaste ansikten, de som vitnat av hatunder barnaår och ungdomsdagar så hårda, att SvenLilja i deras ställe skulle ha krossats innan han ännuhade lärt sig gå. Äntligen låg det som en strimmaav vekt solljus över hela den unga skaran, man såg ochförnam inte längre det radikalt komiska i att barnetdäruppe i talarestolen skulle göra Guds vackra världtill ett paradis för arbetets söner och döttrar.– På en bro i London stod en dag en tiggare,klädd i en luggsliten frack och en festligt hög hatt.Kläderna hade han fått av någon barmhärtig själ, detsyntes. En fin herre kom gående, såg tiggaren, stannade,blev förargad. Det stötte hans skönhetssinne att karlenvar nog smaklös att tigga, iklädd dessa visserligen ut­slitna men dock till avsikten högtidliga kläder. Herrntog uslingen med sig, förde honom till skräddaren ochbeställde åt honom en tiggarekostym, förtjusande stil­full, gjord efter en berömd mästares målning på tavel­museet. Men han gav inte ett öre åt den fattigestackaren, ty han tillhörde Välgörenhetsföreningen. Där­efter gick han bort, glad och nöjd att han rättat enful och stillös fläck i människovimlet, som han be­traktade med artistens känsliga öga.Där ha vi en enkel bild av den skönhetslära, somförkunnas av förfinade njutningsmänniskor. Det ärpittoreskt, lustigt, till och med vackert att se tiggare imänniskovimlet, de ge omväxling och förströelse åt detkräsna ögat, tiggare måste finnas, men de ska varatrasigt och brokigt klädda, inte skrikande stillöst ochopassande för den enkla roll de spela i tavlan.Sedan den fine herrn gått sin väg, kom en prästoch fick se tiggaren. Vad prästen gjorde behöver jagväl inte säga er – nej, det förstå vi alla genast. Hanförde tiggaren till en kyrka i närheten, för att själeninte skulle gå förlorad. Kroppens behov kunde haninte göra någonting åt, därför gav han ingen allmosautan gick sin väg, sedan han låtit den fattige stackarenfå några lärorika ord att tänka på för sin frälsning,medan han stod där på bron och väntade sin död.Det är inte mycket mer att säga om den saken.Jag tänker, att lite var känna vi till den prästen ochden kyrkan. Men sedan kom en tredje man gåendeframåt den där bron, han såg tiggaren och tog honommed sig till en liten matservering och lät honom förstäta sig mätt, sedan gav han honom anvisning på ett ställedär han kunde få sova om natten, sedan köpte hanenkla, varma kläder åt honom. Och först därefter taladehan så gott han kunde till tiggaren om varje människasodödliga livsvärde, det var en tröst för stackaren attfå höra i eländet, och därefter försökte han visa tiggaren,att även för den uslaste finns det så mycket vackertoch skönt att njuta av och glädjas åt i Guds vackravärld.Så uttolkade Sven Lilja för sina åhörare denstora, modärna skönhetsreligionen. Sedan detta vargjort, så att alla sågo framför sig med lysande ögondet härliga liv det gällde att nå, började han en smulahastigt och mera i förbigående vidröra de småsaker,som måste uträttas först innan drömvärlden kunde bliverklighet.Oron bland arbetarna beror på, att deras samvetenäro upprörda av uselheten och orätten i världen, de gesig ingen ro förrän detta blir ordnat, förr kan livetinte få den rätta skönheten, arbetet inte den rätta glädjen.Genom politiken skall världen ändras till det bättre,men för att därvid något stort och skönt ska kunnauträttas, måste politiken vara buren av verklig hän­förelse, inte av egoistiska intressens beräknande små­sinne. Det är någonting ganska svårt att kunna åstad­komma och bevara denna hänförelse. Våra motståndarekunna tala så skickligt, att deras oriktiga åsikter iblandkunna se ut som om de voro riktiga. Därigenomkunna många människor lockas bort från arbetet påde riktiga reformerna. Därför måste man be de unga,att de bevara sin naturliga hänförelse och omsättaden i ett levande intresse för politik och andra allmännafrågor, som måste föras framåt just av ungdomen, pådet att mänskligheten en gång må kunna uppnå denskönhet, varefter vi alla törsta, den skönhet, somblommar likt en rosengård på rättens och sanningenshälleberg, ja, kamrater, skönt som en saga måste vigöra livet i Guds vackra värld! Det är vi, som hafått det kallet oss anförtrott, inte av Gud, ty vi ärointe längre så vidskepliga att vi skylla våra egnasträvanden och inbillningar och villfarelser på en eviggudomlighet, nej, det är Naturen som har kallat oss,den eviga allmodren Naturen! Oss alla har hon manattill denna kamp, inte endast oss, som äro församladehär i dag, men alla unga hjärtan i hela världen.Ty i den eviga kampen mellan rätt och orätt,mellan sanning och falskhet, mellan det sköna och detfula, står alltid ungdomen på den rätta sidan, som är denvänstra sidan, hjärtats och det varma blodets röda sida!Det var ett mycket vackert föredrag, och alla voromycket nöjda och belåtna.Sven Lilja kunde förresten ha sagt ungefär vadsom hälst, hade det bara burits fram av samma innerligabarnaglädje, skulle man ha blivit lika belåten ochkänt samma förtroende för talarens högre vishet.Det var ögonens leende, av inga onda aningargrumlat, det var röstens välljud, av inga hårda prövnin­gar förstämt, det var hänförelsen, som brusade ochbrann i hans tal, det var trosvissheten, drivande honomatt sänka sin stämma till bävande viskningar om livetshelgd, det var all ungdomens renhet, som gjorde SvenLilja till en älskad talare på alla klubbfester och ungdoms­möten. Vad han sagt, eller om han över huvud taget sagtnågot alls som var värt att minnas, det föll ingen in attbegrunda, trollmakten av hans vackra gestalt och godavilja hade uppfyllt en tom stund med andlös spänningoch strålande drömsyner – sedan intet. Han var upp­byggelsepredikant och agitator av brinnande tro, intelärare och ledare av kylig klokskap. Han var diktaren,spelmannen, lekaren bland allvarets och mödans gråafolk, man älskade honom med en kärlek, som rymdebåde beskyddande ömhet och överlägsen missaktning– och ett uns avund på köpet!Ester var inte ett dugg rädd för honom.Efter mötet följdes de åt, en liten skara, samladkring Sven Lilja. De gjorde hastig marsch genom gråstaden för att komma ut till Djurgården. Många fölloifrån och försvunno inåt gatorna, de skulle upp tidigtnästa morgon, fast det var söndag som stod för dörren– sju mörka syskons solskenssyster, hette det på Svensspråk, han kunde få ihop’et, han!Det återstod ändå en liten krets svärmare kringspelmansgossen, under klingande sång drogo de omkringi försommardunklet under Djurgårdens ålderdomligavalv av eke.Vad det var lätt att gå, vad det var lätt att leva!Skönt var livet som en saga, världen var vacker som endröm, de unga, de längtade efter lyckan som en gång itiden skulle vinnas – då gick hon mitt ibland dem medsitt ljusa leende – de visste det inte, de sågo henne inte,förrän åren sedan lagt avstånd av is mellan ungdomensdrömmar och verklighetens fastare, frostlända mark.Ester var inte ett dugg rädd för Sven Lilja längre.Redan när de lämnade möteslokalen visste hon, att haninte var någon farlig gosse, men så kom studentmössanpå hans ljuslockiga huvud, och den såg farlig ut! Hondrog sig åter skygg tillbaka – så länge det gick! Intekunde det ändå vara farligt att svara, när han taladevid henne – vi säjer du här i klubben, säjer du herrn,så får du inte den här blomman, vill du ha den –nå? vad säjer du –?Sven!Nej, du ska ha fler blommor, flicka! Du är avden sorten – se här! se här! – att de trivas hosdig! Hur länge har du varit i den här ruskiga stan– ack, några veckor bara! Dina blommor därhemmaha inte glömt dig än, de ha inte hunnit vissna sedandu for – vilka tyckte du bäst om? Konvaljer – detfinns inte här – men sippor, vita ska du ha – sehär, kamrater, här är majdrottningen, här är Ester,vår yngsta syster, solskensbarnet ska hon vara i gråstaden – krönom drottningen – blommor, mera blom­mor – nej, inte för hennes fötter, där kastar mansmickerblomster, av med hatten, syster lill, vita sippori håret! Så ska en flicka se ut, som är sjutton åroch har alla sina minnen levande ännu långt bortafrån grå staden!Vet du inte ens vad den här parken kallas? Djur­gåln heter marken – stöt valthorn, sjung!Hade ni så här ljusa nätter hemma i Hasselbotten?Se så, gråt inte barn – nej, jag ska inte skratta åt dig– men jag ropar på de andra om du gråter, så får duskämmas, stora flickan! Du längtar hem – barn lilla –vem längtar inte hem? Det är det vackraste, det bästainom oss som längtar så – vad jag är glad ändå, attdu vågar gå bredvid mig och gråta – vad jag är gladatt jag har sett dig nu – vad jag är glad att även dukan längta hem! Då ska du aldrig trivas i den härstan, aldrig fastna i det gråa och fula –.Vad menar du, tös? Tror du, att jag är så lärd?Vet jag vad alla blommor heter? Jag vet ingenting,namn är ju bara sådant som folk har hittat på, hittapå något du, så vet du sen vad hon heter! Kan duinte? Så får hon heta Namnlös och leva lika väl fördet, sol över dig, lilla Namnlös och över alla smånamnlösa i hela den vida världen –.Inte var han farlig, inte! Ester vågade till ochmed hålla honom i hand, när de gingo hemåt, en skarasvärmare, trötta av glädje, yra av den unga sommarnat­tens skönhet, tyngda av ingen klokskap, burna av enrosensky genom gatorna. Fanns det i hela världen någonlustigare människa än Sven då? Regnkragen slängdeöver axeln på honom, studentmössan satt nere i nacken,Ester tyckte att hon sett honom på det sättet en helevighet gå i spetsen för den lilla skaran, hon kändehonom inte, men hon kände igen honom liksom mankänner igen i verkligheten något som man sett ellerhört inom sig i någon bortglömd dröm – och detvar just det som var så roligt! Man kunde inte låtabli att retas med honom så smått, han hade kommitså nära, det låg i öppen dag vilket barn han var iall sin godhet, till och med Ester kände sig äldre,moderligt bekymrad rent av, när några försenade natt­vandrare vände sig om, förbluffade av Sven Liljas ochungdomens segertåg med klingande sång neråt Strand­vägen medan gryningen ljusnade.Ja, det blev kyligare på stengatorna, det genljödså tomt i husväggarna, det blev gråare, det blev fulare.Ester frös till och fick en allvarligare, prövande glimti ögat, när hon gick bredvid sin bror och såg efterSven. Kunde han hålla också, den gossen? Var det någotatt lita på, den sjungande glädjen och det lösa blomster­språket? Det liv han visade dem så lockande, framtidenefter striden, var den så viss att vinna på hans väg?Hon hade haft många tillfällen till sådana funde­ringar hemma i Hasselbotten, där hon sett striden omframtiden på närmare håll än han nånsin gjort. Honmindes fadrens strävare klokskap, smeden Elias varinte den, som lät föra sig bort av vind och våg – ochmed en liten suck, som nog brände en smula i bröstet,viskade hon till brodren:– Vad han måtte vara lycklig – han Sven!Simon var redan gammal och van. Han hadevarit i stan i tre år, ända sedan de första dagarna avdet nya seklet, och kände rätt väl ställningen:– Ja, han ä rolig att höra på. Men han flygersom en fågel från den ena pinnen till den andra. Deska väl finnas såna också.Det stack i Ester! Med nära nog en fiendes ögonsåg hon efter Sven, där han fladdrade fram!– Men harhan bryr sej aldri om flicker, sån ä haninte, fortsatte Simon.Det kändes i alla fall lite lugnare, pojkar somflängde efter flickor kunde man aldrig vara säker för,de kunde göra den allra mest allvarstadiga flicka yr ihuvudet.– Han ä alldeles som vurmi, den där Sven Lilja,gick Simon på, å allti ä de någe han vurmar föralldeles särskilt, då talar han bara om de å tänkerinte på någe annat. Än ä de att man inte ska ätakött å än ä de att man inte ska vaccinera sig å änä de någe annat. De håller han på me en tid, senlåter han alltsammans ligga å hoppar på nåt nytt iställe å ä lika ivri me de, å varje gång gäller de liveallra minst.Nu visste Ester precis hur dan han var! Mankan knappast säga någonting värre om en människa,det var en uråldrig bondestämma inom henne, somfällde det utslaget.Kall var luften i grå staden, snart fick även SvenLilja en känsla av att det var frost omkring honom.Han såg, att kamraterna hade med en gång blivit såfrämmande, nyss en enda jublande ande, nu åter splittradi små isolerade människor, var och en för sig, av­visande – han kunde till och med se en glimt avoförklarligt hån i en och annan blick. Det var inteförsta gången han märkte det, men aldrig kunde hanförstå det – om det inte berodde på, att gryningen kyldedet värmda blodet.– Och du, Ester, fryser du också? frågade hanoch tog Ester under armen.Hon gjorde sig fri – nästan med ovilja!– Nej.– Men du är så tyst?– Det kan man väl vara.– Ester ä en Dörte di kallar där hemma, försökteSimon skämta bort betrycket.– Dörte?– Ja – en som ä – vill säja en som inte äprecis som andra!– På vad sätt?– Ovanli, så där –– Ja, det förstås, det såg jag genast!– Visst inte, bet Ester av, jag är ingenting ovanligtalls.– Du måste säga mig vad en Dörte är för något– du, Simon, eftersom inte Ester vill!– Ja, de ä som ja sagt – di tror hemma, atten flicka som på någe vis ä – ja, som en lycko­klöver, hon ger lycka, vill säja – å ä till hjälp– fast hon vet inte av’et själv å kan ingenting göraåt’et – hon ä en Dörte. Men själv blir hon ryslittolyckli, eller också dör hon ung. För de finns sånaflicker.– Är Ester en sådan – Dörte?– Jag vet inte, det är väl bara inbillning.– En vacker inbillning! Men stackars Dörte!– Jag är inte alls rädd för att dö ung. Ochjag är inte alls rädd för att bli olycklig heller. Förresten är jag inte någon Dörte, det är bara som Simonpratar.– Men inte som Stockholmsflickorna ändå?– Nej, grinade Simon, för dom ä såna, så mankan ta ett lass åv dom å köra dom i sjön!– Ester går och tänker på något, det ser jag.Får jag inte veta vad det är?– Ingenting särskilt. Bara på något, som herrLilja talade om.– Vi skulle ju säga du?Sven var alldeles gråtfärdig, han begrep inte ensmul!– Något som – som sas på mötet förut i kväll.– Vad var det? Jag minns inte –?– Det talades om en tiggare, som stod på en broi London.– Ja!– Jag tänker mig, att det kom en herre som hetteSven Lilja och gick förbi den där tiggaren –– Ja?– Och jag undrar, hur han skulle bära sig åt?– Det behöver väl inte Ester undra?– Han skulle kanske föra tiggaren med sig tillFolkets hus? Och hålla en föreläsning för honom? Talaom för honom allt vackert i världen som inte finns!Och sen säga: skriv in dig nu i tiggarnes fackförening.Och betala ordentligt dina kontingenter – så kan dutigga med lugnt samvete om vardagarna – och såfår du komma hit var söndag och höra nya före­drag – om det vackra som inte finns!Sven teg. Och Simon tryckte med hemlig förtjus­ning systerns arm – där hade hon delat ut ett fläskbenatt bita i!Men Sven stannade, hans ögon voro fyllda av tårar,han sträckte bägge sina händer mot Ester:– Hjälp mig att bli en bättre människa!Nej, det gick inte att låta bli, hon måste ta hanshänder – och då måste hon också trycka dem fasti sina:– Så du pratar – Sven!Därmed voro de vänner för livet.Och när de skildes, måste Simon av broderligstolthet ge Sven en puff i sidan:– Va de inte de ja sa? Att hon va en Dörte!Sannerligen kunde inte nattvandrarna ha all anled­ning att vända sig om med förbluffelse efter ungdomensmarsch genom staden hem.En halvelegant ung man med gråblek fängelsehyoch plommonstop ner över näsan stod länge vid Nybro­plan, stödd mot en svajig käpp, och stirrade efter dem,då de skildes vid John Erikssons staty och skingrades åtolika håll. Snurrens jyckar! tyckte den unge mannenoch spottade ut cigarrettstumpen. En arbetarpojke meden tös under armen skyndade tillbaka över Nybro­plan uppåt de dunklare smågatorna till det inre Öster­malm. Snurrens jyckar! envisades den unge mannenför sig själv och plockade upp en ny cigarrett.Han skulle annars ha kunnat räkna släkt meddem, kusiner om det skulle vara så noga. Den ungemannen hade nämligen en gång varit Frans Hjelm.Medan han i barndomen levde på de stora mörkrensdjup hade hans mest svindlande fantasier aldrig höjtsig upp över jordens glädjeämnen, det var därför ensmula lättare för honom att nå sina drömmars land, nuvar han där, nu var han herr Frans Karlsson-Gyllenhjelm,välbeställd affärspojke med porträtt och fingeravtryckoch hela faderullan hos polisen i alla de tre skandina­viska länderna.Han gällde bland kamraterna för att vara en flinkpojke och en elegant leveman, en grabb me takter i –språket var fortfarande den gamle Frasses språk.Egentligen var det bara riggen som var ny, ochknappt den heller, där fanns händelsevis både små fläckaroch trasor och kragen var en smula solkig, men manhoppas ju alltid, att sådant inte ska synas.Han hade lagt ut en smula i figuren, blivit fastarei köttet och mindre drumlig i gången, men annars varhan sig fullkomligt lik. Tre år ska väl heller inte kunnagöra så mycket varken till den yttre eller den inremänniskan, och under utvecklingen från arton till tjugoettårs ålder hade Frasse inte åstadkommit någon annannämnvärd förändring med sig själv än att namnet blivitKarlsson-Gyllenhjelm.Han hade varit med om en hel hop, men hansupplevelser hade inte givit honom den ringasteerfarenhet på allvar, endast bibringat honom en vissyrkesskicklighet och så pass mycken räddhågad aktsam­het som krävdes för att han skulle kunna hjälpligenlotsa fram sin egen dyrbara person genom obehag ochfarliga snaror.Han gick alltjämt ensam och undvek fortfarandegärna att berusa sig alltför mycket, han var och förblevett kallblodigt kräldjur.En massa minnen gömde han ju också på – deliknade brokiga trasor, kastade i en lumpbod utanringaste ordning eller samband.Happa Tja var egentligen ett ganska tråkigt frun­timmer, hon söp vårdslöst och kunde inte göra sig alls.Hon fick sköta sig själv, efter de första dagarna iKöpenhamn lämnade han henne kvar som ett kollypå hotellrummet och gav sig ensam i väg vidare uti den vida världen. Han gjorde på vägen några nöd­vändiga uppköp: en liten revolver, en slidkniv, en box­handske och några andra småsaker, som en resandevanligen har med sig, när han ska ut på en längreutflykt, däribland en borr, ett bräckjärn, några smalanycklar, alltsammans nerlagt i en liten vacker hand­väska. Dessutom en mandolin och ett munspel, tyhan var mycket musikalisk.Under de dagar han bodde i Köpenhamn hadehan fått klart för sig, att där fanns bara livare ochlinkar, en man som har givit sig ut med den roman­tiska ärelystnaden att bli introducerad i den stora för­brytarevärlden nöjer sig ingalunda med sådan halv­societet som kortspelare och soutenörer. Nej, Englandvar landet!Men där tycktes inte finnas en enda förbrytare,till och med i London var det honom omöjligt att stiftabekantskap med någon verklig yrkesman. De voro sigsjälva nog och läto Frasse hållas med sitt. En ochannan liten affär gjorde han i förbigående och restevidare, hela tiden sökande efter människor, likt enDiogenes. Äntligen lyckades han! I staden Hull stöttehan på en norrman, som kunde det här konstiga landet.Åh, de voro granna karlar, när de träffades, dessabåda gentlemen! Det var på en sjömanskrog, norr­mannen hade kommit med en samling Amerikaresandeoch var en ärlig sjöman, för all del! De drucko ettglas och började språka om tjuveri och stölder, detär ju något som intresserar alla människor, och vadska man egentligen tala om, när man träffar en främlingsom är trevlig? Det ena ordet gav det andra, Frassetalade om Stockholmsförhållanden och sådana kändapersoner som Kevan och bröderna Stålhand voro natur­ligtvis inte heller okända för norrmannen, så att bildningoch världsvana saknades inte varken hos Frasse ellerhos den andre, som var en sympatisk människa pådet hela taget, det tog inte emot på något vis att varatillsammans med honom. De båda herrarna hadesamma föreställningsvärld och samma blick på tingenoch livet, och det är ju det som är huvudsaken.När de slutligen berättat alla sina historier förvarandra och paraderat med alla sina bekanta, be­fanns det, att samtalet uteslutande rört sig kring affäreroch affärspojkar av skilda slag, mest om mera bekantainbrottstjuvar och deras förnämsta verk.Frasse meddelade då i förtroende, att han var utepå en studieresa, det gällde att studera livet, på veten­skapens vägnar i så fall, så att grabbarne behövde intevara rädda för att bli snodda i polisen av honom,nä aktare, sån ä man inte!Norrmannen försäkrade, att han genast haft klartför sig, att Frasse var en sån som ville studera livetpå vetenskapens vägnar och erbjöd sig att föra Frassetillsammans med några berömda engelska förbrytare,men då måste han också lära sig att tala det engelskatjuvspråket, det var förresten inte alla svenska affärs­pojkar som kunde rota svenskt romani så bra somherr Gyllenhjelm, det hördes nog att herr Gyllenhjelmhade studerat livet i Sverige också. Finge man fråga,om det hade varit någon större affär i Stockholm,eftersom herr Gyllenhjelm nu var i Hull?Frågan var så oändligt smickrande för en artonårs yngling. Att sitta på en sjömanskrog vid hamnen iHull, där ingen mer än kamraten vid bordet begrepspråket – att där bli betraktad som en berömd för­brytare på resa – Frasse kunde varken svara ja ellernej, men såg tillräckligt högfärdig ut för att kunnaanses ha varit med om alla stölder i världen underde senaste tjugo åren.Så hade han fått en ny vän och kamrat att gåi pol med. Sigge, som fört honom in bland sodomiternai grå staden, var redan glömd, han hade inte domrätta takterna, gick å lodade i Stockholm så att hanmöglade i småstadshålan, nej, här ute i världen skullelivet levas!Det fanns inga så usla nästen, att inte norrmannen,Håkon hette han, hittade dit. Han var en liten bred­axlad, trygg och jovialisk, grisögt plirande kamrat, somvarit sin egen mästare i yrket under många år. Påbakgårdar, i källare, under takåsar, över allt funnosgömda kulor, där man träffade affärspojkar av allaslag, stora, ädla, berömda män i sin värld, om vilkenandra människor aldrig fingo en aning – eller omman så vill: hopar av gråa löss, sammankrupna iskrynklor och veck på samhällets trasor.Det härliga med detta liv för en yngling var atthan ingenstans hade en varaktig stad. Ständigt påresa – tvärs genom England – ut över kontinenten –över allt fanns affärer att göra. Där äldre förbrytareinte kunde gå, därför att de blevo siktade av polisenså fort de bara stucko ut fingret genom en glugg, därgingo Frasse och Håkon Mästare gladeligen fram ochgjorde sina affärer, ännu okända och namnlösa. Dehade båda mycket snabbt kommit överens om, att Frassemåste göra en stöt, för att inte bland kamrater bligrundkanslad som spion, och Frasse gjorde stöten till­sammans med Håkon och några andra, därmed läthan för alltid sista spåret av den romantiska veten­skapen fara och njöt istället av verkligheten i fulladrag.Den var för resten inte utan sina alldeles säregnafaror, kamratskapet var inte fastare knutet än att manmåste hålla ögonen öppna så mycket bättre när manvar tillsammans med vänner. Det ligger i sakens natur,att tjuven blir själv mer blodigt bestulen än någonannan människa.Den där ljusa strimman Frasse har i skinnet undervänstra ögat neråt mungipan är ett minne från London.Han gick ensam i en mörk gränd och fick två kallahänder om halsen, det var strypare ute. Han fickupp revolvern, kom lös – en grå skugga skulle smygasig förbi honom, fick en spark i skrevet så att hanstöp, några andra försvunno på ljudlösa gummisulor.Frasse började som en renhårig Ekenskis att talaförstånd med grabben, som låg fastlåst i kramp raklångpå gatan. Han uttalade alla ord han kunde på sinengelska cant, så värst mycket var det inte, men sam­språket gick ut på, att grabbarna tagit fel på person.Frasse visade sig till och med så ädelmodig, att hanville hjälpa upp sin pal, kamrat feståru, stroller kanvelan en annan vara också i så fall, tji bambusselme oppercan å ett som annat – varpå en ilsken kniv­spets flög Frasse i ansiktet och ritade om honom ettvarv. Hans nye pal hade väl inte riktigt förståttden rätta meningen med talet om tjuv och falskt spelmed polisen. Men eftersom han varit dum, och eftersomhan inte kunde uträtta något vidare där han låg, ansågFrasse lämpligt att betala honom med samma mynt,drog fram sin slidkniv, fläkte upp ansiktet på kräketoch stack i väg.Han började bli känd litet varstans som a manof world, en karl som var skicklig nog att klara sigöverallt i världen. Med världen menades inte längreKungsträdgården, Berzelii park och Humlegården i Stock­holm, nu gällde det alla grändernas nästen och allaflickställen i hela Europa. Han var inte så mycketför att dansa på krogar, förstörde hellre sina pengarpå annat sätt. När det fram på natten blev ett sju­hälsikes skrik och liv i något av smårummen på ettosedlighetsnäste, ingrep Frasse med förtjusning ochhjälpte till att skipa rättvisa gentemot den syndarensom velat smita från betalningen, då läskade han sitträttsmedvetande med många stora och riktigt fina ordoch slogs av hjärtans lust, eftersom det inte var någonnämnvärd risk när det fanns så många hjälpare.Världens omkrets gick genom London, Hamburg,Berlin, Wien, alla de norditalienska städerna, Rom,Neapel, Rivieran, Paris, de belgiska och holländskahamnstäderna och tillbaka till London. I Wien hadehan träffat en särdeles imponerande och intressant man,baron skulle han vara, sas det, åkte i egen automobil,alltid tillsammans med några extravaganta kvinnor, detvar mest på dem han levde, han ordnade deras förbin­delser med den högre världens lebemänner och kundeför resten även själv göra stora pengar bland bättreherrar, vad man inte kunde få kunde man alltid stjäla,och därmed hölls hela den affären i gång, tills herr­skapet åkte fast i Florens och stillades på åtskilligaår – fina och skarpsinniga personer, Frasse kände sigenkel som ett barn i deras sällskap.De lättaste och ofarligaste affärerna gjordes i störrehamnstäder bland massorna av emigranter, de voro julångt ute på sjön innan de märkte att de blivit bestulnaav den hederlige bäraren, frälsningssoldaten, hjälparenfrån K. F. U. M. eller vad det nu kunde vara för enfigur som lotsat dem tillrätta.Dessa goda affärer, som voro Håkon Mästares spe­cialitet, lockade Frasse att följa med Håkon överAtlanten.Kajen vid Amerikabåten var för fackmannens ögauppfylld av intressanta företeelser. Överallt i människo­vimlet bekanta ansikten, ficktjuvar eller andra specia­lister under olika yrkesförklädnader, man kunde skrattasig fördärvad åt detta spektakel. Skrik, buller ochväsen, brådska överallt, allvar och iver, skratt ochtårar, avsked och omfamningar, poliskaskar i mängden– och mitt i den brokiga mängden affärspojkar ochflickor av alla slag, djupt inne i geschäft.Det ringer till avgång – trankilt promenerar entjuv över landgången, han ska ta ett sista avsked av enemigrant ombord, han glider som en ål mellan passage­rarne, än nere under däck, från hytt till hytt, än uppeigen på däck, ställer sig bakom de människor, som stålutade över räcket för att ropa farväl – han synar varjeficka, slår med handen så löst på rockarna – där ären ficka igensydd! Han lutar sig fram över emigrantenoch ropar en rörande hälsning ut i tomma luften hemtill morsan, klipper upp fickan med en liten sax, töm­mer den flinkt och går vidare. Är han i pol mednågon kamrat, går affären så mycket lättare, då ökasträngseln och skyddet mot obehöriga åskådare.Där står en ung svensk flicka på däck och stor­gråter, de pengar hon sparat ihop under åratal äroborta, det var över tvåhundra kronor, nu äger honinte ett öre mer. Ett stort ädelmod vaknade inom Frasse,när han hörde att hon var svenska – de ä grunt omtjejjan, ja ska tigga ihop lite kosing åt’na!Håkon Mästare grinade, varför inte? Det var nuhans stående valspråk – en stillsam och klippsk pojke!Frasse gick omkring med sin hatt och fäktade, beskrevrörande flickans sorgliga läge, han fick i hop övertrehundra kronor, som hamnade i tösens händer utanett öres avdrag! Sedan fick hon mellan tårar och skrattbeskriva hur den karlen såg ut som hon misstänkte,den delen av affären intresserade mest Håkon Mästare –men det gällde inte alls honom ändå! Det gällde enkarl som gått ombord och låtsat säga farväl åt enemigrant – den ska vi väl få tag i! sade Håkon,gick ner med Frasse under däck och behövde intetveka ett ögonblick, han bara knackade ett tag påden rätta hyttdörren och klev in, där låg karlen ochvilade sig! Han hade slutat sina många avsked och sågmest ut som en vanlig bonddräng på väg till Amerika,dit skulle han ju också, resan har många behagligasidor!Håkon Mästare kunde sin sak, han röck uppforsickesnoaren ur sängen och ställde honom mot väggen,rev upp hans väst, tog plånboken, flydde den till Frasseoch talade sedan några fridens vänskapliga ord medficktjuven om risken att meddela sig med polisen –nej för all del, några sådana dumheter hade aldrigfallit den karlen in, han kände väl Håkon Mästare!Frasse firade orgier av ädelmod den dagen, gickupp till flickan och gav henne ytterligare så mycketpengar som stulits av henne – de ä på polisens vägnari så fall, förklarade han storslaget, nu måste frökenhålla tyst me de här under hela resan!Ett jäkla fjäsk, tyckte Håkon, men va fan, sakenangick ju inte honom, han hade länge haft flickanspengar väl förvarade i sin plånbok, han!Sedan arbetade de tre herrarna i pol som vännerunder hela resan.Även i Amerika finns mycket att göra för a manof world. Men Frasse kunde aldrig trivas där i landet,marknaden var trång och folket var alldeles för hårdhänt.En kväll satt han i New York på ett särdeles ruskigtoch intressant flickställe, en främmande gentleman stegin, gick fram och tog utan vidare en av de halvkläddaflickorna om livet, lyfte upp henne och kastade hennerätt genom den stängda fönsterrutan ner på gården.Hon hade stulit av honom, vidare förklaring behövdesinte. Det blev lite skrik om saken, men för resteningenting. Mannen var tydligen känd, han gick trankiltsin väg. Flickan kom upp igen efter fallet från envånings höjd, en smula blodig men framför allt slö, honhade för länge sen upphört att förvåna sig över karlarneskonstiga infall, och plånboken hon stulit hade hon ialla fall lyckats behålla.Det där folket var inte riktigt i Frasses smak,han slank ner till hamnen igen med Håkon Mästare, somorubbligt höll fast vid, att ingenting går upp emotaffärer bland emigranter.I Hamburg fick han följa sin vän till ett häpnads­väckande ställe. De knackade på en stängd port i ettlitet hus, en gammal gumma öppnade på glänt, mensläppte genast in Håkon och hans kamrat. I en korridor,belagd med mjuka mattor, stodo några unga gossar,klädda i alltför korta byxor, sminkade och pudrade ihela ansiktet, andra kommo ut från sina små rum, kläddatill flickor med korta kjolar och stora peruker. Tvåav dessa vackra flickor kommo fram till Håkon ochFrasse: Nå, hur ska vi ha det nu, ska ni ta in ett parflaskor vin eller ska vi ha lite roligt en stund?Han var svensk, pojken! En bekant till Mästaren.Frasse kände sig lite bortkommen, men Håkonvarnade, vin måste de ta in! Det blev vin och det blevsvensk sång, det blev känslosamma och riktigt finabitar i så fall, när jag var prins utav Arkadien ochhär är gudaskönt att vara och annan svensk sång. Ochden svenske gossen lade sina smala armar om Frasseshals och sade: oh, jag är från Stockholm! – Dåhar vi nog sett varann förr? – I Humlegården, kanske?bland de andra gossarna? – Jo, mycket riktigt! Ochpå den saken skulle man ha ett riktigt ordentligtglas vin!Två andra svenska gossar hade varit här, men nuvoro de i Berlin, det fanns kaféer där att vara på– han offrade en liten kvinnlig suck åt deras minneoch var för resten så lik en sköka man någonsinkan begära av en ung man, son av välbärgade hant­verkare i Stockholm, innehavare av en fin plats iHamburg och klädd i korta, åtsittande svarta siden­byxor och spansk tjurfäktarejacka, sminkad och pudradoch målad och parfymerad – ett kräldjur på djupastebotten i människopölen. –Färden gick vidare ut genom världen.Frasse hade numera ingen användning för detgeschäft han lärt i Humlegården i Stockholm, ty HåkonMästare låg inte åt det hållet. Inte av någon sortsmotvilja mot styggelsen i och för sig, nej för all del,han ägnade desslikes ett livligt intresse, men alltidplatoniskt så att säga, sökte gärna och med en grisaktignjutning att se och höra så mycket som möjligt därav,men höll sig för egen del alltid på avstånd, han hadehört att man kunde bli tokig av sådant och han varmycket rädd om sig själv.Han var ett tiotal år äldre än Frasse, och det varväl därför han blev den som först fick nog av detta lösaleverne. I Hamburg nådde honom ett brev, till rese­handlanden Håkon Halvorsen, fadern var död i Kristiania,ett litet kafé väntade nu där på arvtagaren. Han gick ochfunderade på den där saken några dar, tills han blevriktigt högtidlig till mods av hemlängtan. Nu har jasett livet, sesa han, nu vill ja slå mej till ro.Och när han väl kommit på den bogen, satte hanfull fart in i den känslosamhet, som tillhör sådanafina tankar. Ja vet en liten käck jänta därhemma –henne ska ja gifta mej me – oh, om du visste, Frasse,va ja elskar henne!Det var något alldeles nytt, det hade aldrig märktsförut, men Frasse var inte den som på något vis brasti den finkänslighet, som är gentlemannens prydnad,han lät sig i stället angeläget vara att visa upp i allhast sin allra bästa exercis, med fina känslor kan väl litevar bestå sig!– Nu ska du höra mej, å nu ska du lyda mittråd, Frasse! Res hem mesamma, fö nu har ja fåttnog, å du har nog också en liten käck jänta som gårå väntar på dej, res hem å gift dej me henne, Frasse!Gör de! Å tro mej, du ska aldri behöva ångra dej!Frasse fick genast en föreställning om, att en flickagick och väntade på honom i Stockholm:– De kan ja göra, feståru Håkon, de kan ja görai måron da om så skulle vara. Fö du e min vän åfö dej kan ja tala om’et, å får ja inte henne som javill ha, så gifter ja mej aldri!– Gift dej me henne, Frasse! Gör’et mesamma!Nu haru studera så mycke, så nu tycker ja du kundevara nöjd. Om du inte slutar nu, så kan de gå såatt du blir en förbrytare på allvar till slut, för att duhar skojat me de så länge!– Troru inte ja har tänkt på de rå? Många gångerhar ja tänkt på bylingen å ett som annat. All hederåt dej, Håkon, fö du e en rekodeli kamrat, du e enmänniska som har hjärta i bröste, de ska ingen kommaå säja annat, å om alla människer vore lika hederliasom du, så skulle de inte finnas nån falskhet i världenå inga fengelser å så. Fö nu har ja studera så myckepå vetenskapens vägnar, så nu vet ja va live vill säjaå va människer går för i så fall!En hel kväll berusade de sig på detta sätt medalla vackra ord de kunde minnas och avnjöto demlångsamt som en kostbar och sällsynt dryck. Därefterpackade de, ingen av dem var nog enfaldig att glömmasina nödvändiga yrkesverktyg, ingen tänkte sig, att manskulle kunna leva utan att ha en väska full av bräck­järn, borrar, dyrkar och andra småsaker till hands,det har ju alla människor. Drömmar ska man njutaav – verkligheten är en annan historia, den är självklartoch en gång för alla ställd utanför alla resonemangoch beröres inte på minsta vis av tillfälliga känslorus,som endast avsätta i medvetandet några vackra minnen.Man får på det viset en föreställning om att man igrund och botten är en sjuhelvetes ädel och hederligmänniska, fast alla andra människor, falskare och därförrikare, vill säja lyckligare, skrika högt om tjuvar ochfängelse och ett som annat. Men de skulle bara vetavilka fina tankar som finnas i den föraktade tjuvenshjärta, oh, då skulle de förlåta honom och älska honomoch skratta åt hans små fiffiga skämt istället för attförbanna honom och jaga honom till döds med sinahånfulla ord, sina brutala poliser, sina falska domareoch sina grymma fängelsetjänstemän.Håkon och Frasse gjorde en och annan liten stötpå hemvägen, och i Kristiania fanns mycket att göra!Håkon hade många vänner sen fordom att söka upp,och de som för tillfället voro på friheten samladesgärna i hans bevärtning för att språka om nytt ochgammalt.Frasse vann allmän beundran genom en fin kupphan utförde där. En gammal jude hade i många årsysslat med att gömma tjuvgods, Sore verschärfen somdet hette på hans kochemerslang. Men han var enfalsk Schärfespieler, känd för att omskära pengar tilljudar – fila slantarna nästan värdelösa – och sökte för­gäves schmuza sig fri från den allmänna misstankenatt på så sätt linkemessummemelochnen. Därtill hadehan nyligen verpfeift en flink pojke – man var allmäntförbannad på honom och hans tjocka rotvälska ochkallade honom på ärlig norsk rodi för en oldri skunt.Och något skulle göras!Juden hade en liten kula, där han sålde gamlakläder. Frasse gick dit. Han var inte välkommen,juden ville helst vara ensam, han var djupt inne i ettgeschäft med en bondpojke, som provade en rock somvar för stor. Frasse lydde inte vinken att komma igensenare, han slog sig ner på disken och studerade påvetenskapens vägnar. Juden ordnade med rocken, slätadeöver axlarna, knäppte ihop där fram, knep ihop den iryggen, med den andra handen, det gick så fint somhelst, rocken satt med en gång som om den varit gjutenöver bringan på bondpojken, mer såg inte den stackaren,några apglas att se sig själv i funnos inte i den butiken!Rocken drogs av igen, slogs in i ett paket, stacksunder armen på pojken, hela knepet ligger i att låtaallting gå fort som en snurra med mun och händerpå en gång – pojken betalade dyra pengar för rockenoch gick.Sedan blev det en illmarig fråga vad min bästeherre önskade – jo, Frasse ville köpa en klocka. Judenbytte hastigt ansikte och blev åter en hederlig affärsman,öppnade ett gammalt skåp på väggen och visade klockorav alla slag, av guld, av silver, av nickel och av mässing.Tjugo kronor bjöd Frasse för en guldklocka, sjuttiofemvar priset, skåpet slogs igen.Fanns det möjligen skor? Joo då, juden kröp nerbakom disken och plockade fram. Frasse öppnade skåpetoch plockade gulduren på sig. Sex kronor bjöd hanför ett par skor, priset var fjorton.Juden blev förbannad och frågade, om herrn troddeatt det var tjuvgods han sålde? – Inte! Hur skulle mankunna tro det? Men finns det halsdukar och rosetter?Mitt för ögonen på den gamle tjuvgömmaren smussladeFrasse till sig ett tjogtal sidenhalsdukar ur asken somställdes fram, sedan köpte han en rosett för att intebli misstänkt och återvände till skorna, som stodo såbra till, att juden måste ner under disken efter dem.– Ska vi slå till för sex kroner i alla fall?Juden vände honom ryggen med förakt, Frassegick. I dörren ropade han: ska vi säja sex å femti? –Nej! skrek juden från sitt krypin bakom disken. Frassetog med sig en bunt byxor, som låg nere vid dörren,och kastade dem till Håkon, som väntade utanför.Öppnade dörren igen: sju kroner då?De blir ingen affär av! kom svaret. En ny buntbyxor försvann, och därmed fick juden vara i fred.Det var en skicklig stöt, och tjuvgömmaren ledsmälek länge för sina gamla ögons blindhet.Men Frasse fick snart svaret. Polisen blev plötsligtså uppmärksam på honom. Det var besvärligt, ännuingenting oroande, men att poliskonstaplar och detektiverså envist stirrade på honom var de möttes, det varobehagligt i alla fall, det liknade ett osynligt rep somband honom och gjorde honom ofri i alla rörelser.Han gled undan, blev mera stillsam, och utan attnärmare ha reflekterat på saken var han en vackerdag mitt inne i sitt gamla geschäft från Humlegårdeni Stockholm. Det var en resurs som alltid stod öppen,den erbjöd sig själv, så fort han sackade tillbaka i sinmera aktiva verksamhet.Hos en av sina nyförvärvade vänner slog han signer för en tid som barn i huset och fäste inte nämnvärtavseende vid, att herrn själv var bortrest, det fannstjänstefolk i huset, en liten näpen piga förljuvade hansväntetid under fjorton dagar. Herrn själv kom hemoch måste bita i det sura äpplet, Frasse förklaradesituationen för honom i de mest lättfattliga ordalagoch lät inte avspisa sig med mindre än tusen riksdalertill att börja ett nytt liv.Och det gjorde han mycket riktigt.Under de två veckor han varit försvunnen föryttervärlden hade hans bevakare förlorat spåret, Frassetog väl vara på sin återvunna rörelsefrihet.En vacker dag stod han och undersökte skåp ochlådor i en liten trevlig våning, som borde vara tomenligt uppgift han fått. Men plötsligt stod en gall­skrikande piga i dörren, fan så obehaglig historia. Hangjorde i alla fall sitt bästa:– Ä, nu ska ni vara snäll, kan ni inte låta mej gå,va? Inte har ja tagi någe av er, inte? Vill ni ha hundrakroner? Så mycke får ni inte, om ni sätter fast meji polisen!Näej, tjuven skulle bli fast, mente pigan, om honså skulle stå där och vakta till domedag.Därmed var saken klar, fanns ingenting att göramer. Frasse släppte all tanke på motstånd och fannsig i det oundvikliga, det skulle ju ändå en gång komma,nu var han där. Han slog sig ner i en bred, skinn­stoppad länstol och inväntade sitt öde, påskyndade tilloch med saken:– Ja, kära fröken, de e velan bäst å ta hit nånpolis mesamma då?Pigan blev mjuk i knäna, det där hade hon inteväntat! Avgrundskval, rullande ögon och hemska ha!– det hade hon väntat sig, kniv och revolver kanskeockså, alldeles som i stiliga böcker. Men inte dennaslöa likgiltighet hos boven. Hon stod tyst och stirradepå honom.– Nå, ska ni inte ropa på polis nu, då? undradeFrasse med nyvaknat hopp. Eller vill ni ha dom härpengarna – med ivrigt darrande händer slet han uppsin plånbok för att köpa frihet.– Ja vill inte ha något – inga pengar av er –men de får väl vara me polisen –– Jaså –?Ett alldeles nytt och obegripligt fenomen för Frasse!En människa som inte vill ha pengar – och som ändåinte ville göra honom något ont – han blev misstrogen– men hon såg snäll ut. Tokig! Det var klart! Snurren!Eller åtminstone lite fånig!Men plötsligt märkte han att flickan grät. Lutadmot dörrposten grät hon utan ljud, medan hon oavväntstirrade på Frasse.Ett – två – tre – Frasse gråter! Stört omöjligtatt låta bli, minnet av ädla och fina känslor störtadeupp, han njöt i salig berusning sin egen finkänslighetoch sitt eget misskända ädelmod, sin bättre människaoch sin olycka.– Ja e en tjyv, fröken – oh, oh – men ja stjelbara av dom rika – oh – å så ger ja åt dom fattia,fröken! Ja e så olyckli – ja e en elendi stackasmänniska. Oh, va ja e lessen!Hon var ju en livslevande gestalt av det finasteoch ädlaste han visste: medlidsamheten, förlåtelsen,mildheten – hon gick fram till honom, lade sin handpå hans axel och storgrät:– Ni ska inte säja så ja blir så lessen.Hon satt sedan länge och talade med honom såvackert och vänligt. Han fick gå med henne in ijungfrukammaren, allt som han plockat ihop åt sigi våningen måste han dock lämna kvar.Lite snurr fanns det nog i skallen på henne, börjadeFrasse förstå. Hon var mormon och ville omvändahonom till den sanna religionen, uppenbarad i Amerikaför vår tids behov. Men det blev kaffe också, så attnågot förstånd hade hon ändå kvar. Inte litade honalldeles på honom heller, för när hon gick ifrån honomför att ordna med det där kaffet i köket, vände honsig om i dörren: ni tar väl inte me er nånting här nu?– Äh ne – inte då! svarade han med en storgest, som var mer besvärad än övertygande.Men de blevo hastigt goda vänner, och hon badhonom komma tillbaka och hälsa på henne, innan honfor till Saltsjöstaden, för dit skulle hon snart, oh ja,snart, snart!Man är väl gentleman! Dagen därpå steppadeFrasse upp till pigan med två utsökta örhängen av guld– hon ville inte ta emot dem – vågade inte bära –kunde hon verkligen? Skulle inte folk undra?Men tänk, att han hade ristat sitt namn i dem båda– med en kniv – Frans stod där att läsa – det varoemotståndligt – och i Saltsjöstaden kunde hon hadem, där skulle ingen undra! –Frasse började få nog av Kristiania. En natt gick hanoch drev uppför Stortingsgade, några unga karlar följdeefter honom. Bakom stortingsbyggnaden var det tomtoch tyst, där sprungo de på honom, han hade pengar,det visste de. När han tog fram revolvern, löpte desin väg och låtsades inte bry sig om honom vidare. Menknappt hade han gått några steg, förrän en av gossarnasprang tyst efter honom, i sista ögonblicket vände sigFrasse om och delade ut sin vanliga spark, den tog inteefter beräkning, kniven kom blixtsnabbt mot halsenpå Frasse, han tog emot stöten med flata handen,fick långfingret i det närmaste avskuret. Tanklöstklämde han i med det allra vildaste nödrop, karlen,som missat i pantersprånget, vände och sprang. Frassefnattade i väg åt sitt håll, lika rädd för polisen –sådana där små affärer kamrater emellan får man integöra väsen av.Han träffade en svensk affärspojke, som reste iklockkedjor, köpta för några öre hos en krafsjude iStockholm. Kalven hette svensken, gick omkring överalltoch siktade på det viset många goda stötar att göra.Med honom gick Frasse i pol, sedan Håkon blivit bofast.Men det var inte samma trevliga takter hos Kalven,en kväll sutto han och Frasse på ett litet hotell­rum och spelade slant, man lägger en enkrona påbordet, håller handen över och låter den andre gissapil eller gubbe. Insatsen var två kronor, och Frassevann alltsåsarott av sin kompis, ända till skjortan. Dåbörjade Kalven härja om att märka Frasse, om haninte fick tillbaka kläder, klocka och tjugofem kronorkontant, Frasse fick hålla god min och ge honom vadhan begärde, och sen fortsatte spelet tills de åter vorokvitt. Det inbördes förtroendet var inte av den art,att det kunde ta skada av sådant gnabb, strax därefterreste de ut i världen tillsammans för att arbeta.I Göteborg träffade de Nisse Lagom, som var litelessen av sig, i färsk frihet efter två gråa år på Har­monin i Härlanda. Han behövde komma ut och övaupp sig, nu skulle de till Köpenhamn, men det fannsju städer på vägen, de skulle också användas, di ä’inte för små, di ä’ lagom, sa Nisse, och därvid blev det.Nisse Lagom söp ner sig i Köpenhamn, en för­bannat tråkig historia! Han svinade på hotellet, såatt värden blev lömsk. Alla tre kamraterna stodopå gatan och begrundade saken, när portieren komut i porten och vinkade åt dem, det låg något fultöver hans uppsyn, luften kändes inte alldeles frisk:– Nu e ni snodda, pojkar! sa Frasse.– I hälsike!De gingo dit, en smula dröjande i alla fall. Frasselovade att komma efter, behövde bara gå in i cigarr­butiken först efter lite röka. Därifrån smet han tvärsöver gatan in i en öppen port mitt emot hotellet,och just i detsamma kom polisen. Efter en stundhade Frasse det sorgliga resultatet för ögonen: Kalvenoch Nisse Lagom sattes upp i en droska och kördesbort mellan grymma polismän.Det mulnade uppenbarligen, den glada ungdoms­tiden var all, detta hade aldrig inträffat när Håkonoch Frasse sorglöst dansade om i all världens solsken.Frasse kunde inte undgå att känna missaktning försina båda nya kamrater – att låta sno sig så där!Till på köpet var allt bagaget på hotellet spo­lierat, han stod alldeles utblottad på gatan med baranågra kronor på fickan. Men det var i alla fall detminsta bekymret, Köpenhamn var en särdeles god jakt­mark för en gosse som kunde de tjugo konsterna.Samma kväll var Frasse försedd med pengar och kläderoch en väska full med värdefulla småsaker, som hanplockat ihop åt sig mitt för näsan på den herrn hanvarit hemma hos och hastigt skrämt till tystnad.För att realisera det där for han över till Malmö,men det mulnade mer och mer omkring honom. Desmå tarvliga stötar han lyckades göra där i några bu­tiker kunde inte ge mat för dan. Och när han stodinne i en panthandel och skulle sälja en nästan nyrock, blev han uppehållen så länge med prat tillstvå grova karlar kommo in – det blev alldeles svarti luften, tyckte Frasse, och han förstod att han genastborde gå. Rocken lämnade han i sticket och smet,men bara tio steg utanför dörren fick han ett slag iknävecken av en grov käpp, i samma ögonblick enstjärnsmäll över skallen så att han ville somna, menen spark i ansiktet gjorde honom tvärvaken igen –de båda karlarna, som kommit in i panthandeln, voroöver honom, de roade sig med honom så gott de kundeoch hade därvid den sköna känslan att tillfredsställaett allmänt rättsmedvetande. Frasse kände knappt enhel bit i sin kropp, när de äntligen hunnit fram tillrådhuset.Där blev han insatt i en finka, utanför gallretsamlade sig en hel klunga poliser för att se på denfine stockholmsherrn. De lättade sina hjärtan, de spot­tade till måls på honom, de skändade honom på allaupptänkliga sätt i rättvisans höga namn, han kröp ihoptyst och förskrämd och vågade inte säga ett ord, dethär var ett förfärligt uppvaknande. En dov bitterhetbet sig fast i hans själ – den falska och lömska pant­handlaren! – de grymma, hjärtlösa hantlangarne åträttvisan! – Och det blev ännu värre, han togs uttill ett förberedande förhör, det inleddes med ett knyt­nävsslag så att mun och näsa sprungo i blod:– Nu erkänner du, tjyvdjävel där!Frasse var alldeles för rädd att våga säga ettord. Tjudra honom då! Han fick handbojor och låstesfast vid en vägg, sedan kommo knölpåkar, knytnävaroch grova sparkar från alla håll. Och plötsligt kändesdet inom Frasse som om all styrka blivit knäckt, någotsjönk maktlöst ner till botten i hans medvetande, endasten tomhet blev kvar med en känsla av mjukt, blött,sjukt – en ångest kom över honom och sved värreän hela misshandeln: nu dör jag! Han böjde borthuvudet så mycket som möjligt för att skydda ansiktetmedan han talade, och så fick han fram:– Säj va ja ska erkänna – ja ska ta på mejva ni vill – bara ni e snella mot mej!Då leddes han in till överkonstapeln, och där bör­jade den officiella delen av förhöret, den gick heltannorlunda till. Frasse repade mod och jämrade sigöver misshandeln, överkonstapeln var en riktig gent­leman, han ursäktade sina karlar, de gjorde sin tjänst,en och annan av dem var nog en smula hårdhänt,men det blir man ju så lätt, inte heller kunde manbegära att de skulle ha någon urskiljning, fast nogborde de ha förstått att herr KarlsonKarlsson var en finkarl, som inte ville försöka krångla, behagas det kanskelite mat? eller en cigarrett?Det lät riktigt trevligt, tyckte Frasse, som hetteKarlsson på det här stället, Gyllenhjelm passade bättrei utlandet. Han tog genast på sig de små stötar hangjort i Malmö, de räckte till sex månaders straffarbete.Han lyckades fräckna till i stillheten på rannsak­ningshäktet, och inför rätten visade han sig riktigtpå styva linan, en gentleman som kunde tala utländska,var så god, och förklarade sig nöjd med domen,fast buron som hast mesammegewesen auf mir skulleegentligen tjingras ett tag, men de får vara lagt förden här gången. – Panthandlaren, som varit falsk,slapp smaka kniven.Men domaren röt till åt Frasse: ni skulle haftmycket mer, ni är den värsta tjuv vi haft här i stan!Ett farligt smicker!Frasse gick till straffarbetet som en herreman medpretentioner, de börjar inte förr än ja kommer, saklockarn, men då ska allting vara i ordning! Frassehade både anmärkningar och goda råd att ge åt vakt­personalen, som emellertid envisades att inte vilja ensdiskutera med honom fängelsets reglemente.Första månaden i en sådan ensamhet är en ganskabesynnerlig tid. Man tror att ingenting alls händer– men det är istället en tid, som är rikare än någonannan för en sådan som Frasse.Det han först lägger märke till är nog att haninte får röka. Där stramar bandet snabbast och hårdast,han kommer underfund med, att det lidandet ovillkor­ligen måste övervinnas som ligger i att ivrigt vilja ensak som man inte får. Då han hittills alltid varitvan att genast ge efter för varje begär, har han ettså mycket större lidande nu att genomgå, med hop­torkad mun och skälvande nerver sitter han någradagar som en trasa, till dess han hunnit anpassa sig.Då har han pressats genom svarta helveten av kval,sönderbråkad och dödstrött av tortyren sitter han envacker dag som en fullkomligt ny människa i sin cell– tycker han själv! Han är luttrad och renad avlidandet och ser med stort allvar upp till sig själv som tillden olyckligaste och ädlaste människa i världen.Fängelset har upphört att vara någonting olidligtoch har därmed förlorat all vidare uppfostrande betydelseför honom. Han märker, att man i alla fall kan levadär, det återstår bara att tillgodogöra sig minsta möj­lighet att leva något så när drägligt och att inväntafriheten igen. Det blir för honom ingen livsfråga, hurfängelset för framtiden ska kunna undvikas, det ärvisserligen pinsamt, dock inte outhärdligt, det har tilloch med sina fördelar!Han blir vidare ett värnlöst offer för alla slagsinfall och funderingar. De minnen, som samlats underett oroligt, farande liv, dyka upp inom honom, ochhan får fullt upp att göra med att forma om demså att de bli tillfredsställande. Han söker naturligtvisinte att få dem i någon som helst ordning inbördes,så att de kunde ge en helhetsbild på gott och ontav honom själv, nej, han strävar endast att av varjesituation han minns göra det mesta möjliga för sigsjälv. Han är den skickligaste tjuven – den störste för­brytaren – den frankaste hädaren – den oanstän­digaste glädjegossen – den förnämaste levemannen –den olyckligaste martyren – den ädlaste tänkaren –den djärvaste viljan – den finaste känslomänniskan.Alltsammans på en gång. Han har givetvis ingen för­nimmelse av att blandningen är besynnerlig. Det somrör sig i stillhet inom honom går uteslutande ut på,att han ska förnimma sig själv som det största ochförnämsta, vilken riktning hans funderingar än må ta.de hejdas inte förrän han uppnått superlativet, därstannar han, det är han!Verkligheten har inte alltid varit lika smickrandeför honom. Han har lyckats ibland – det beror påhans stora skicklighet och djärvhet. Han har miss­lyckats ibland – det beror inte på underhaltiga egen­skaper hos honom, o nej, ingalunda, det beror på,att han varit alltför ädel och känslig för denna världen!Ur varje situation suger han sötma av något slag åtsig själv, naturligtvis utan ringaste intresse för san­ningen i det som verkligen hänt.I hans medvetande finns inte på allvar en före­ställning om, att han någonsin skulle ha begått någotorätt. Hans liv är inte endast alldeles självklart justså här och inte annorlunda, det är dessutom allmän­giltigt, han betraktar alla andra människors liv endastsåsom mer eller mindre lyckliga variationer av ettoch detsamma. Om någon försökte säga honom, attförbrytarelivet inte är så vanligt bland människorna,då skulle han skratta, han skulle misstänka någon falskundermening med ett sådant besynnerligt påstående –man vill lura honom att tro – man vill vara retfull –man vill håna honom – man vill på ett eller annat sättgöra honom illa med ett sådant påstående.Att fängelsepredikanten säger så där är ingentingatt fästa sig vid, det är hans yrke, det måste manfinna sig i, till och med erkänna som riktigt i såfall, för det är vackra ord han talar – men det ärdet med dem att de gälla inte bara tjuven, de gällaalla människor utan att någon enda människa tänkerpå att verkligen rätta sig efter dem och följa dem isitt leverne. Det ser man väl bäst på prästerna själva,var och en vet ju att en präst lever inte på en endapunkt så som han lär. De vackra orden äro rök,sköna leksaker, som man ska njuta av ibland ochsedan fortsätta att leva som förut.Då syns ju klart, att tjuven inte är ett duggsämre än andra! Tvärtom! Han är olyckligare, fatti­gare, ädlare, finare än de sluga förbrytare som levalyckliga i sina rika eller välbärgade hem – och hanär skickligare, erfarnare, slugare, kunnigare än de fattigastackare, som arbeta i slaveri åt de rika. Men hanär inte på något vis sämre människa än någon annan.Om han ändå skulle tvingas inse – ett besyn­nerligt antagande! – om han genom någon sorts uppen­barelse skulle få ofrånkomligt klart för sig, att deflesta människor betrakta tillvaron på ett annat sätt?att inte alla människor inrätta sig så gott de kunnapå tjuvfason? att förbrytarens föreställningar om till­varon inte äro allmängiltiga? Han skulle finna dentanken så olidlig, att döden bleve den enda möjligaräddningen ut ur fasan.Vad har han då som det centrala i sitt medve­tande, det som inte kan släppas utan undergång?Jaget!Jaget måste leva. På vad sätt som helst, och helstpå det sätt jaget finner bäst. Att jaget skulle fri­villigt avstå från något, bära obehag, underordna signågot – det vore att erkänna något av mer viktän själva jaget, och det är för honom en obegripligtanke, ett abrakadabra.Frasse och hans första arbetskamrater skildes pådenna punkt. Arbetet var obekvämt för honom –de andra stannade kvar, de släppte inte alldeles lösatyglar åt sig själva, ty de ägde ännu en instinktivkänsla av plikten att underordna sig och bära obehagför något, som dock var mer värt än det egna jaget.De voro dumma, menade Frasse. Själv fick han ettannat sätt att leva, det gav mera, det var bättre,självklart väljer man det bättre!På denna punkt sker avgörandet: vad är det bättre?Hur värdera människor sådant? Varför värderamånga annorlunda än Frasse? –Den tanken finns inte för honom, åt det hålleti tillvaron ser han ingenting, där finns alltså ingen­ting för hans inre åskådning. Självklart är det bättre,som ger mer pengar, mer sinnesnjutning, utan hänsyntill hur pengarna eller njutningen vunnits, utan hän­syn till valet mellan rätt och orätt.För honom äro alla människor likadana så tillvida. Han själv gör inte annat än vad vilken människasom helst skulle göra. Han måste göra det på ettannat sätt, ty han har inte samma möjligheter somandra att stjäla med list i stor skala, han kan inteslingra sig mellan lagens bestämmelser så fint, ty hankan inte muta poliser och domare, han måste utanvidare ta med sina händer av de andra. I hans ställeskulle de andra göra precis likadant, det är självklart.Men naturligtvis vill var och en behålla det hanstulit, det är därför lagen skyddar de rika. Den franketjuven löper då större risk än den lömske, som skyddasav lagen. Han måste därför vara djärvare och skick­ligare, liksom han från begynnelsen är fattigare ocholyckligare. Lagen är en orättfärdighet, som de rikeinfört till sitt försvar emot de fattiga; de som haftmakten ha vridit allt till sin fördel. Även religionen,ty det står ju i bibeln: dömen icke, så skolen I ejbliva dömda. Men i stället ha de rika använt religionenför att döma de fattiga.Det finns dock människor, som ha hjärtat pårätta stället. De döma inte, de förlåta, de ha med­lidande med den stackars tjuven, de ha beundran förhans skicklighet, de ha ett leende överseende för hanssmå fuffens, de äro milda och goda – alla slappa,blöta dygder samlas på denna punkt till en bild avädelhet att trösta sig med. Men lika litet som sådanamänniskor döma en tjuv, lika litet hindra de tjuvenatt stjäla, då vore de inte ädla längre, tjuven måsteju leva! Inga funderingar om det ädla eller fina fåtänkas ingripa störande i tjuvens verkliga liv, då skullede vara obehagliga, pinsamma och sålunda fientliga,ej vänliga och goda att smeka sig med.I tjuvens hela föreställningsvärld finns inte platsför annat än egoismen, allt vad han gör, tänker ochkänner har intet annat ändamål än att tjäna och smekahonom själv. Och på samma sätt föreställer han sigatt alla andra människor äro beskaffade. Detta gerliv åt alla hans tankar och gärningar.Förut hade Frasse levat instinktivt enligt sin art,utan att reflektera. Sammanstötningen med rättvisanblev emellertid en personlig upplevelse som måsteklaras. Var man verkligen en sån jäkla usling?Inte! Man var ju en hälsickes fin och skickligmänniska! Men det kunde väl hända, att man varfarlig för de andra människorna, som levde skyddadeav lagen i sin falskhet och lömskhet. Därför blev manså här behandlad.Det behövdes naturligtvis inga långa resonnemangoch konstigheter för Frasse, hela tankegången låg färdigsom instinkt när han behövde den. Det gällde baraatt släppa fram den, det gällde att trösta sig självoch styrka sitt eget självmedvetande, därmed blevogenast alla andra människor underlägsna och dåligagentemot det stora, goda jaget. –Med detta arbete sysslade Frasse under den förstamånaden, därjämte ränsade han kaffe.Han frossade av minnen, ständigt var han seg­raren, den värste tjuven, erkände ju domaren, jojo!Man är allt en jäkla karl ändå, ni skulle ha varitmed den gången – eller en annan gång – eller där­borta när vi – eller där – då skulle ni ha fåttpröva på vad det vill säga att vara en frank tjuv!Men det är en sak för sig att ha denna inrevisshet. En annan sak är den påtagliga verkligheten:man sitter faktiskt i ett fängelse. Efter det liv somFrasse fört, kändes den pinan särskilt svår. Vid lättarehumör längtade han efter flickställen, krogar och gladafester, fina kläder, resor, äventyr och spänning, hankunde få tårar i ögonen vid tanken på Håkon, tilloch med Kalven och Nisse Lagom mindes han medrörelse såsom älskade vänner.Vid sorgsnare humör inbillade han sig själv, attdet var friluftslivet och solljuset han saknade, det varblommorna, träden, den friska frukten man kunde köpa,de härliga baden i sjöarna. –Könsdriften pinade honom också, men det var juenkelt nog att återvända till barndomens vanor.Värre var det med vaktpersonalens smygande stegi korridoren där utanför, ögonen genom luckan i dörrennär man minst anade någonting och ingenting hade hört– och den misstänksamme posten, som satt och beva­kade varje steg man tog under promenaden. Gud ihimlen vad de där människorna sågo enfaldiga ochhögfärdiga ut! Den som ändå kunde hoppa som enloppa – över muren – tillbaka igen – bara föratt reta vakten ett enda tag! Och visa vilken skickligmänniska han hade äran att bevaka!Men Frasse kunde inte hoppa som en loppa, hanmåste finna sig i stillheten! Han tröstade sig i ensam­heten så gott han kunde, ömkade sig själv för sinolycka, grät av självmedlidande, frossade av självbe­undran, självförlåtelse och självkärlek!Han hade också ett annat verksamhetsfält: hanmåste lära sig knacka.Det smällde ibland och dunkade och smattradei alla väggar runt omkring honom som ett dämpatslammer av en mängd flitiga maskiner. Under stun­dom hördes den ena hårda skrällen efter den andra,då gick vakten omkring från cell till cell för att finnaden syndaren som knackade, fast det var strängtförbjudet, fängelsetjänstemännen voro avundsjuka föratt fångarna kunde meddela sig med varandra. Skrälleni dörren var en liten extra bestraffning, det kundevara ett svårt lidande för en fånge – isynnerhet omnerverna sprakade av torka efter tobak – att plötsligtfå dörren uppryckt och våldsamt igenslagen så attväggarna skakade, man lärde sig på det viset att ständigtsitta med öronen på spänn för att åtminstone vara bereddpå slaget – men det hördes ingenting, eller det hördesnågot annat som man i stället började följa med tankarna– man vänder sig om utan att tänka på saken längre– då glor ett ilsket öga in genom luckan i dörren –det försvinner igen.Men knackningen kunde aldrig utrotas. Det enklastevar genast lärt: en virvel med knytnävarna i väggentill grannen, han svarade med samma virvel eller enbultning i valstakt, om han ville säga att han varglad och vid gott humör – och det var enhederssak bland världsmännen att inte tappa taktenför såna småsaker som ett fängelsestraff – takten kundetill och med bli oherrans överdådig och munter, inteskulle de jäklarna knäcka honom, inte!Att meddela sig närmare var svårare. Saken lågdock så att säga i luften. Vissa signaler kommo frångrannen inunder med en ständig regelbundenhet, vadkunde de betyda? Vänta lite – en gång till – någratveksamma knackningar betyda att Frasse uppfattat ochär villig att svara men inte kan knepet. En gång till,långsammare – jo! go da betydde det naturligtvis!Man svarade med samma signaler och fick en virveligen, det var rätt!Sedan var det bara att höra upp, det ena ljudetefter det andra lärde man sig, snart kunde man helaalfabetet med förkortningar och alltsammans. Och dåvar ensamheten bruten, på några dagar visste mannoga besked om fängelsets innevånare, deras tankarom ett och annat, mest om behandlingen i fängelsetoch om vaktpersonalens uppträdande, det var huvud­intresset.Man kan ju inte meddela sig med alla, därförligger det i sakens natur, att vissa celler bli ett slagsbyråer, där telegrammen uppsamlas och föras vidarefrån våning till våning eller tvärs över tomrum, därenfaldiga stackare bo, som inte kunna följa med igaloppen.Mitt under detta arbete flyttades Frasse tillLinköping, där hölls ny rannsakning, och vem kliverfram för rätten om inte Kalven! Och Nisse Lagom!Jäkla trevligt att se dem ändå! De hade gjort någotfuffens här i trakten, men Frasse kunde inte bli fälld,fast de samvetsgrannt dragit honom in i sina affärer,han fick behålla sin gamla dom. Nisse gick därifrånmed två och ett halft år, Kalven slapp med sexmånader.Frasse fick stanna tiden ut i Linköping ochbinda borstar, och slutligen öppnades porten för honomen dag.Han for till Stockholm, men reste ut igen sammakväll med pengar på fickan, en dödsförskrämd herrebakom sig och en ny reskamrat bredvid sig.Det var en gammal skolkamrat, men inte avutkantens barn. Hans far hade en liten god affäroch försökte förgäves få sin son att stanna på kontors­stolen. Den stora världen var roligare, och den storavärlden var operett och varieté och halvsnygga krogar.Den vägen glider man också lätt i famnen på gamlaherrar, som behöva nattligt sällskap, och från det livetgled han nu, lätt i hågen, vidare ut med Frasse Karlsson-Gyllenhjelm för att få vara med om ännu trevligareäventyr.Det hade inträffat i Stockholm, att Vännen frångamla tider rymt från hundratusentals kronor skulder,fick Frasse veta, ingen kunde begripa hur det hade gåtttill, det var en psykologisk gåta, stod det i tidningarne.Frasse begrep saken bättre.Efter en vecka i Köpenhamn voro pengarne slut.Frasse och Birger gjorde en stöt i en butik, Birgerklarade sig riktigt bra. De plockade med sig etttjugotal briljantringar, det gav pengar, som dock togoslut på en enda kväll tillsammans med några damer ochen ung dansk kortspelare.En enda briljantring låg kvar i Frasses ficka, menhotellet skulle betalas, och det måste vara pengar tillsådant. Den unge danske kortspelaren erbjöd sig att istället skaffa rum hos en av sina vänner, som var tössenöroch hade en riktigt trevlig liten lägenhet för sig ochsin dam. Dit tågade man alltså iväg om natten, menolyckan stod åter färdig.Birger hade skrivit oförsiktiga vykort hem till be­kanta, nu gick han rätt i armarna på fadern, somrest ner för att söka rätt på honom. Med ett bastantgrepp om Birgers arm slet den grymme fadern vännenbort från Frasses hjärta. Ensam fick han gå fyratrappor upp till tössenören Olle Olssen.Frasse kunde inte ta många steg i den här stanutan att stöta på gossar av glädjefacket och derasherrar. Men det rådde oro i lägret, en detektiv gickom nätterna och falkade efter gossarna, han hade lärt signågra choser, brukade narra de misstänkta med sig in ibekvämligheten, gjorde fula greppet på dem så att detrodde han var en verkligt fin herre och röjde sig.Frasse törnade på honom en natt och svor ve ochförbannelse över en sådan falsk Judas, den borde välhängas om någon – Frasses rättsmedvetande hadealdrig förr blivit så upprört.Han kom undan med blotta förskräckelsen dengången, men saken luktade djäkne, han begrep att polisenhöll på att ordna ihop en ful historia och ville intevara med, gjorde istället ett litet intjack och släpadebland annat med sig en väst, som blev hans fördärv.Det var en underbart grann väst, den lyste långavägar, och Frasse bar den mitt på breda bringan.Sorglösa barn, kort är sådan fröjd! Olle Olssen såldehonom åt polisen för några kronor, trots briljantringenhan fått för nattkvarteret, som gav honom nittio kronorkontant.Olle visste var Frasse var att träffa, ställde endetektiv på vakt och gick in till offret. De följdes åtut på gatan, Olle öppnade Frasses överrock för attriktigt kunna beundra grannlåten, detektiven steg artigtfram och presenterade sig, Frasse var snodd, och detbar iväg till Kongens Nytorv.Men då gav han sig tusan på, att Olle ocksåskulle åka. På vägen smusslade han två stulna ringaråt Olle, som girigt gömde dem. Under förhöret anhöllhan stillsamt, att Olle också skulle undersökas, hanbefanns ha stulna ringar och dessutom fickorna fullaav andra besynnerliga ting, inte bara osedliga vykort,men tjuvgods i långa banor! Olle blev snodd i sammasnara!Och eftersom då Olle ändå skulle därhän, passadehan på och gjorde upp ett litet familjegräl med sindam. Han angav henne för att ha sålt tjuvgods, därmedjämnades den trätan ut.Frasse trivdes förträffligt i Köpenhamns fängelse,nytt, stort, ljust och rymligt. Under honom satt ensvensk kortspelare från Malmö, de knackade ivrigt tillvarandra och prisade arrangemangerna, i det här stillotmår man som en prins!Där användes inte heller påsarna över huvudetmed hål för ögonen, som de ha i Sverige.Frasse hade trettio dagars vatten och bröd, degingo som en dans, fem dagar vatten och bröd, sjättedagen fångkost, så gick det undan för undan, tillstrettiosex dagar gått. Var sjätte dag var sålunda englädjedag, då fick man därtill köpa extra mat så mycketman orkade smälla i sig innan kvällen kom. Frasseköpte flott, som han gömde på bara kroppen och hadeatt smörja på det nakna brödet under de fem svält­dagarna.Kortspelaren knackade dagligen och retade honommed sin feta fångkost. Han satt på rannsakning: finasmörgåsar och sovel – fyra kokta ägg – en halvliter oskummad mjölk – en halv liter härligt kaffe –va säjer du om de, vattenåbröjeppe? Sedan skrattadehan på knack, det är en snabb virvel, som slutarallt saktare i enstaka stötar. Frasse svarade förståsmed samma skratt, inte lipar man för så här lite!I detta eleganta fängelse gick det lätt att hållahumöret uppe. De svenska fängelserna framträdde sommardrömmar i Frasses minne, han skyndade sig attpå sitt speciella område tillämpa det vanliga svenskaföraktet mot hemlandet och dess inrättningar, allt ut­ländskt var beundransvärt!Han fick ett nytt minne för livet i Köpenhamn.I fängelsekyrkan fingo de sjunga en psalm, som hanlärde sig utantill så gott han kunde:– Tänk, när en gång jag utan synd skall leva,var tanke ren, var gärning utan bröst,när aldrig jag behöver mer att bevaför möjligheten av en syndig lust,tänk, när en gång i himlens gyllne salejag med den vän jag här på jorden fanti lyset av ett evigt liv skall taleoch om det liv där som en dröm försvant.Du blida tanke, bliv du i mitt hjertevar gång mig vägen synes lång och slem,du sött skall dämpa var en bitter smerteoch locka smilet genom tårar frem!Ungefär så lät psalmen, och Frasse tyckte att denvar alldeles orimligt vacker och tröstefull.Kort därefter knackade han farväl till kortspelareni våningen under: vi träffas på maskeraden i Ekens­harmonin på Långholmen! – Ja, fy fan! svara kort­spelaren, och så dundrade skrattet i väggen!Frasse blev utvisad från Köpenhamn och Danmark,det var en hel historia. En äldre man följde honomtill färjan, talade välvilliga ord och gav honom för­hållningsorder: ett års straffarbete hade han att vänta,om han trotsade utvisningen och återvände, nu måstehan tänka på, att ta sig tillvara, söka ett ordentligtarbete och hålla sig lugn, styrmannen på färjan skulleöverlämna honom och hans papper till polisen i Malmö,där han skulle få respengar till Stockholm, sen hadehan friheten tillbaka.Ganska obehagliga utsikter – polisen i Malmö hadehan fått nog av! Och naturligtvis skulle de nu passapå och ge honom en skriftlig varning för lösdriveri,sen kunde de ta honom när de behagade och skickahonom till tvångsarbete!På färjan såg han några karlar, som tycktes varafina och skarpsinniga personer.– Ja, här e man muck men tji garad fö de! slängdehan ur sig på försök, som en hjärtesuck i ensamheten– här är man fri, men därför inte i säkerhet! Ochsvar fick han genast!– Ehé, de kanslas grannt – jo, det är ganskabegripligt!Nästa gång de möttes på promenaddäcket, gicken av herrarna fram och hälsade artigt: vatten ochbrö, kan märkas? Min herre ä så blek! Hur va minherres namn, om man törs fråga?Jo, det var Frans Gyllenhjelm.– Å fan! De va du, som va i Malmö å gjordeså fina affärer!För all del – det var då ingenting att tala om!De andra herrarna kommo fram och blevopresenterade, Frasse gassade sig blygsamt leende i derassmickrande uppmärksamhet.– Å nu tänker du gå me pliten till befallnings­havarn i Malmö?Frasse nickade.– Nej, för fan!De tre världserfarna herrarne, skånska kortspelare,blevo ivriga:– Dom slåss så förbannat på rådhuse – å sensätter dom in dej på försvare för lösis – ja, du fickju kurr så pass sist du va där, så du borde minnas de!Hur kunde herrarna veta det?Jo, de hade spelat biljard med de båda deckarnai Malmö, som skrutit med att de spöat stockholmarn,mer skulle han få härnäst. Känner du inte Malmö­polisen? Den värsta i hela Sverige! Di står antagligenoch väntar på dej nu för att ge dej en bredsalva!Rasande obehagliga saker att höra! Men herrarnevoro tjänstvilliga – för Frasses sista sjuttiofem öreköpte de åt honom en ordentlig biljett, så att han kundelämna passersedeln i sticket, den hade styrman handom, och han tog emot tredjeklassbiljetterna. Frassesmet upp bland första klassens passagerare och löpteförbi kapten själv in i Malmö, medan polisen sökteefter honom ombord.Han stack i väg genom tullen till järnvägsstationen,ut därifrån en bakväg, sprang genom hela stan ochstannade inte förrän han kommit ett gott stycke utpålandsvägen – äntligen fri!På aftonen smög han sig ner till hamnen och frågadepå stockholmsbåten, om han kunde få arbeta sig framombord till Stockholm? Styrmannen bara grinade: vihar en förut som ska arbeta sej till Stockholm – åinte fan ser ni ut att kunna göra för ett öres nytta –nä, gå hem ä lägg er, bleknos!I närheten av hamnen stod en herre, som hadenågot visst i ögonen – Frasse log invärtes ochkörde på, det nappade! Några kronor till en Stockholms­biljett – ja, snälla vännen, om ni följer med mig hemska ni få!Det blev pengar, han kunde köpa biljett ombord,på tåget vågade han inte resa för polisen. Men påbåten låg han sjösjuk hela resan, blev skälld för tjyvav besättningen, som genast luktade av honom yrket,skulle få stryk för sitt fula utseendes skull när dekommit till Stockholm, men där lyckades han smita iland.Tillvaron började verkligen bli tråkig och trångför Frasse – så gammal redan, fast bara fylld tjugoett!Så långt var han kommen, nu stod han där påNybroplan i juninatten, frisk och färdig, och såg sigomkring på omgivningarna. Den glada ungdomsskaran,som tågat hem med Sven Lilja i spetsen, hade skingratsåt alla håll. Långsamt drev Frasse gatan fram åtHumlegården – världen är ändå inte alltför trång, sålänge ungdomens vägar finnas kvar att vandra.En massa brokiga minnen har han med sig frånden tid som farit – men vad sen? Mer tomt, mersöndersplittrat i odugliga skärvor är ändå ingen levandemänniskas liv. Går en sugga till Rom, går hon hemlika from.Ännu ljuder i Frasses öron den gamle välvilligedanske vaktkonstapelns ord: ta er till vara – sök ettordentligt arbete! Javisst! All heder åt honom, det varen snäll människa.Naturligtvis hade Frasse ingen tanke på att sökaarbete. Men de vackra orden smekte honom, så skulle allamänniskor tala, då kunde Frasse känna sig lycklig, hanskulle alltjämt leva, tänka och handla på samma sättsom förut, men i ostört lugn, utan oro för hårda ordoch efterräkningar.Arbete – nej, något gnissel ville Frasse inte ha! Såghan inte hur den där luffaren ombord fick arbeta frånMalmö till Stockholm – det var ingenting för Frasse!Bekvämare sätt att tjäna pengar erbjöd sig ju överallt.Han hade inte så mycket sammanhang i sin själ,att han kunde förena sina dagars verk till en samladsträvan, en ihärdig möda mot ett framtida mål, omockså aldrig så ringa, inte en gatsopares livsgärningkunde han göra, om den nu ska anses ringa. Det ärinte bara det att han saknar förmågan att vilja, hansaknar även så att säga förmågan att kunna, han kaninte hålla ihop sig själv så länge som behövs för en endadags hederligt arbete.Han kan inte ens välja sina njutningar. Det äratt sitta på en krog och dricka en smula, det är atttillbringa natten på ett snuskigt flickställe. Till de mestprimitiva av alla livsförnimmelser är han hänvisad,det är för sådant han skaffar sig pengar på det sättsom ligger enklast till hands för honom, därför att detbara kräver några ögonblicks samlad uppmärksamhet.Hela hans liv är upptaget huvudsakligen av detta:jagets självförnimmelse i könsdriften. Om den saken vethan allt som praktiskt kan läras. Han har fickorna fullaav osedliga kort och andra bilder, inte för att sälja,sådana affärer äro för små för honom. För eget brukhar han köpt dem genast han kommit till Stockholm,de utgöra för honom på sitt sätt en teoretisk bekräftelsepå hans sätt att leva, han har därtill huvudet fullt avoanständiga historier, som han berättar i hemlighetsfullton och med plirande ögon – han har det stolta med­vetandet, att han besökt flickställen över största delenav världen, det är vad han kallar för att känna livet!I hans ande finns inte skymten av välvilja motnågon levande människa, inte spår av någon aldrigså blek altruism, allt uppslukas av honom själv i degrövsta, mest primitiva känslor. Och han är därtilloförmögen tänka sig, att någon annan människa betraktarlivet och tingen annorlunda än han själv gör – en meratröstlös föreställningsvärld är svårt att leta upp!Men den är kanske inte så enastående?Bottenlös egoism – enklaste njutningslystnad –slapp håglöshet för tungt, hårt och handfast arbetedagarne i ända – är det så ovanligt? Återfinner maninte detsamma hos en myllrande mängd av människor,som sucka under arbetets bojor och aldrig kunna drömmasig en skönare tillvaro än krogarnes och skökohusens?De vackra fraserna utan mening kan tjuven prestera,lika grant klingande, lika meningslösa och lika frigjordafrån verkligheten som flertalet andra människors fraserom rätt och orätt. Kunde rättsmedvetandet tänkasrenodlat i sin egen form, skiljt från allt skyddandesvammel, skulle man inte kunna känna isär det somtagits ur den notoriske tjuvens ande från det som tagitsur –.Det finnes dock människor, som handla efter andrabegrepp. Men det kan inte räknas Frasse till last atthan inte vet det. Man kan inte veta det man aldrighar fått någon föreställning om. Han skulle vara sinnes­sjuk, oförmögen att dra sannolika slutsatser av givnaföreteelser, om han efter sina erfarenheter av livetville handla annorlunda än han gör. Han skulle kunnavara skickligare, slugare, mer energisk, mer målmed­veten, då skulle han möjligen lyckas bättre. Att hanär oskicklig, enfaldig, slö och hållningslös, det är detsom gör honom till en tjuv, det är hans personligainsats i det lilla dramat, som vänder kurvan neråtoch inte uppåt. Det är inte riktigt att skylla den säregnautvecklingen av hans eget levnadsöde på samhället. Mendet rättsmedvetande, ur vilket detta öde utvecklar sig,det har han gemensamt med storhopen levandemänniskor, höga och låga, fattiga och rika.Några herrar sutto och språkade vid sin whisky.Det var i en liten för detta målareateljer, somblivit inredd till ett tempel åt Eros. Mjuka mattor,draperier, högar av vällustiga kuddar överallt, på golvet,i stolarna, på den breda, svällande soffan. Och runtväggarna, i ljuset av lampor, som doldes av lättskymmande sidenskärmar, syntes en häxdans av naknagossar, fotograferade i alla tänkbara eller helst otänkbaraställningar och situationer.Det var Styggelsens tempel, inrett av Eryximakos,läkaren, honom till en helig ort, det enda heliga hanvisste.Apollodoros var gusten och slö, kunde knappasthålla uppe sina fräcka, enfaldiga ögon. Agaton, dengamle aristokraten, drack förbindligt leende med läkaren,en stark och kallblodig man i kraftigaste blomman avsin ålder.Det ringde i telefonen, efter några ögonblick hördessteg i trappan – och strax hade Eryximakos nöjet attföra in i styggelsens tempel några unga män – ochAgaton trippade ivrigt emot dem – se där ha vi äntligenden käre Pausanias – och vem är denne unge man?jag känner igen det lilla fräkniga ansiktet – det vackra,guldröda håret – de förnäma ögonen – den slankahållningen – åh! Nu ser jag –! Mina herrar! Vid dettasymposion saknades ännu Alkibiades, den muntreskälmen! Han har kommit hit, sänd av gudarna till oss,dionysiskt berusad, vinlövskransad, stödd av sin slav!Tillåt mig presentera honom för denna luminanta för­samling – herr Frans Gyllenhjelm!– Aktare göbbe, svarade Frasse okonstlat, utrikiskakan väl en annan tala också, så mej bräckeru inte! Troruinte man e emenåörd i så fall! Mandrom kan racklaargådevålör på franska å canta på engelska å schmuzakoschemeloschen på tyska å en sorts italienska somkallas jergo å talas av alla människor i Italien. Såkom inte å ställ opp er mot mej, små göbbar! För mironkänner igen hela gänget, så mej valsar ni inte omkullinte, va lugn fö de. Där sitter den där göbben, som alltible sne å trilla av pinn, han orkar inte hålla tirena oppei kväll heller, å den här gamla fina henn e de värstasvinet i hela Stockholm, men ja gillar dej ändå baraför att du e avlång å trevli å alldeles som en greve skavara – å den där göbben ska låssas vara doktor, denhar ja vari bös på många gånger, fö han la nå starkt iglase så ja somna, men de ger ja fan, ja förlåter dej,gamla döskräddare, fö ja e lite sne i kvell, va oppe hosPutte ett tag å drack lite puns, å då sa han att ja skullejala me te dom här små herrana, fölåt om ja kommer åstör i så fall!Eryximakos lade armen om halsen på Frasse, stacken cigarrett i hans mun och sade:– Till sämre folks gästabud går bättre folk objudet– du är alltid välkommen till mig, käre Frans!IV.DEN NYA TIDENS GUDARMan går rätt igenom grå stadens stenhav, bredagator med solglitter, glada människor, fladdrandegardiner ur öppna fönster – smalare gator, tyst smygeren ensam, fattig stackare sin väg, gömd i skuggornasmörker – man går in genom en port och tvärs över engård, som aldrig har varit levande och aldrig kan fånågot liv, den har bara rensopad, kall cement ochnakna, enfaldiga väggar, ingen död kan vara meradöd – man går trapporna upp, den ena efter denandra, det tar aldrig slut – högst däruppe vidgarsig en vind med svart mörker och många träväggar,som dofta kåda i hettan under plåttaket – där ståren vitrappad mur, som alltid är varm, den går manomkring, längst in i smygen finns en dörr, nyckelnsitter i, då ha flickorna kommit hem, man behöverinte knacka, dörren öppnas redan och en flickröstklingar:– Vi hörde dig, Sven! Vi hörde dina steg!Där inne bor Ester Tomasson, hon arbetar omdagarna på en syatelier, och Smålands-Lisa, en arbets­kamrat till henne, delar rummet med Ester.Fattig men stolt, sa Lisa, knogade i två år ochköpte sig en paneldivan. Efter ännu ett år hade honen hel del andra grejor, och så kom Ester. Flickornaha ordnat ihop ett helt litet dockskåp åt sig, och närLisa, hon som har hand om erfarenheten och förståndet,om kvällarna sveper kamkoftan omkring sig och slår signer mitt i sin egen plyschgranna paneldivan, kan honlugnt förklara: flott vill flyta överst, å överst ä vi,Ester! För finare än de ä här kan man inte ha’ti ett rum om de ska vara trevlitt, å rent ä de såman kan se genom sju ängar å en vret!Sven fick följa med Simon några gånger dit, sedanhittade han ensam. Men Simon ville inte gärna gånågon annanstans han heller, så att hur de buro sigåt, där träffades de alltid. Sven låg i Stockholm ochgjorde något i högsta grad obestämt som kallades attförbereda en examen, han hade allting annat att göramedan han väntade, det var alldeles tydligt att sedanhan gått så där några år skulle hans examen komma avsig själv, den tid då han på allvar skulle gå ut somen lärare bland folket låg oändligt långt avlägsen,föreföll det.– Sitt i soffa, sitt på kista! sa Lisa. Där sattSven så ofta han hade en ledig kväll. När rummetfylldes med solnedgångens röda skimmer, var där såvackert att han glömde retas med Lisa för hennesförfärliga paneldivan, han glömde att det fanns envärld därutanför, han visste heller inte mycket därom,sin egen värld hade han med sig, inom sig, i sinaegna drömmar, var han gick, och för ingen öppnadehan hellre portarna dit på vid gavel än för vännerna iDuvslaget – så kallade han deras lilla bo och dethette sedan aldrig annat.Livet väntade – vilken saga! All världens skönhetväntade dem, vad man skulle göra för att vinna riketoch härligheten var ännu inte tid att tänka på, viktigarevar att se och känna ända in i själen hur stort ochljuvligt allt var i Guds vackra värld – den som engång var skapad för barnen att leka och leva i, mensom råkat i rövarehänder och nu åter skulle tagas ibesittning av det rätta egendomsfolket.Livet väntade – varför lyste solen så gyllene ljus?För att människorna skulle stänga in sig i fabrikeroch verkstäder och träla dagen i ände? Oh nej, föratt barnen utan land skulle hitta hem igen, för attGuds fattiga, tårars och mörkers släkte, skulle se ochtro – till glädje, till jublande lycka är livet oss givet,och vi låta det glida bort ur våra händer, vi låtaandra ta det ifrån oss, vi vända oss från ljuset ochgömma oss skygga i mörkret, skrämda av vår egenfattigdom, våga inte se, att det är vårt, vårt alltsammans,vårt hela det meniga riket av saga och sång. Vemtog det ifrån oss? Vem gjorde oss till fångar och trälari vårt eget land? Vem stal våra sånger och sagor,som levde en gång i modiga hjärtan? Vem drev ossfrån skogarnes frid, från glittrande vattnens glädje,från mäktiga bergens bo, från jordens ärliga möda?Vem stängde oss inne i mörker och smuts, i ångestoch last och bitterhet, avund och leda? Förbannadden, som tog den levande skönheten från oss, förbannadden som lade gift i fattigdomens glädje, förbannad den,som steg likt en ond ande ur jordens djup och sögvåra ådror tomma och gjorde oss endast till blodlösa,hemlösa skuggor – underjordens verk, de osynligas seger,Mammons triumf! Han gick på berget och spändesin båge, hans pilar flögo som blanka blixtar av guld,vi hade ingen mäktig Gud, som kunda vända troll­skotten åter mot jorden, vår tro var ju också stulenav falska präster och profeter – åh, folk! som gickdina tunga mödors steg, allt tyngre av smygande ångest:vad lära de oss? vad giva de oss, de lärde? Stenar istället för bröd, stenar för vår hunger, stenar för vårvackra värld, stenar för vår längtan efter himmelensFader – den eviga gudomsviljan, kärlekens goda, rikakälla, blev vänd i människans falska ord, stenar, stenarkastade man över oss, begrov oss under ett berg avsten!Varför stiga stjärnorna stilla ännu över himmelensvalv? Är inte livet slut? Nej, evigheten lever! Såsant vi famnas av rymder utan gräns, så sant otaligavärldar tindra med ljus genom mörkret, så sant viäro en del av alltet och själva ingå i alltets evighetsliv– så sant har också vårt eget liv en högre meningän mörkret, ett högre värde än smutsen, som kommeroch går – se den tindrande sagan! Hur den strålaremot oss i eldskrift ur tigande, djupa rymder – såse vi oss själva, ty allt det vi se, det fins ju inomoss själva! Så äro vi ock, så lysa vi ock av evigtljus dit ut genom natten till främmande, fjärran världar– ej längre borta ändå än att vi alla tillsammansäro ett, ett enda väsen av liv i evighet – hur bäravi då, vi barn av oförgängligt ljus, vårt eget förgängligajordeliv? Ska vi ligga här som slocknande skuggor inatten och ge vårt blod, vår unga rikedom, till pris åtonda andar, underjordens giriga troll? Nej, anden inomoss ska segra en gång, den kan inte annat, den harmakten, den har ljuset, den har evighetens liv!På livsglädjen ska vi tro, på solen, på skönheten!Det fula är synd, skuggorna äro enfaldens tankar, somlagt sig över jorden, livsledan är ett brott mot detoförgängliga! Ner med våra mörka fiender! Uppfylldaav unga sinnens trotsiga hänförelse ska vi bekrigadem, olyckan ska försvinna, det onda ska vika bort,det goda ska segra, lyckan blir vår, endast vi ha denrätta viljan! Må den svage jämra över sin egensvaghet, över sina sjuka sinnen, över sitt rädda, glädjelösahjärta – vi unga och starka, vi vilja leva i solen, vivilja vara lyckliga, vi vilja inte tro på det onda,och då finns det heller intet ont, det beror alltsammanspå vår egen vilja – den ska göra oss livet soligt ochskönt, starkt och fritt som en brusande vind övervidöppna hav!De längtade, de unga, efter lyckan, som skullevinnas efter hårda strider. Då satt hon där mittibland dem, stilla leende. Solnedgångens röda ljusförsvann, det blev skymning, det blev nya sagor förbarnen utan land.Det var en liten stuga långt nere i det fattigastesvenska landet, det kargaste och hårdaste – den därlilla stugan låg på en ödslig mo, där regnet föllgrått som gråt över ljungen, och skyarna drevo däröver,tunga som fattigdomens tankar. En människa fanns,som aldrig glömde den härlighet där gömdes, en männi­ska, som längtade dit var dag och var natt, levdebara för den längtan, talade ständigt om allt som därfanns att tala om, skrattade själv åt de tårar som kröpofram vid de underbara orden om hemmet – och sjöngmed argsint stämma vid en dystert klämtande gitarrde hemska visor, som där givit syner åt hennes barn­dom – det var Smålands-Lisa, som tronade i sin egenägande paneldivan, första steget på väg mot den rikedom,som en gång skulle ge henne hemmet tillbaka – helstsamma lilla gråa vrå av världen, med gumman mor,som gammal och trött sitter vid spisen, och gubben far,krokig i kroppen som enerot – man kan se honomför sig ännu, där han långsamt stabbar ner över stenigabacken till brunnen och hivar upp ett ämbar vattentill kvällsgröten. Och man kan se svartfläckiga kattenligga på farstubron och trögt maka sig åt sidan närfar går in – man kan höra vad de tala om ikväll, de gamla, ännu ett år efter den stora händelsen,tänk att det går så bra för Lisa, hon har köpt sigen paneldivan, flickan, kan undra om de ä röblommitplys på’n, säjer gubben, om de ä! säjer gumman, dekan du väl tänka dej, tror du att våran Lisa nöjersej me de som ä sämre, nänä men, de ä väl ensån som di har nere på prästgårn, säjer far, menLisas ä ändå någe annat, säjer mor, den ä nyare, åså ä den allt mycke, mycke finare!Med argsint stämma brister Lisa ut i en ny förfärligvisa till sin dystra gitarr, den klämtar och gnälleroch tårarna glittra i hennes ögon, men hon är rödoch het i hela ansiktet av sköna minnens iver – därhar hon sin längtan, sin innerliga glädje, sin helavackra lilla värld!Simon sitter och ser på henne med ängslan, hankänner sig i sådana stunder så långt ifrån henne –hon längtar med hela sin själ efter något som haninte har med att göra, tror han, där hon är medhela sitt hjärta, där fins inte rum för honom – hansstrålande ögon bli matta och sjunka ner utan liv,det finns ingenting för honom att hoppas på, hans öppna,solhärdade ansikte med de stora, klara gossedragenblir så stelt och styvnat, man är ensam – man fårväl reda sig ensam hela livet igenom!Men det finns en stor, vacker gård långt uppe inorr, där lever hans egen saga, det är Ester somberättar den, och nu får Smålands-Lisa vackert höra på!Söråker heter gården – allt vad far har talatom den står fram som en saga från urminnes tider.Det var om lördagskvällarne som far gick med farfartill kyrkogården, helgmålsringningen bävade ännu medstilla klang i deras hjärtan.Och den lustiga, gammalgoda historien om farfar,som åkte efter häst ända upp till Hasselbotten för attfria! I en sky av tidernas gråa töcken ser man honomkuska landsvägen fram om sommarnatten – och tänkall den goda maten han fick när han kom till Wern­marckens gamla gård i Kungskoga, nu är där alldelesförändrat, Wernmarckarna ha blivit så rika att deflyttat alla sina affärer till Stockholm. Men farfarsgåvoskrin på kärran, det finns kvar ännu, står blanden massa skräp på vinden hemma i Hasselbotten, iarbetarebaracken, där smeden Elias Tomasson bor.Tänk, att man skulle fria om natten, inte friaheller, men trolova sig, göra visst hette det! – Detvar ett ännu levande minne av de mörka tider idet förgångna, då kvinnan jagades av många mänoch friaren måste smyga sig till henne om natten,skyddad av vänner och fränder i vapenkläder, att förasin sak med heder, makt och ärlig borgen inför hennessläkt – förklarade Sven.Sagan slutade i eld och lågor, sedan kom detverkliga livet, grått och ödsligt, nu åker man påjärnväg mellan Hasselbotten och Hobo och får ingen­ting veta om den gömda världen av sägen och saga.Tänk, den bistra historien om farmors far, bergs­mannen och nämndemannen Jan Bengtsson på Velams­gården, som blev straffad med vansinne och ruinför sin mened – vad allt gick annorlunda till förr ivärlden! Och alldeles naturligt ändå, det är alls inteunderligt att tänka sig gamle Jan, silverhårig och för­skrämd, med en mun som varken ler eller biter, atttänka sig honom smygande omkring i mörkret påVelamshyttan och sopande bort sina ungdomssynder– det måste vara så, eftersom det var så länge sedan,det gick till på det viset förr i världen, Gud straffade,enkelt och kraftigt och synligt för alla.Tänk, vilken död han fick! Han gick och snokadei alla gamla gruvhål som funnos där uppe, och därkunde man inte gå många steg utan att stöta på engrop eller ett litet schakt, brännt ner genom stenennågra famnar, fyllt med svart vatten på botten, övervuxetmed buskar, snår, småträn och blommor, och ett gammaltstaket, halvmultnat, spänt runt omkring – jo, där spranghan omkring, Jan Bengtsson, och skulle leta eftersilvergruvan, skatten i berget. Han skulle bli rik igen,han kröp ner i vartenda hål, stockade så gott hanbegrep med sitt sjuka förnuft, kände med sin käppom berget var sönderfrätt och sköligt eller bomt istora, lösa block, som kunde falla ner – men var detklingfast, då gick han ända ner till botten, då borradehan med sin käpp överallt och sjöng trollsånger medgäll gubbröst, då petade han och kände i det svartavattnet på djupet – där nere låg skatten!En gammal käring hade kommit med tattarefolkettill Skamlösa torp, Marget hette hon och hade tjänatpå Velamsgården i sin ungdom, hon gick omkring ochströk i skogarna nu. När gubben Jan mötte henne,sprang han långa vägar, hon MargretMarget ville döda honomskrek han.Och en dag låg han död i grundvattnet i ettgammalt gruvhål, repet han haft om sig när hanslakade sig ner var skarpt avskuret med kniv uppe vidbacken. Alla visste vem som gjort det, men ingen villesäga något, Gud själv hade fört den kniven tillrätta.Så byggde de upp en brokig sagovärld tillsammans,Sven hade bara ord att leka med, de andra barnenhade rika minnen av liv. Och det blev så småningomklart, att lyckan som skulle skänkas av den nya tidensgudar, var hela denna sagovärld, som lyste av skönheti deras ögon. Dagarnes arbete nu var endast sådantsom skulle göras först, det riktiga livet, den verkligaverkligheten var sagan om Guds vackra värld, dendrömdes i Duvslaget av goda, ärliga barnahjärtan, somfunnit varandra i en glädje av rosenröd tystnad högtöver världen, högt över stenhavets svarta svall avplåttak.Vilken rikedom – där ligger Söråkers fasta jord,den ska Simon bruka, det är han karl att åta sig,han ska trampa i samma myllas fåror bakom plogendär fäderna trampat långa, raka levnadsstigar genomtiderna – och där ligger gården, renad av eld, ettskimrande slott nu att se – men slottet vore inte såunderbart vackert, om det inte samtidigt vore så likten liten backstuga från den ödsliga mon nere i Småland,fattigdomen är borta men den silvergråa skönheten ärkvar likt en klingande melodi på ädlare strängaspelän det gamla – över hela drömmen lyser solen gylleneljus, och människorna gå där som i dans, i sida vitakläder klädda. Det är något att älska, det är någotatt leva för! Högt över vardagslivet, långt bortomdet enfaldiga som synes, som man kan ta på och som ärtråkigt och dött! Det är det bästa inom oss, detfinaste och vackraste i våra hjärtan, som längtar hem,sade Sven. Han kunde få i hop’et. Och när han börjadeså där, så kunde han gå på hur länge som helst, somen ko i ett klöverland.Skulle vi nöjas med det som är? Nöjas med osssjälva sådana vi äro? Sträva endast att leva var försig på sitt eget vis – det är ju bara att kasta bort sittliv för att få en smula pengar – det är den kalla, naknaMammons värld man väljer sig då, det är tjuvögonensoch tjuvasjälarnas värld man dömes till, fördömes tillför alltid, utan vägar tillbaka till de källor som gelivet ett oförgängligt värde.Simon, gosse, där sitter du nu på din stol som enlurviger hund i ditt sinne – nu skulle det sägas!Ester och Sven ha gått ut tillsammans – hon log idörren när hon gick, hennes glada, goda ögon lysa ännu iskymningen – nu är Simon ensam med Lisa, och nukänns det svårt, som att vakna ur en vacker dröm ochinte äga någon makt.Hon tar sin gitarr, Lisa, nu klämmer hon till:sorgeliga saker hända uti denna värld minsan, sorgligastvar dock den ända, som tog fröken Madigan. –En jäkla visa att vara lång. Men den slutar ändå tillslut, de båda älskande äro döda, greven har skjutit bådehenne och sig – ack, hör ni nu, ni ungdomsglada,som så sällan ser er för, att ni ej i blod får bada ocken gång förrän ni dör!– Tror Lisa, att det kan vara sant det där? frågarSimon, något ska han väl i Herrans namn säga när detblir så tyst.– Jajamänna, de blir så många sörjlia olöcker avkärlek! sa Lisa, och sedan teg hon tvärt, styvt ochbistert.Och Simon teg. Det var inte mycket att tillägga.Saken var alldeles klar, kärlek var inte Lisas affär. Honville bara hem till sin lilla stuga i Småland och hadeingen tanke på annat.Hon var så illa blyg och förlägen, tösen, att hon intevisste hur hon skulle bära sig åt. Vad Simon ville, detvisste hon för länge sen, och Ester visste det också, detsyntes nog på hennes ögon när hon smet ut med Svennyss. Och det Lisa längtade efter själv – det skulle juhan ge henne, gossen här, just den här gossen med destrålande ögonen och det öppna, rena ansiktet. Hemmethon mindes och hemmet hon längtade efter att vinna åtsig själv – det var ju samma sak egentligen. Och honhade ju redan sin paneldivan och en hel del andra grejor,som kunde behövas. I full förtvivlan skrek hon ut vidsin dystra gitarr:Mossbelupna hyddan står vid Heklas fot,höga granar skydda den mot stormens hot –Hon måste hejda sig ett ögonblick, det blev all­deles tjockt i halsen av gråt – men när hon nu hadebörjat så – vart enda ord i visan måste fram, annars vardet inte riktigt, och han kunde inte förstå vilken trofastkärlek hon kände:– Stackars Ida,van att lida,dolde smärtan för sin far,kraft att ensam stridahennes hjärta har!– Där har vi’t! tänkte Simon, så betryckt att hanville smyga sig bort. Hon vet inte, hon, att inte allakarlar ä så falska som sjömannen i den där visan, inteskulle Simon överge sin flicka så att hennes gamle farmåste resa ut över villande hav på ett stort skepp föratt söka upp honom och föra honom hem tillbaka tillhans sörjande och trogna maka, oh nej, men det kunde juinte Lisa veta!– Men därinne,sorgsna minne!livets storm en ros bröt av,än på strand vi finnekors på Idas grav.Det var nog bäst att gå nu, tänkte Simon. – Sågeck de me dänna kärleken! sa Lisa.– Alla ä inte så där otrogna – å så – fast dekan se så ut!– Di ä nog likadana, alla karla.Där skulle naturligtvis Simon ha protesterat, så atthon fått tillfälle att förklara varför hon hade ett såntförtroende till honom.Men det blev istället en hemsk tystnad. En verkligthemsk tystnad. Den tar aldrig slut – nu tjänar detingenting till att säga något, tänker Simon. Han hade jufått så gott som ett svar. Lisa trodde inte på någrakarlar. Simon kände sig slum och dålig och okarsk ochful i mun på alla vis.– Ja skulle kanske gå nu, sa han.– Jaså –Men hon blev ju ledsen, det syntes! Det lät nästansom gråt i rösten på henne. Simon satt kvar, tung ochorörlig, vågade knappast andas. Det var en ljuvlig be­frielse när strängarna åter började gnälla – och så komdet i ståtligt jubel med en stämma som skälvde ochskrek – kärlek och hjälplös skygghet, tårar och ångestatt förlora:– Välkommen, välkommen vi hälsa en var,som ärligt för nykterheten strider!Som ännu i bröstet har mod att stå kvaroch kämpa till dess seger vinns omsider!Det är svåra saker – finns knappast något svårareän att säga fullt ut vad man innerst menar, lika vackert,rikt och härligt som man känner det. Lisa kunde det– ty det kommer inte alls an på orden. Det ska varanågonting annat med, som öppnar de hårda ljuden ochlåter det levande inom dem andas ut.Simon kände en lycksalig hetta genom hela kroppen– han började förstå – han hörde ju någonting ropai sången – och ropet lät som hans eget namn i flickansmun. Simon, Simon, kom och tag mig, för mig borttill vårt eget hem, vårt eget liv!– De ä allt en välsignad sak me nökterheta, saLisa.– Ja, de ä de! Å nykt ä ja då! svarade Simon –alldeles förhastat, det var ju inte alls fråga om honom,men han svarade inte på de döda orden, han svarade påden ivriga viskningen djupt under de ljud som hördes.– Ja – Simon ä allt en riktet rejäl – å bra pöjk,han!– De ska inte Lisa ha sagt för inte!Sen blev det tyst en lång stund igen, men det varinte samma tystnad! Nej, det var en tystnad somlyste, glittrade, dansade, lekte, ja, den flög som en båtöver blåa vågor. Och Lisa – allt vad hon gjorde, minstarörelse, glimmade av en leende betydelse, alldeles vid­öppet tydligt, fast hon bara log och såg på honom genomtårar.Hon lade gitarren ifrån sig – ett långt stycke ifrånsig! Det blev plats att sitta bredvid henne!Simon reste sig – nu går vetet i ax och jorden leroch flickans lilla hjärta står så öppet – han vacklade,golvet dansade, taket lyfte sig – ville hon verkligen –?Han gick till soffan, det visste han, men kände ingen­ting under fötterna – så bars han väl av en sky –åh skymning, blåa dunkel, tysta yra, som brusar framutan ljud! Slöjorna sjunka med milda dunkel, detblir mörkare och mörkare, man märker det inte, manser ju allt som är att se – det ljusa ansiktet, det ärhon, så har man aldrig sett henne förr, så nära, såöppet, hon är ingenting annat än ett tindrande leendeav lycka. Man griper det, närmare, närmare – det läggersig tillrätta vid hjärtat som brusar av eld – är dettamöjligt, är detta sant? Nu öppna sig sakta hennesläppar – nu slutas hennes ögon – en blixt genommörkret, en stråle av eld, en visshet – det är hon!Och när läpparna åter skiljas, när ögonen öppnas,när man åter ser varandra efter stormens yra – dåhar det hänt. Vad säger rösten, som ropar av glädjeutan ord? Du kysste mig, du! Nu är du min! Ja,ordet som var en dröm och ingenting annat – Lisa, endröm om det skönaste i världen – nu sitter det där,nu har det blivit kött och levande blod, nu är detinte längre en dröm, det är hon, hon själv!Men Ester gick ju nyss ut genom den där dörren– nu står hon här inne igen – hon måtte bara ha gåttnerför trapporna – kan hon se någonting i skymningen?Hon står tyst en stund och hennes ögon vidgas –hon ger till ett rop och springer till soffan, flyger dembåda om halsen:– Är det sant? Ha ni kommit överens nu?Jo, så var det allt, vilken lycka! Vad Sven ska bliglad, vi talade om er på vägen, vi undrade hur längeni skulle gå så där och se på varann.Vete är ju ångersäd, sägs det, sår man mycket såblir det lite, och sår man lite så får man mycket, och dåångrar man att man inte sådde mer – men nu skulledet bli, nu var det en tvungen sak. För Simon skullefara från stan, det kunde inte hjälpas, han hade fåttett bra arbete nere i en annan stad, långt härifrån, ändanere i Bråköping – men tiden går, då kan man förtjänaoch lägga av, och när man sen kommer hem igen, dåsmäller det, Lisa! Bröllop och rum och kök och det enamed det andra –– Å paneldivan i rumme – tänk vicken evi löckaatt ja har va ja har! Sa Lisa.I Hasselbotten levde ännu en sägen om pesten iuråldriga tider, då män av Satans hemliga brödraskapkommo hit från främmande land, tecknade med grekiskaoch hebreiska bokstäver på kroppen, världens tecken.De lade gift i alla brunnar för att förgöra mänsklig­heten, och när folket samlade sig kring präster ochmunkar för att få hjälp, så spordes det, att de värstagiftmördarne och pestmännen av Satans brödraskap doldesig under Guds tjänares svarta kåpor. Det var då denstora döden kom, som lade landet öde.Det dröjde ännu ett bistert tonfall i rösten, närgammalt folk talade om brunnarne, som blivit hemligenförgiftade. Det brottet kunde aldrig glömmas, och ännunämnde man ofta namnet på de pestsjukas helgon ochbeskyddare, den helige Antonius.Men de gamla voro snart borta från Hasselbotten,och deras gamla brunnar voro övergivna, nya söktesupp av nya människor, som strömmade dit i överflöd.Långt över måttet för forna dagars malmbrytningoch hytteblåsning växte bergsbruket i den nya fri­hetens hägn. Vad som fordom vunnits med oerhördmöda syntes nu endast som små nådegåvor av naturen,nu lät man den fromma förnöjsamheten fara, allt störremassor av människor ville ha arbete och bröd, dåmåste man bryta sig in med våld i modrens skatt­kammare.Berget tillmakades inte längre med eldbrasor, ochkrutet var svagt och föråldrat, när dynamiten funnitväg till gruvorna; nu först kunde man skjuta sig ner tilldjupens största rikedomar, och med alla slags förunder­liga maskiner kunde man trygga sin vinning, föra denupp i dagens ljus och förvandla hårda stenen till rike­dom, makt och ära.Men i arbetet fanns inte längre någon vördnad ochingen glädje, all inbördes gemenskap och allt innerligtsamband med naturen var borta, himlen var öde ochtom, berget var dött, jorden var ingenting annat änjord. Maskinen hade blivit Gud, den människa varbäst, som mest liknade en maskin. Drevdansen vidslutad blåsning föll i glömska, kom aldrig mer i fråga,ty blåsningen slutade aldrig! Maskinen spändes förbälgarna, och hyttorna gingo året om!I större och större massor vräktes malmen upp, nyahyttor byggdes, nya jättestora verk – det räckte inte,malmströmmen flödade över och sökte sig ut ur landet,gruvdriften blev exportindustri. Många goda och klokamän tyckte det var försmädligt, att gamla Sverige skullesända ut råvaror bara, likt ett nyupptäckt koloniland,där endast vildar bodde, som inga begrepp hade omkonsten att bruka och förädla – men den vägen gickdet i alla fall, och det blev värre än: utländska herrar,som köpte malmen, tyckte att de lika gärna kunde köpagruvorna, de köpte, de slogo sig ner som herrar i dethjälplösa svenska landet!Men hela världen ropade på stål – och det kom stål!Den gamla puddlingen övergavs så småningom –den var enkel nog, bara att elda upp tackjärnet så hettatt kolet brändes bort tills endast så mycket blev kvar,som krävdes till stålets hårdhet. Men puddlingen slukadeträkol, gick hårt på skogarna och gav osäkert resultat,en engelsk ingenjör fann på ett bättre sätt, och en svenskherreman vid Edskens masugn, hette Göransson förresten, gjorde Bessemers uppfinning användbar i prak­tiskt bruk.Genom det smälta tackjärnet prässades en stark luft­ström, som utan bränsleförlust nästan ögonblickligenfärskade järnet, förtärde dess kol. När sedan kolstarktjärn tillsattes, fick man precis det stål man ville ha.Bessemerblåsningen förbättrades allt mer och meroch gav allt rikare resultat – men det hakade sig fastpå den förargligheten, att mesta järnet innehåller fosfor,som gör det odugligt till stål! Sidney Thomas ochPercy Gilchrist i England hittade på knepet! De byggdesådana smältugnar, att fosforn drogs ut ur tackjärnet,som kom fram renat och färdigt att blåsas till stål –därmed föll sista gränsen, det gällde bara att utvecklametoderna allt vidare. Mänsklighetens järnålder varslut, stålåldern började.De gamla männen i bergslagerna hade endast attfölja med i galoppen om de kunde, annars vräktes deåt sidan, och nya händer togo tömmarna. Tidens gudarblidkas med offer, de nya gudarna slukade pengar, detvar deras pris för nåd och välbehag. I bergslagernafanns inte mycket av det slaget att offra, men på andrahåll fanns det, och skråtidens gränser voro ju borta!Vem som helst fick på det hela taget driva vad näringhan ville, vem som helst fick äga lott i gruva ochhytta, bergsmännens frälse och ensamrätt var borta,bolag av okända människor från skilda håll togo hytte­lagens verk om händer, bergskarla blir snart bara kål­bönder, gick talet. I gamla tider funnos inga andraherrar än prästen, och den hade man för sina synder,men nu hade det kommit i dubbla don!Till detta arbete i mångfaldigt större mått räckteinte det folk som fanns på platsen, okända människorfrån okända håll strömmade till, arbetare som ingapengar ägde att offra till tidens gudar, endast sina egnastarka armars kraft.Så var utsädet färdigt, grödan började komma!Till att börja med hände i människornas sinneningenting mer märkligt än vad av gammalt hade hänt.Man höll fast vid fädernas Gud och nappades efter fattigförmåga med den Satan som bäst var känd. Han varnog mäktigare än någonsin och kom i fler och merlockande gestalter än förr, som om han varit i närmastesläkt med tidens nya gudar – men i djupet av folketshjärtan bodde en visshet, att Gud dock hjälper denärlige kämpen mot det onda.När kyrkan syntes för liten, dess makt inte villeförslå och dess ord inte ville fröa sig och gro, då gjordeman egna och enklare församlingar, dit man kunde gå iarbetskläderna och slåss med Djävulen – där blommadetron med grova och blossande blommor, bondtäppornasögonfröjd, då prästgårdens konstmässigt ansade lär­domsodling började synas främmande. Det var kätterioch självgod enfaldighet, fick man höra, men svaret varinte långt borta: ju dummare präst, desto fler kättare,och när gamla brunnar sina, måste man söka nya föratt finna det levande livets vatten.Bland alla profeter, som uppstodo bland folket,syntes alltfler allvarligt leende män i röda tröjor ochstrålögda, enkla kvinnor, klädda i gammaldags kråk­hattar, de tillhörde en ny församling, som spred sig överhela världen och kallades Frälsningsarmén. Där för­kunnades ordet enkelt och osminkat och ändå med enjublande glädje, som kunde se löjlig ut, men som lockadeoch smittade i alla fall, där kallade man Djävulen vidhans rätta, fula namn och satte manligen knytnävenunder näsan på honom, där talade man vid Gud likanaturligt och okonstlat som man i vardagslag står ochtalar med sin egen far, och fröken Ouchterlony, som restut i landet från Stockholm, vann mycken kärlek ochvördnad och frälste många själar i Hasselbotten.Det var väl inte det gamla kärva, nogräknade bergs­mansfolket, som först anammade sådana bullrande nyheter,men där fanns gott om löst folk, som kommit med väderoch vind från alla håll, de samlades gärna vid Arménsmöten, där fanns både gyckel och allvar och en lättbegriplig sanning att hålla sig till: åt helvete medDjävulen, här kommer Gud – med trummors dunder ochbrakande horn och ljuvligt klingande strängar!Även i andra lekmannaförsamlingar av skilda slag,som bildades överallt, växte myndighet och omsorg, det varinte nog att bygga Herranom bönhus, även människansjälv skulle vara ett Guds tempel, rent och vårdatoch värdigt anden.Så höjde sig en liten skara, kämpande gudomenskamp bland djävulens barn, de otrogna, som kräladei stoft och smuts. Men även bland dem gick en orofram, alla levde i en alltför stor osäkerhet, utan egendom,utan någonting att trygga sig till, utan eget, ägandeliv, endast kroppens dagliga möda till intet annat ända­mål än mat och sömn och nya krafter till en ny dagsarbete. Skulle något bättre sökas, vändes tankarna tillmera mat och mera sömn och mera trygghet motsjukdom och ålderdoms nöd. Det lösa folket vid brukoch hyttor och gruvor samlades här och där till småklubbar, där man resonerade och funderade om alltingmellan himmel och jord utan att komma stort längreän till beslutet, att alla människor på jorden borde sägadu till varandra för att visa att de voro liksom syskonoch den ene inte för mer än den andre.På olika vägar strävade man att leva som fädernalevat och ville inte låta det nya i tiden komma någonverklig, inre förändring åstad. Hos alla fanns en dunkelförnimmelse av alla människors värde, antingen man gavdetta värde ett namn av gudom eller ett namn av heligmänsklighet. Och i kraft därav sökte man så långtmöjligt vinna myndighet åt meniga folket mot befallandeherrar av alla slag.Kom så en man, som talade om att en stor föreningskulle göras för att skaffa rätt åt arbetsfolket. Hanreste omkring och talade om de där sakerna, det kalladessocialism och skulle vara en ny lära, som inte handladeom någon gud, men bara om det här livet och hur manskulle ordna det, så att jorden i en framtid bleve ettparadis. Vid ett stort verk, som låg ett bra styckenorr om Hasselbotten och hette Norrskogen, hade arbe­tarna fått av en bonde en storstuga att vara i, när deskulle resonera och roa sig, där talade den här mannenoch där slog socialismen först rot i bergslagerna. Fastmannen själv kunde sen han talat inte märka att dethade skett någonting alls, vad folket tänkte om sakenvisade de inte, de som hörde honom sutto alldeles tystaoch rörde inte en min. När han slutat gick var och enhem till sig och funderade i stillhet.Likadant gick det när han kom på andra håll. Imånga bönhus talade han och hemma hos bönder ocharbetare, på klubbar och i små nykterhetsföreningar. Påsamma gång som han predikade den nya läran om folketssammanhållning till sin egen hjälp, skulle han gärna säganågot fult om den otäcke rusdrycksdjävulen och någotlättfattligt vackert om den käre, gode Guden. Då lyssnademan uppmärksamt till allt som sades och gick sedantyst och stillsamt hem. Folket var hårt och styvt, detvisade ingen lust att brinna, men den eld som tändes,slocknade heller inte.Han blev nästan lite förlägen, den här karlen somvar ute med det nya ordet, det var som att tala till ettberg, inte till levande människor.En vinter kom han till Hasselbotten.Sexman Jansson, som inte ville vara med påbröllopet, när Velamshytte Erika gifte sig med bond­sonen på Söråker, hade varit den siste av vallonernassläkt på Delockshytte gård, nu bodde där bara envanlig kålbonde. I storstugan hos honom samlades endag folk från hela Hasselbotten för att höra om socialis­men, som herrarna förde ett sådant väsen om och all­deles ville förhindra. Stugan blev full och på backenutanför stod en tät skara gamla bergsmän och lösaarbetare. Fönstren i stugan lyftes bort, och Kalle Lund­berg från Stockholm talade och skrek och förklaradesig så att svetten dröp ur håret på’n. Alla hörde upp­märksamt på, men ingen rörde en min, omöjligt attbli klok på ens om de ville höra mer eller om de villehan skulle sluta och gå sin väg.Bland en hop av unga karlar från Hasselbottensgruva satt smeden Elias Tomasson, han och hans kam­rater voro lika oböjligt allvarliga som gammalfolket.Men Elias satt och funderade över, att så mycketfolk skulle stå utanför i snön mitt om smällkalla vintern,och att stugan var så liten att fönstren måste lyftas ur,när något skulle sägas till meniga folket. Det var jugalet i alla fall, det kunde inte nekas.Sedan talet blivit slut och åhörarne började gå, likatyst och stilla som de kommit, gick Elias bort till någragamlingar i fårskinnspälsar och undrade med dem, omman inte kunde få komma ordentligt som folk under tak,när man skulle höra ett ord att tänka på. Och en avgamlingarne gick fram till talaren, som gömde ett stortbekymmer i sina godmodiga ögon, medan han ströksitt breda vikingaskägg och undrade om folket var botten­fruset.– Du tyck fäll stuga ä liten, du?– Värst synn om dom, som ska stå ute å frysa!mente han Lundberg från Stockholm.De andra gubbarna gingo också fram. Elias makadesig några steg närmare, alla som voro där samladestannade kvar och väntade. De fingo vänta en långstund, och det var bara som det skulle vara. Äntligenöppnade en av fårskinnsgubbarna sin breda, skägglösamun och sade:– Va du ’ar hatt säj hä fäll hint värre hän vi kan’öra på’t.– Så ’ar vi ju bön’use vårat te ’ållas i, lät en annanmyndig röst.– Hä ju inga hogudelia saker du säj hoss, såvi går fäll te bön’use, vi! förklarade en tredje.Glad var talaren, förstås, detta var ju ändå ettlivstecken! Några gamla män följde honom norrut förbistranden av Usken, vit av tjocka snön på isen. Helaskaran följde efter på avstånd och utan otidig hast.Vid Uskenor låg bönhuset, där inne fanns nycklarna atthämta hos församlingens betrodde man. Han stod påbacken till sin gård när de kommo dit, han svarade tvärtnej, nycklarna lämnades inte ut till något sådant.Det blev åter en lång väntan, en stor tystnad. Tala­ren nämnde något om, att det inte var fråga om någongudsförnekelse eller sådant.– Kan så vara, de. Men bönhuse ä byggt te hållabön i å inte te leka i.På vägen utanför gården började hela skaran samlasi allvarlig tystnad.De tre gamlingarna stodo åter och funderade. Får­skinnspälsarna voro noga tillknäppta, det gråa hårethängde långt ner i nackarna, ögonen stirrade envist isnön. Slutligen sade den ene:– Ja ’ar lagt hen stock te bön’use. Den kunn ja fällta tebaks.– Tar du dän ditt timmer, så tar ja fäll dän mitt,ja å.– Bön’use ska hint stängas, när folke träng te gådit, så ja tar le min stock, ja.Det var klart besked, och nycklarna kommo fram!I bönhuset packade folket in sig så att de fylldevarje fläck mellan väggarna, och i åter några timmarlyssnade de tysta och orörliga till talet om folketsegen myndighet mot snikna herrar och fogdar, omarbetets rätt och om arbetsfolkets sammanhållning motde rika, för att inte den som litet eller intet ägerskulle ätas bort från jorden av de mäktiga.Det var inte tal om att sätta foten mot Herren Gud,det var väl i stället så, att bland Guds fattiga skulle skeen högre rättfärdighet än den som nu fanns. Det varfråga om att ordna livet här på jorden, så att det inteblev lika eländigt som på svartkungens tid, när Kristusblev dräpt. Guds son hade ju sagt, att alla människorskulle vara som barn av samme fader, och den sakenkunde väl var och en vara med om, vilken tro mansedan hade om Gud och de eviga tingen. Att det intevar ställt i världen så som det borde vara, kundeman nog enas om lite var.En tid därefter samlades några män vid en gruv­anläggning längre mot norr, där kom man överens attgöra ett förbund för alla gruv- och bruksarbetare. Frånsex små klubbar och nykterhetsföreningar hade ombudkommit för att vara med om den saken, och därmedhade ett tungt och bekymmersamt arbete att förbättravärlden och att kämpa mot tidens gudar tagit sin börjani bergslagerna.Så värst ung var ju inte Elias vid det här laget,mellan trettio och fyrtio år gammal hade han blivit,var gift och hade barn, som börjat raka i vädret, bådeSimon och Ester, därhemma i arbetarebaracken. Mendet är ju ingen ålder på en karl att räkna med, när deälste i församlingen äro på stället, fast i Hasselbottensarbetareförening fick han ta styret från början.Han hade fått lära sig att fara sakta fram och se signoga före. De minnen han gömde från tidigaste barnaårvoro så helt skilda från livets senare bilder, att denärmast liknade en halvt utplånad dröm om ett stilla,soligt paradis – där gick fadern, alltid blid när barnenvoro i följe, där gick modern, kallare och strävare,men aldrig ett hårt ord från henne heller, av tystnadenhemma förstod han ingenting annat än att där rådde frid.Genom ett gnistrande eldhav gick vägen ut urminnenas barnaland. När elden slocknat, hade dröm­marnas hela värld brunnit ner till svart aska för Elias.Man kunde bygga upp igen hela den förlorade härlig­heten – det var då gården han tänkte på, all yttrerikedom och glädje. När han skildes från modernoch syster Johanna, hade inte många ord sagts tillfarväl mellan dem, men orden gömde stora och tungalöften.Till fattighus och fattigvård gick vägen för de bådasom stannade hemma, men fjorton år gammal vandradeElias ut till livets arbete framåt samma vägar, somfadern åkt en sommarnatt på friarefärd – först ett farvälpå kyrkogården, där far nu vilade bredvid farfar underdet gemensamm minnesordet: i dag mig, i morgon, dig. –Sedan genom Hobos nordmarker, genom Stenby,där Vargen mördat den gamle förvildade bonden, genomKällarhalsen, där Matts Olovsson stod grinande vidgrinden till sin lönnkrögaregård, förbi Skräddars, därJakobsson bor, fri från mord och mened, han haren främmande kvinna hos sig nu, medan hustrun sitterpå cellerna för att hon svurit falskt mot Vargen. Hadeinte Elias från barndomen vuxit upp i ett manligtlugn mot hotet från vildfolket kring Norrsjöns stränder,skulle han väl ha sett spöken mitt i dagsljuset, närhan gick fram genom bygder, som burit skräck och fasai så många år. Men ingen bävan för sådant fannshos honom, han visste alltför noga besked om vadsom varit, världen var väl inte annorlunda, och detsom var måste väl vara, självklart och naturligt, så långthan kunde förstå.Vägen gick genom Lindesby och Rösberga gårdar,vid grindarna hängde inga kvällslediga pojkar och flickor,där stod bara en gammal undantagsgubbe och tittadelångt efter honom, han hade en gång sett SöråkersTomas fara åt samma håll.Hemmets luft blev allt tunnare, vid Bjursjö mötteredan den främmande världen, och vid avtagsvägen åtOvissmossen stannade Elias och såg sig om, utan tårar,endast med ett allvar i ögonen, som kom från släktensurgamla djup.Mörk var Ovissmossen, tungt brusade Finnskogensdunkla kronor, det skulle vara vår, men ännu lågodrivorna våta och gråa av smuts mellan bergväggaroch stenhällar här inne. Börjelstorp är snart alldelessammanfallet, Finnerödja biter sig envist fast i backen,Packatorp börjar svartna av ålder, och lilla Pepinitti harinte något namn alls för Elias, han känner inte till det,de flesta sagor och sägner och historier, som en gång varitlevande här kring varje liten stuga vid vägkanten, ärodöda för honom, den gamla tiden har vuxit igen ochkvar finnas endast enstaka små ställen med besynnerliganamn och fattigt, slitet utseende.Om björnen, som fick gå ihjäl sig mellan Getbackenoch Isakstorp har han dock hört berättas och tittarnyfiket mot grinden till höger och uppåt den smalagångstigen till vänster – men där såg inte alls konstigtut på något sätt, två fattiga, slitna vanliga små torp,bara.Där kommer åter stora landsvägen slingrande, bredoch ljus – och där ligger Björkby bruk, det ska varagammalmodigt och inte mycket värt numera, sägs det.Om gamle löjtnanten, som var en sådan urspegel, ochom sonen, som blev förgjord av en lapperska att supaihjäl sig har han också hört ett och annat, men gårskygg förbi herrgården, där ser i alla fall ut att varaså fint som i himlen.De gamla smedbodarna äro illa medfarna och vind­vridna, borta är gammalt smått som levde här utanför,gånget, förgånget, tiden är en annan, mer klarnad, kalloch utan sagors dunkel.I Kungskoga fick han sova över natten hoshandlarns.Wernmarckens hade vid det här laget blivit riktigastorkarlar på sitt vis. På gården höll den gamle alltjämtbondkvartér, och själv stod han var dag i sin lant­handel vid torget, moran klädde brudar och höll torpare­bröllop i de små rummen vid den tysta gatan invidKungskoga vita gamla kyrka, gömd i lindarnes löv.Men en dotter hade gift sig in bland herrskap, ochsonen satt vid pulpeten i det lilla kontoret bakomhandelsbon. Där samlades dyra papper, där lågo bådeVelamshyttan och Söråkers gård.Elias satt som en tiggarpojke vid dörrbänken ochåt vattgröten han fick, och gamle handlarn lyste idörren och försvann – det var bara ett par vitapolisonger bakom öronen, ett rödhyllt, skinande ansikteoch ett par klipska ögon, sedan var han borta, knappthade han nickat åt pojken. Elias fick ligga på hö­skullen, och när han gick därifrån hade han beslutat,att Wernmarckens en gång skulle få tigga om lov attsälja Söråker tillbaka till den rike och mäktige EliasTomasson, som ännu bara var ett fattigt barn, påväg ut i världen för att bli en stor man.På morgonen traskade han vidare genom norratullen, vägen löpte mellan vårliga backar, våta av tinandekälmust i solgasset, prunkande av sippor och skinandehästhovsblommor. När han kom till de sotsvarta vägarnauppåt Usken mötte honom en ilande vind av nytt hem– och här blev sedan hans levnads bygd.Han gick aldrig fram till Velamshyttan den dagen,där fanns ingenting för honom att göra. En litenkörväg ledde uppåt stenbackarna förbi Skamlösatorpet,där ett tattarefölje slagit sig ner, somliga riktigt bofasta,bland dem en käring, som kallades Maran, Marget hettehon, men skulle vara vild. När han gick där förbi,kände han första gången något som liknade ängslan,en vild människa finge man allt akta sig för att möta– och ännu värre var det att se hur förfallet ochvanvårdat stället var, jorden hade vuxit igen och stugansåg knappt ut som en människoboning, trasig skorsten,trasigt tak, trasiga fönster och trasig farstubro, på backenlågo högar av alla slags trasor. Där måste bo vildar –ett stycke från stugan, utanför ett uthus, stod en påseladoch frånspänd hästkrake och tuggade några höstrån uren stor flakvagn, som för resten var full av knyten ochtrasor.Elias slank kvickt förbi och dök in i skogen upptill Hasselbottens gruva.Där sökte han sig fram mellan lavar och skjul ochandra byggnader, genom ett vimmel av spel och löpandelinor och förbi ett brak av fallande stenar, som tippadesur kärrorna från den stora gruvlaven – alldeles bort­kommen sökte han sig in i öppna smedjan, där skullehan vara, det visste han, och där fick han sedanstanna.Tiden är kort och vägen är lång till drömmarnasrikedom och makt – att åren kunde gå så fort! Ettlitet brev kom från syster Johanna, nu var hon iStockholm och sökte efter lyckan. Nio år hade gått,och Elias var ingenting annat än en grov och senigarbetsman, saktfärdig och stillsam, sotig och smutsigfrån morgon till kväll, hans hela värld var gruvtorgetmellan lavar och skjul och gråstenshögar och malm­hopar. Och långt, långt bakom skogar och berg lågden stora, vida värld, som han aldrig fick se. Den endaförändring han visste om med sig själv var att han nublivit starkare och van vid arbetet i smedjan, där hankommit i lära. Många konster kunde han inte göra,där kom sällan något före, som var mera vidlyftigt änatt hålla järn och borrar vassa och laga grejorna vidverket.Så blev järnvägen färdig en dag, den löpte utmedUsken förbi Uskeboda nya station ner till Kungskogastad och vidare utmed landsvägen förbi Ovissmossenoch bort genom Bjursjö socken. Det var halvvägs hemtill Hobo, han reste dit en söndag, gick från Björkbystation över Finnskogen och hem, ja, till fattighuset,vill säja, till Söråker gick han inte, han var alltförfattig och Wernmarcken hade för länge sedan sålt gårdentill främmande.Det var sista gången han träffade modern. Någramånader senare var hon död, och alla stora drömmaroch tunga löften voro döda med henne. Nu kundelivet inte längre bli annorlunda, grått och mulet äveni klaraste solsken låg det och väntade på Elias med långa,oföränderliga år.Han fick hem till sig de sista spillrorna från Söråker,så mycket modern kunnat rädda med sig till fattig­huset. Det var bara det gamla gåvoskrinet, som fadernhaft med sig till sin fästekvinna, nu var det gammaltoch gustet, målningen avnött, beslagen rostiga. Detvar fullt av småsaker, både fästegåvor, som blivit gömdaoch annat som kommit till – barnkläder, sydda avgåvolinet, psalmbok och bibel, sädeskorn i påsar ochpapper, som en gång hade strypt som rep.Elias blev ett slags förman i smedjan, en litenförbättring var det ju, nu skulle han ha kunnat tamodern till sig, men nu var han ensam. Johanna hadegift sig i Stockholm med en soldat och hade det svårt,fick han höra; Elias gifte sig han också.Det var en tös, som blivit faderlös i gruvan, detgick kvickt och tyst.Några karlar arbetade nere på Mårtens botten, tvåhundra meter djupt, i en ort, som nyligen blivit upp­skjuten. Berget hade gjorts rent från lösa stenar ochflisor, men var ännu inte alldeles säkrat, brytarne hadevarskott, till och med velat avlysa platsen tills vidare.Men lastarne hade genare väg fram där, och gruvfogdenlåtsades om ingenting.En natt hördes knäpp i berget, och lastarne tittadeett tag, sökte med sina små flämtande ljuslågor därnere i det nattsvarta, trånga källarehålet, de sågo ingasläppor, bara hårda bergväggarne, våta och blanka avrinnande vatten.De fortsatte. Att gå därifrån skulle ha varitdetsamma som att avlysa platsen och hindra efter­kommande skift att arbeta, kanske för många timmar.Ingen av karlarna ville ta på sig ett så elakt ansvar.Det blev skiftbyte, nya karlar kommo, de andragingo hem, nämnde ingenting om knäppet i berget, manville inte få att höra att man var vrång i onödan,därför teg man.Det nya skiftet hade lastat ett par vagnar, dåmärkte de, att en stor sten ramlat ner från taket och lågmitt bland deras fötter. Det kunde inte missförstås,nu måste skiftbasen varskos.Han hette Erik Ersson, en femtio års man uppifrånTungelby i tjocka skogen. Han kom fram till lastarne,lyste en stund med sin lampa på stenen, som fallit ner,lyste sen i taket, men såg ingen släppa.– Berget ser klingfast ut, sade han och knackademed fyllhammaren i stenmassan tätt över huvudet –hela taket släppte genast och sjönk ner, dundret rullade,orten var igenfylld av tätt packade stenblock.De små lyktorna hade slocknat, ett människolivhade slocknat, allt var nattsvart mörker därnere.Dundret hade hörts över hela tvåhundrameters­djupet, folk kom springande dit, någonstans ur dentunga stenmassan hördes ett flämtande oho – oho –.Där fanns liv ännu.Den första karlen, som låg ytterst under raset,hade fått båda benen under en malmskuta av flera tonstyngd. Men när han fått luft att andas, viskade han:släpp mig så länge – de andra ha det värre än jag!Utan att spilla ett ord lät man honom ligga ochkastade sig in i stenhopen, vilket ögonblick som helstkunde ett nytt ras komma ner. Efter några timmarsarbete hade man dock fått fram dem alla, Erik Erssonfrån Tungelby höll ännu fyllhammaren i sin livlösanäve, men huvudet var mjukt som en blodig deg, och iöverkroppen hade han heller inte ett helt ben kvar.Liket blev lagt på en malmvagn, fick en säck över sigoch gick upp med berghissen sista resan.Sedan begravningen var över, blev rum och kökledigt i familjebaracken Tolvan, kallad Bondtolvan, därbodde bara bondekarlar.Änkan tog barnen med sig och reste hem tillTungelby, till mannens släkt som fanns där. En vuxentös lämnade hon kvar i Tolvan, Maria hette hon, ochnär hon och Elias Tomasson hade hunnit ställa i ordningåt sig en smula, blevo de gifta en söndagsförmiddagefter högmässan i Hasselbottens kyrka.De hade känt varandra rätt länge och passade braihop. Maria var mörkhårig och mörkögd och hadeen brinnande iver för det sanna livet i Gud. Hon varpå sitt sätt en Dörte bland folket häruppe, en ovanligkvinna, oböjligt tapper i hjärta och sinne, hållfast somen stålborr, för henne fanns ingen annan sanning änatt Gud är allt och denna världen intet, det liv manlever är bara att likna vid en dröm, låt den vara hurhemsk och svår som helst, vi vakna en gång, vi vaknai döden, då börjar vårt verkliga liv!Denna tro var hos henne så levande och stark,att intet som hände i tiden kunde föra henne bort frånden fasta tillförsikten att rätt skedde genom all orättsom syntes; att dignande under livets börda vända sigbort från Gud var för henne lika orimligt som att omdagen gå i maktlös förtvivlan för att man om nattenhaft en elak dröm.Hon var född i Tungelby, allt det villsamma skogs­dunklet därinne i ödemarken hade visat henne huroverkligt allt är som synes i livet och hur helt annor­lunda verkligt det inre livet är, det som man anar ochdrömmer. Hela hennes själ var uppfylld av Tungelbymånsken, som gjorde sagan till vardag och undret tilldet självklart naturliga.– Men vi ska hålla lorten ifrån oss i stugan i allafall! sade Elias.Jo! I renhet ska människan leva, förstås, för sinandes skull!– Å vi ska ha mat för dan å kläder att tapå oss!Jo! Därför ska man arbeta, men vad därutöverär, det är av ondo!– Då tänk ja vi passar ihop! sa Elias.Han började så småningom få klart för sig, att enmänniska kan vara rik och lycklig i sitt innersta mitti all yttre fattigdom. En blek rikedom att se på – menvad kan andra se av sådant! Det var ändå en för­underligt stilla och vacker värld, som nu öppnade sigför Elias och Maria, en värld av tungelljus och vivangs­doft, den syntes kanske bara i deras allvarligt leendeögon och öppnade väl hela sin rikedom endast på deinnersta djupen i deras egna hjärtan – men där levdeen barnaglädje, som lilla mor Maj gav de vackrastedrömmars namn. Det fanns en särskild, den kom ibland,av ingen anledning alls. Man bara vaknade om mor­gonen och var glad, blodet var varmare, det kändes somhonung i hjärtat, och allting strålade och lyste för ögonenvart man såg, himmelen var vidöppen och man kundehöra de skönaste hymner klinga oändligt fjärran. Detvar den heliga dagen, sade Maria. Den kom plötsligtmitt ibland alla andra dagar som en lysande strimma avsolguld.Det var barnen, som hittade på att kalla henne morMaj. Så fort Ester kunde tala, lärde hon både brorSimon och far Elias, att mor egentligen hette så. Simontrodde först, att det bara var sådant som hon hittat på,men Ester svarade med stort och lillgammalt allvar, attmor bara kallades Maria, men i själva verket hette honMaj kom och dansa med dockan – för de sa dom, för­klarade hon. Därav kunde Simon förstå, att systernhade talat med några som visste det, och med det beskedetlät han sig nöja, själv vågade han inte följa djupare ini fantasien, han stod utanför och hörde förundrad vadhon ibland berättade om människor och djur som hontalat med, där han ingenting alls kunde se – ensamgled hennes barnasjäl i svingande dans ut över okändadjup, fadern blev bekymrad ibland, men modern visste,att det var som det skulle vara, mellan henne ochdottern fanns en hemlighet, som de aldrig tänkte påatt förklara, deras ögon möttes ibland i ett gemensamtleende, som ingen annan kunde förstå.Det var bara när Elias var ensam med sin hustrusom han kunde komma sig för med skygga försök attupprepa barnens smeknamn – det behövdes för restenknappast alls några ord mellan dem, sedan de levat siginnerligt tillsammans. Båda förstodo på samma sättden jordens dröm de gemensamt drömde och den över­sinnliga tro, som välvde sig ljus och utan tungsintgrubbel över dem båda.Och ändå kom den yttre världen allt närmare in pådem.Det bolag, som ägde gruvan och den nybyggdaVelamshyttan, hade några kilometer norr om Hassel­botten börjat driva en ny gruva, där skulle finnas botten­löst med järn, och kring det nya Järnberget växtehastigt en hel liten stad av baracker, skjul och villor, detgick med amerikansk fart.Där Elias stod i sin smedja, såg han genom denöppna dörren ut över gruvbacken vid Hasselbotten precissamma bilder, som mött honom när han kom dit sompojke. Från maskinrummet löpte spelet ner till laven, detknarrade i gamla virket och linorna löpte sin eviga gång,malmkärrorna tippades med rammel och knall vid malm­hoparna, mer syntes inte av det arbete, som bedrevs avmånga hundra man på vida djup under jorden. Allt varsig likt år från år, antingen sommarsolen gassade överhårdbrända backen mellan de små, låga rödmåladebyggnaderna eller plöjda arbetsvägar löpte genom vitavinterdrivor. I en trång krets kring verket stod skogenhögburen med sin skymning och sitt evigt tungsinta sus.Men plötsligt blev där annat liv. På vägen, som löpteförbi Hasselbotten till Järnberget, strömmade fram enmängd av nya människor, små gråa, böjda arbetare imassor, unga ingenjörspojkar, det skulle väl bli folk avdem också någon gång när den värsta lärdomen gått över,en och annan styvare herrekarl kunde också skymta frami den där strömmen. Bland allt småfolket lyste de storamed kallt glitter, bäst att inte ha något att göra medsådant, dom ä herrskap te knä, sen tar baken ve, å denena sidan ä inte en bit bättre än den andra.Hela Bergslagen ligger på, kunde man ännu säganär det blev bråttom, och nu gick det med fart. Det bleven massa nya saker för Elias att fundera på.Frälsningsarmén, som höll till vid Järnberget, blevhan snart färdig med, där var för mycket buller, ettalltför oblygt skrikande upp till vår Herre, han gickdärifrån liksom han vänt sig bort från de andra frikyrko­församlingarna med deras andliga högfärd och ursinniganitälskan, var och en kring sin egen lilla del av Ordet.Elias och Maria voro inte så långt borta från sin Gud,att de behövde skrika på honom eller gräla om vad hansagt eller inte sagt. För bullret i andras tempel kände deen skygghet, som reste sig ur djupet av det gamla bonde­blodet, och vände sig bort från lösa seder med en mogenodlings förnämhet. För deras tro behövdes ingen kyrkaoch ingen präst. De levde i en frid, som inte kunde störasav något argsint grubbel, därför att för dem fanns ingen­ting att grubbla över, de hade redan den stora vissheten,och det var dem nog: vi leva alla i Guds rike, och detriket är inte av denna världen.Men denna avskildhet från andras församlings­gemenskap kändes oroande ibland, mest för Elias, sominte kunde lika lätt som Maria se drömmens overkligheti allt som hände omkring honom – han såg det också påmycket närmare håll än hon, mer än någonsin levde nuMaria likt ett barn, sedan hennes egna små ungar byggt enny värld av fantasier mellan henne och den yttre verklig­heten. Elias kunde inte riktigt följa med, han kände attnågot måste göras även i yttervärlden, om de inte alle­sammans skulle kastas som offer åt den nya tidensgudar. Arbetet blev hårdare och lönerna blevo mindre,det fanns ingen gräns för allt vad herrarne fordrade avarbetsfolket.Så långt hade han kommit, när han första gången påDelockshyttegården och i Brödraförsamlingens bönhusfick höra talas om socialismen. Han behövde lång tid föratt klara ut de där sakerna. Hustrun visade närmastovilja mot det hela, det var henne alltför främmande ochtillhörde den förgängliga världens bekymmer, som intekom dem vid, så länge arbetet gav dem vad de behövdeför att leva.– Men när vi inte får nån lön för vårt arbete?Ska vi inte säja ifrån då?Åjo, det kunde man ju alltid göra, förstås.– Men inte hjälper det om en ensam karl säjerifrån, då får han sluta bara, vi måste komma alla påen gång.Det ville nog till att de voro många för att detskulle gå bra.– Men nu har vi ju inte ens en plats att kommatillsammans på och språka om våra saker, hur ska vidå bära oss åt för att få någon hjälp å bättring åt folket?Det var väl inte annat att tänka, än att så mångakarlar skulle kunna ordna en samlingsplats åt sig ganskasnart, menade hustrun.Hon betraktade sedan hela det där arbetet på sammasätt som hon betraktade nykterhetsföreningens verk­samhet, det var bra att sådant gjordes för dem sombehövde det, för Elias, som aldrig smakade starkt, kundedet inte vara nödvändigt, och att det skulle vara någonverklig fara för avlöning och annat åt en ordentlig smed,det trodde hon inte på allvar, det gällde nog mest delösa karlarne, som kunde behöva någon som hjälpte demtill rätta.Maria såg ännu världen med ett barns ögon, ochdärbakom gömde sig även barnets själviskhet. Kände honingen längtan efter den förgängliga världens lockelser,så kände hon heller intet behov att komma andra tillhjälp, eller snarare, hon visste inte att det fanns någotsådant behov, hon trodde att tingen självklart förhöllosig för andra precis på samma sätt som de förhöllosig för henne, fastän de flesta människor endast av enfaldeller elakhet vände sig bort från sanningen.Det rådde oro bland folket i gruvor och hyttor.Vid Norrskogens stora verk hade man redan haft strejkertvå år i rad, första året lyckades arbetarna driva uppsina löner, året därpå förlorades i en ny strid vad somförut vunnits och mer till, det var Frälsningsarmén ochde religiösa som sveko och kommo nederlaget åstad.Den erfarenheten talade både för och emot.Det såg inte omöjligt ut ändå, bara man en gångvunnit tillräcklig styrka, skulle det gå bättre – arbetare­föreningarna växte ganska hastigt upp runt omkring.Strax därefter drevo en massa avskedade arbetareomkring som vrakspillror överallt och föreningarne voroupplösta – det tog eld i hårda sinnen! Man tänkteinte låta krossa sig på det sättet!De mera försiktiga viskade om att föreningarnaborde vara hemliga, de skrämdes av de stora offer somkrävdes – men i hälsicke heller! svarade de mera lätt­livade – och den som går rätta vägar behöver inte gömmasitt ansikte! svarade de mera allvarliga. På en kort tidhade vuxit upp en strid mellan berghårda människo­viljor runt omkring. Sedan Norrskogskonflikten avslutatsblev det inga stora strejker mer, endast en ihärdig drag­kamp dag ut och dag in under bister tystnad. Hundratalsmänniskor avskedades och gingo förlorade på detta sätt,här och där blevo herrarne tvingade att ta tillbakadem som avskedats för arbetareföreningarnas skull, mende flesta gingo hjälplöst förlorade.Elias kom hem en kväll och var uppsagd från sinplats. Dagen därpå gick han ner i smedjan som vanligt,ingenting hördes av. Dagen därpå likadant – upp­sägningen fullföljdes aldrig, men som ett skott hadedenna varning skakat grunden under Elias och Maria.– Gör de som ä rätt å tänk inte på mej å barna!förklarade hustrun. Så får di inte bära sej åt mot oss,vi ä väl människor, om inte herrana vill gå rätta vägar,så inte ska di skrämma oss från sans å vett!Elias ville inte strid. Han ville bara att folket skullesamlas för att bättre kunna göra motstånd, om några nyaförsök skulle göras uppifrån att trycka ner arbetarne.Men först och främst ville han få till stånd ett eget husåt folket att samlas i. På den saken funderade hanlänge, sedan skrev han till det nya förbundet för bruks­och gruvarbetare. Det dröjde länge innan han fick någotsvar, och allt eftersom tiden gick blev det alltmer klarthur osäker hela ställningen var. Det kändes som enständig skälva i marken, man visste knappt om manvågade somna på kvällen, huset kunde ju falla sammanunder natten, och gick man till arbetet, visste maninte om man skulle komma hem igen som lika god karleller kanske som arbetslös, avskedad, bortkastad. StodElias i smedjedörren och vände ögonen utåt granbacken,kändes det alltid som en pust av köld, när han sågen förman gå förbi, de stridande mätte varandra medögonen. Men ingen slog till.Det var ett nytt sätt att leva. Både för Elias ochMaria kunde det ibland kännas alldeles outhärdligt,all trygghet, all solig vila var borta, man hade förloratgrunden under fötterna: förtroendet för husbondfolketsrättvisa och billighet hade brustit, det var som attha tjuvar över sig. Vad som helst kunde hända, ökatarbete och minskad lön i oändlighet och avsked omman gjorde ett försök att stå emot. Nej, det kanaldrig vara rätt, det kan aldrig vara Guds vilja, attvi inte ska få leva som människor! förklarade hustrungång på gång, envist högg hon tanken fast i före­ställningen om Guds rättvisa, som kränktes av herrarneoch måste försvaras av arbetarne. Och hur vrångt detän såg ut, skulle dock det rätta ske till slut, manfick inte böja sig under det ondas vilja, då hademan förlorat sitt verkliga liv.Elias hakade sig mer fast vid jordiska medel istriden: när ett eget hus en gång blivit byggt åt folket,skulle dock något fast finnas i allt som nu drev förvind och våg. Där kunde de många små krafternasamlas, där kunde man överlägga i ordning och lugn,inte som nu samlas några stycken likt jagade djur ibarackerna eller i skogsbackarna.Kom han så hemåt från smedjan en tidig höstkväll.Han gick en liten gångstig upp genom skogen, därmötte han hustrun med barnen. Han såg dem pålångt håll, barnen kommo springande, Maria börjadeockså springa emot honom – hon svingade något ihanden – ett brev!De stannade, han kunde knappt hålla Simon ochEster ifrån sig: akta ditt förklä, flicka lilla, ja ä så soti– ta inte i mej, pojke, du smutsar ner dej! Desattasatte sig ner tillsammans i skogsbacken, han torkadehänderna i mossan och bröt sitt brev, det var frånförbundet.En avskrift av en paragraf ur protokollet vid kon­gressen, som varit där uppe i Falun. En lång avskrift,kantiga bokstäver, svårt att läsa! Någon gruvarbetarestunga näve hade fört pennan, kunde märkas. Dettog lång tid – men så hade han läst det. Barnenvoro långt uppe i backen och letade efter lingon –hustrun lade sin arm om halsen på Elias, hon var interädd för sotet:– Ä de tråkia saker, gubben?Han satt stilla en lång stund och såg rätt framförsig. Så vände han ögonen mot hustrun och veckenvid ögonbrynen jämnades ut – hennes mörka, vackraögon! hennes mjuka, goda ansikte!– Vi får ingen hjälp me vårat bygge, sade han.– Då får vi bygga själva?– De står så här i breve.– De går väl de också!– De måste gå.Folkets-husfrågan hade kommit på tal vid kon­gressen, stod det i brevet. Kongressen hade gjort ettuttalande. Arbetareföreningar – det kallades numerafackföreningar – som hade pengar borde hjälpa demsom inga hade, och alla borde var på sitt håll strävaatt få ett eget hus, det skulle vara av stor betydelseför arbetarnas framgång.Det var alltsammans, ingen annan hjälp att vänta,bara ett uttalande. Sist i brevet stod en liten anteck­ning av mannen som skrivit. Förbundet bestod av niogodkända avdelningar och dess räkenskaper omfattadenågot mer än trehundra kronor, förbundet kunde intetänka på att bevilja något lån till avdelningarnes byggen,sådant måste varje enskild förening ordna själv, septem­ber 1897 –Skogens tungsinta sus blev aldrig tyst, de lyssnadelänge till det mörka orgelbruset. Hand i hand suttode på backen, en fyrtioårs man och hans hustru. Enliten hand stacks fram emellan dem, den var full medlingon, Ester hade plockat dem åt far.Hon hade moderns mörka hår och ögon – hanvände sig till Maria – och mötte hennes blida leende.Det behövdes inga ord mellan dem, de visste båda vaddet gällde, många års oviss kamp och fattig möda omden lilla tanke han hade trott vara ett litet bestyr pålediga stunder första året, innan det verkliga arbetetför människornas frigörelse på allvar skulle börja.Så får vi väl själva bygga vårt hus, nån gångska de väl bli färdigt!De gingo tillsammans uppåt skogsbacken, hem tillTolvan, den röda baracken där borta i gläntan. Långtbakom dem hördes det knarrande slamret från gruv­backen, det sjönk in i kvällningens höstliga tystnad,runt omkring dem brusade skogsdunklets orgelsång, dentystnade aldrig.Till våren ska Simon gå fram – och snart ska Esterockså däran – sen blir det väl någon råd för ossbåda gamla!Men det var svårt att se någon högre rättvisa i tingensgestaltning, och det var kanske inte så besynnerligt,att allt fler människor vände sig med hårdnade hjärtanbort från tro och inre glädje. För länge sedan hade deförsta orden om gudsförnekelse gått ut bland folket,en ung man, som lidit grymt under andligt våld medanhan växte upp på en plats, där läseriet bredde ut sigsom en svart gröt, hade under några år rest omkringoch upplyst människorna om den sanning han funnit:det finns ingen Gud, det finns intet evigt liv. Alltsådant var bara vidskepelse, som man skulle aktasig för.Det sades att Gud hade straffat honom, hans tungahade blivit förgiftad av hans egna giftiga ord, i ömklighethade han dött, där hade han fått lönen för sin sanning.Men andra sade, att hans sjukdom kommit alldeles natur­ligt, så som vilken människa som helst kan bli sjuk, ochdet sades också, att han blivit förgiftad av läsarne föratt de sedan skulle kunna peka på hans död som på enGuds straffdom.Därom visste man nu inte så noga besked, menatt herrar och präster spelade under samma täcke föratt bedra folket, det fick man så småningom klart försig. Många nya lärare reste omkring för att upp­lysa folket, och alla hade de avskaffat Gud, inte såatt de upphört syssla med de eviga tingen för atti stället öka en tryggad ordning för de enkelt jordiska,men så, att de ansågo ingenting mer angeläget än attberöva människorna deras tro på alla bestående värdeni tillvaron. De visade klarligen, att vetenskapen förlänge sedan funnit den stora tomheten, och med dennadyrbara gåva gingo de ut för att undfägna folket.Herrarna hade för länge sedan anammat veten­skapens läror, tillrättalagda för makthungriga själar.Hur länge skulle folket låta lura sig av prästernaatt stanna kvar i slaveri under sin egen vidskepelse?Man levde bara en gång, det var en allmänt erkändsanning, sedan var man död och slut för alltid. Dågällde det att göra livet så angenämt för sig sommöjligt medan det varade, därtill behövdes pengar, demskulle man skaffa sig med vilka medel som helst,och för den skull tvingades arbetarne med list och våldatt träla, arbetets frukter togo herrarne för egen del ochlevde gladeligen var dag intill döden, arbetarna fingoträla intill döden, dö skulle alla, sedan fanns det ingentingmer, allt var slut. Hur länge skulle arbetarna låtabedraga sig med prästernas råa hänvisning till salighetenefter döden, sedan tjuvar tagit all mödas lön på jorden?Portarna gnäller,hundarna skäller,tjuvarna ä i rovåkern, mor!Det var en gammal lek, men varför inte driva borttjuvarne och sätta sig själva i rovåkern och smörjakråset? Rätt får var människa skaffa sig själv, stackareden som inte orkar! Så hade herrarne länge levat, såskrevo deras lärda män, rikedomen och njutningenprisades, fattigdomen och enkelheten föraktades, guds­tanken var en vidskepelse, som bara skulle predikas avköpta präster för massan av trälar – se upp, ni arbets­folk, att ni inte fastnar i deras falska garn och bli trälari deras våld, som veta mer än ni!Det var inte lätt att komma från sådana läror.De kunde beläggas med alltför tydliga bevis. Hastigtspred sig bland folket den vissheten, att alla lärda herrarbevisat någonting som kallades för materialismen, detvar i den läran herrarne levde nu, den gamla tronvar omodärn och alldeles falsk, nu gällde det att följamed så att man inte blev lurad, nu gällde det attta skadan igen!De gamla, som blivit rotfasta i sin gammalmodigatro, reste sig med oro och förbittring mot den nyatidens gudar, men för det lösa folket, som drev omkringutan fäste i landet, var det evangelium. Äntligen blevdet klart, att man fick göra vad man ville, bara mankunde göra det – äntligen blev det klart, att allt somhindrade och band var bara ett inlärt bedrägligt talom samvete, rätt och Guds vilja! Nej, ropade de troende,Gud lever! Ja, ja, han lever! – Skenheliga hycklare,vidskepliga stollar, förbannade tjockskalliga läsare! sva­rade andra parten. Och grälet slutade aldrig!Men herrarna blevo mäkta bekymrade och skrevoi sina tidningar och vittnade om sin livliga tro på Gudsrike och avskedade de starkaste viljorna bland arbetarnaför att få lugn och införa nya maskiner och regleradelönerna neråt så att det var en lust och fröjd åt’et!Prästerna dundrade mot otron och råheten bland arbe­tarna och sutto till bords med de rika och smektepenningemaktens synder med lena händer men straffadefattigdomens enfald med gissel och skorpioner.Allt bredare blev klyftan, allt hårdare gick talet påarbetareföreningarne, de troende skrämdes bort, ochde kunde gärna gå! Vi ska göra Gud ifrån oss först,så får vi ut på sjön sen å fiska, sa gubben las bibelnom söndagsmåron – så härmade man läsarna, alltidskulle de släpa Gud med sig i vått och torrt och iallt orättfärdigt fuffens de hade för sig. Vad ha vimed Gud att göra, vi äro människor, vi ska leva ochvi ska hjälpa oss själva, någon annan hjälp ha viinte att vänta!Den anda, som tog ledningen bland folket, var enannan än den gamla, hårdare, bittrare, fri från illusioner,sökande ingenting annat än makt och ökad makt förmaktens egen skull.Har inte vetenskapen rätt?Vem har givit människan alla dessa nya maskiner?Vetenskapen! Hur har det varit möjligt? Därför attvetenskapen äntligen funnit sanningen, nu vet den hurallting ska vara, nu använder den sin makt, den harlärt sig hemligheten att skapa och skapar fritt oändligakrafter – ska man inte tro vad vetenskapen säger,då vore man ju från vettet! Den säger: här är enmaskin, som gör så och så – sätt den igång får ni se!Går inte maskinen, då ljuger vetenskapen. Men gården – då har vetenskapen rätt! Och den går! Dengör precis så och så, som vetenskapen har sagt att denskulle göra. Där ha vi det rätta!Maskiner ja! svara de andra. Men vad människanär, vad den levande tanken är inom människan, detkan ändå inte vetenskapen svara på!Galenskaper – människan är ju själv ingentingannat än en maskin! Finare och mer invecklad änalla andra, men snart ska vetenskapen göra människorav stål, lika fina och invecklade maskiner som kropparneav kött och blod. Att en människa tänker är inte märk­värdigare än att speldosan nere på kaféet kan spela,det är kuggar och hjul och cylindrar och skivor medtaggar, det blir toner och melodier, när den sättesigång, människans hjärna är den finaste speldosa, menden kan ingenting annat spela än vad som finns på deskivor, som röra sig inne i skallen, och när verketstoppas, då är musiken slut, ajöken! Slå sönder spel­dosan, som står nere på kafédisken och spelar Donau­wellen för en femöring i sprickan, slå sönder den i små­bitar – kan du få den att spela Donauwellen sedan,då ska vi tro på ett liv efter döden!Det kunde inte Elias, därmed var materialismensseger bekräftad i Hasselbottens arbetareförening. Detvar någonting så behagligt med det nya sättet att tänka,var och en kunde lära sig det lika lätt som att ätasmörgås, och den sanna demokratien krävde, att deeviga tingen skulle göras lika lättfattliga för alla.Men själv blev inte Elias på något sätt rubbad isin tro. De tvivel, som andra kommo med, tycktes honomvara en massa barnsliga påhitt, besvärliga eftersom haninte kunna finna ord att besvara dem, men lika bety­delselösa som besvärligt prat av småbarn. Och om ihans ögon den nya läran uppenbarligen saknade alltsanningsvärde, vilket för honom var det avgörande, såkom därtill att han inte kunde inse dess praktiska fördel.Vilken nytta, vilken glädje eller tröst kunde en tröttkördarbetsman hämta av sådana tankar? Utsläpad underett liv i nöd och elände skulle han dö i smuts och bliendast smuts i jorden – åt den vissheten jublade mansom vore den en härlig vinning åt de förpinades andar!Den skulle hetsa dem, att redan här på jorden ordnafrågan om paradiset, lät det. Fanns det ringaste utsikt,att detta paradis på jorden kunde vinnas inom rimligtid? Nej, man hade berövat arbetsmannen den rikaredrömmen om odödlighet för att ge honom till livs ettbleklagt hopp om mänsklighetens framtida lycka, somskulle avnjutas av anderssöner och petterssöner omtusen år, medan de nu levande avstodo från all andligfördjupning och mognad för att slita ut sig i denekonomiska och politiska kampen om lösa framtids­drömmar.Då föll man tillbaka på lärans sanningsvärde igen!Sanningen skulle förkunnas, antingen den var angenämoch förtröstansfull eller icke!Men när Elias kom för sig själv, hittade han påen hel mängd saker, som han kunde ha sagt om spel­dosans religion.En speldosa kan inte spela fel, när hon är i godgång – men människan kan länka fel, och hon kaninse felet och rätta sig själv! En människa kan låtabli att spela åtskilligt av det där hon har i skallen,därför att hon tycker det låter illa, hon kan i ställethålla sig till annat hon tycker låter bättre och renare– speldosan kan inte välja sina stycken! Då liknarmänniskan mer ett instrument, som någon spelar på –och vem är det som spelar, om inte den vi kalla Gud?Det var ett bedrövligt spektakel, som förehades påHasselbottens arbetareförening under denna första bryt­ningstid. En förtvivlad lust att skrota ner alla tynganderättsföreställningar för att endast tillgodose de grovaoch själviska intressena låg grinande bakom allt popu­lärvetenskapligt och dussinfilosofiskt svammel.Elias kände motvilja mot att gå dit, men det varingen annan råd, han måste. Han var deras ordförande,om han inte hölle fast, skulle alltsammans gå sönder.Det fanns ingen bland arbetarne vid Hasselbotteneller Järnberget, som kunde överta hans plats. Hanvar känd överallt, han var Elias Tomasson, det var nogför alla att veta, en karl som ingen kunde springa omkull.Redan hade han flera gånger varit under disponentensögon och fått lämna besked: vad ville arbetarne? vadmenade de med sin förenings verksamhet? – Han hadelämnat besked, ärligt och enkelt: de ville hålla till­sammans för att ta vara på sin rätt. – Var det någonsom ville dem något orätt, kanske? Var inte arbetsled­ningen god nog? Ville man säga, att det begicks orätt­visor? – Det kunde väl hända, att vad herrarna tycktevar rätt på sitt håll, kunde kännas som orätt blandarbetarna, då vore det bättre, om man kunde kommatillsammans och rådgöra och meddela till kontoret alltvad man tänkte.Farliga stunder och snärjande frågor hade Eliasredan åtskilliga gånger klarat, föreningen fanns fort­farande kvar, Elias stod fortfarande i sin smedja, senigoch stark, med ett redan fårat allvar i sitt sotiga ansikte,det var nog för alla att veta, det var nog för honomsjälv, han var mannen, så länge han stod ansvaretför arbetareföreningen höll han den tillsammans, hanmåste stanna.Det blev inga större konflikter, inga strejker ellersådant. Lugnt och tyst ordnades några tvistigheter dåoch då. Det var inte lätt att göra uppenbar orättgentemot denne stillsamme man med det öppna, ärligaansiktet och det lågmälta, fasta talet. I allt ovisst,allt löst och oroligt drivande i tillvaron, lyckades handock vinna någon ordning, någon säkerhet och trygghetåt sig och de sina.Urspegeln på Björkby gård, gamle löjtnanten, hadeen son som söp ihjäl sig, förgjord av en lapperska, menhan hade andra barn också, både söner och döttrar.Släkten bredde ut sig och gjorde vad den kunde för attuppfylla jorden, töserna giftes bort över landet, poj­karne blevo helst järnmän vid berg och hyttor och bruk.En man av den släkten var disponent vid Hasselbottensgruva.Han var svår att ha att göra med, barsk och strävoch orimlig i sina fordringar, tyckte arbetarna, menElias, som kände honom bättre nu, menade att detvar ingen oresonlig karl ändå, på det hela taget.I en backsluttning en kvarts väg från gruvan lågkontoret, en liten vacker villa mitt i en idyll av blommoroch grönt. Där låg även laboratoriet, där ingenjörs­pojkarne, klädda i vita linnerockar, arbetade i molnav piprök, när de inte drogo smörjkläderna på ochstego ner i gruvan. Hörnrummet på nedra botten medfönstren utåt trädgården var det allra heligaste, därhärskade disponenten som en kunglig regent – avbruksadelns och bergsfrälsets ädlaste gamla blod, hettsom eld och starkt som dynamit, men friskt och ärligti varje droppe.Elias stod därinne i Kungsrummet igen, kalladav disponenten till ett samtal.Det var en stor och grann karl, mörkhårig och bredöver axlarne, men kring den svarta, blanka mustaschenlåg ett veck av bekymmer och grämelse nu, medan handrev fram och tillbaka över golvet. Elias väntade viddörren. I gamla tider kallades arbetaren upp tillkontoret så här för att få stryk, när det blivit någontvist mellan honom och storfolket. Sedan hustavlanblivit undanlagd gällde det bara avsked.– Tomasson, som är en sorts ledare för arbetarnehär, ska se till att det inte blir något bråk nu. Viha svåra tider och dålig marknad. Arbetarne måstelära sig att rätta mun efter matsäcken. Vi bli nöd­sakade att sätta ner lönerna för en tid över hela linjen.Det är en ganska betydlig minskning vi ha att emotse.Tio procent. På alla löner.Elias bleknade. Arbetslönen var redan förut såliten, att det klagades allmänt.– Samma nedsättning kommer att göras överallt,vid alla gruvor och hyttor och bruk. Det är inte roligt,Tomasson! Men det måste göras, så lågt som konjunk­turerna stå för närvarande. Det ska väl bli bättre igen.Men sanningen att säga – hur länge det kan dröja, detvet jag inte!– Ja ska säja dom va disponenten har sagt mej.– Och han ska avstyra bråk, han ska säga dem, attdetta är nödvändigt, Tomasson!– De kan ja inte. De vore för mycke begärt.– Då måste jag meddela er, att de missnöjda få gå!– De blir allihop, de.– Strejk, menar ni?– Ja, de kan väl inte undvikas nu längre.Rasande gick disponenten Elias in på livet:– Vad säger du, karl? Kan det inte? Det måsteundvikas, begriper ni väl – just nu!– Ja kan inte hindra de.– Då har ni att hämta betyg och avlöning hoskassören där ute.– Får väl de, då.– Ni har att välja. Antingen avstyr ni strejkenoch övertygar arbetarne, att lönenedsättningen är nöd­vändig – eller också –– Ja slutar.– Nå så –!Disponenten svängde sig om på klacken och gickifrån honom. Stannade igen och ropade ursinnig:– Begriper ni inte, karl, att ni inte har rätt attbära er åt på det här viset? Jag fordrar att ni hör påvad jag säger, det är väl det minsta jag kan begära!Av er hade jag väntat mig bättre, Tomasson, jag hadehoppats så mycket av ert förstånd och av er ärlighet,att ni skulle hjälpa mig få skutan upp i vind igen– men istället går ni med bland dem, som göra alltför att förstöra vårt arbete – som vi ska leva av alle­sammans! Är det rätt, är det reson? Han är ingenbergsman, Tomasson! Skäms han inte, karl?– De finns allti en sån massa vackert försvar,när villkorena ska försämras för arbetarn, då ä deallti nödvänditt, å då ska vi allti stå på tå för å begripa.Men när de gäller arbetarns självklara rätt, då ä deinte tal om att herra vill begripa, inte.– Och det säger han till mig?– Ja står för va ja säj.– Han gör det – han är ingen rädder karl – menvet han vad han är? Han är så förbannat dum, Tomasson,så jag skäms för att jag har trott bättre om honom.Rätten står väl inte skriven på ett papper, så att man kanlära’t utantill å ha’t att gå efter i alla tider – vad somär rätt får man försöka avgöra var gång tvist föreligger.Och nu stå här så stora värden på spel, hela Hasselbottenryker i putten om ni strejka – nu kan här förlorasså mycket, om ni inte underordna er vad som är nöd­vändigt för oss alla – nu är det inte fråga om någonannan tvist än denna, som måste avgöras för ögon­blickets behov – nu är det alltså jag som har rätt ochinte ni! Jag har inte varit obillig mot er förut, det vethan, Tomasson. Nu fordrar jag, att ni finna er i detnödvändiga. Om han tar sitt avsked och går – vadhar han för nytta av det? Och vad har jag för nyttaav honom sen? Han är ju den ende här bland arbetarnesom jag kan tala med, därför att han har deras för­troende. Och mitt förtroende har han också haft. Gårhan nu – så är han själv arbetslös och har dessutomtagit ansvaret för att han stjälpt omkull hela det härverket och gjort en mängd människor arbetslösa i dessadåliga tider. Är det rätt? Svar: nej! Det är inte rätt,Tomasson!– De ska ja be att få svara på själv!– Svara då – satans tjurskalle!– Om ja går till kamraterna å säj som dispo­nenten vill, så får ja till svar: du ä en fårskalle,Tomasson, du har låti disponenten prata dej full mevackra ord för att han ska få ta pengarna av oss!– Hör bara! Det var vackert! Det menas att jagljuger för att bestjäla er?– De svare kommer ja å få.– Menar han själv detsamma om mig?– De vill ja inte svara på.– Svar nog!– Ja tyck å ja har svara tydlitt nog. När ja harneka stå disponenten till tjänst.Med knutna nävar stormade disponenten mot Elias:– Du är – en –. Sådant vågar ni säga mig – nå –ja – egentligen är han ju en bra karl. Men Gud ihimmelen så – så – vad ska jag säga? Dum? Nej– inte precis – sanningen att säga begriper jag rättväl, att det ligger en smula sunt förnuft i vad han säger– från er sida betraktat. Men han bedömer saken somen käring på ett mjölkmagasin, när hon är rädd föratt bli lurad på en femöring! Inte som en gammal karl,när det gäller allvarliga affärer! Efter som vi nu skasäga varandra grovheter, så får han finna sig i atthöra ett ord, han också – när jag står här som ettbarn och låter honom kasta mig smuts i ansiktet. Detskulle jag inte göra, om jag inte nödvändigt behövdehans hjälp nu. Kom hit, ska jag väl visa honom, då– svart på vitt – sitt här!Elias satte sig vid bordet, disponenten kom medpapper och böcker!– Jag har visst mer förtroende för honom,Tomasson, än han har för mig! För han tror väl inte,att jag har förfalskat huvudböckerna, när jag nu törsvisa honom dem? Inte det? Tack, det var ju vänligt!Förstår han sig på siffror? Ser han vad det här be­tyder? Förlust, Tomasson, verket har gått med förlust– där har han i lättfattligt sammanhang orsaken, var­för lönerna måste sänkas! Här ser han våra utgifts­poster – jämför med fjolårets här – vi har sänkt varendaen! Och det räcker inte. Här ser han arbetarnes löne­konto i sammandrag – det är inte sänkt ännu – mendet måste sänkas, med tio procents avdrag på denposten går affären ihop! Tag papper och penna här,räkna själv – vad kostar en ton malm, uppförd påbacken? Här ha vi den kalkylen gjord, han kan jukontrollera posterna! Och vad få vi betalt för en tonmalm, sådan den ligger på backen? Här ser hannoteringarna – här ser han hur priserna sjunkit på ettår – och här ser han i telegram, vad våra kunder bjudaoss nu, räkna om’et i svenska pengar – vad får han?Nå! Nu har han med egna händer gjort den räkningenoch ser med egna ögon, att vi inte får så mycket över,som behövs för att driva verket. Förstår han situationenbättre nu?Elias satt tyst med pennan i näven – han blevalltmera blek i ansiktet – siffrorna ställde upp framförhonom det handfasta faktum, att lönerna måste sänkas!Ty det var inte dålig ledning av affären som gjordebalansen, det var sjunkande noteringar, som drabbadelika hela industrien!Disponenten stod bredvid honom med händerna ibyxfickorna – leendet kring hans blanka, svarta mustaschrymde både häpnad, aktning och förargelse att inte blitrodd på sitt blotta ord, att arbetaren inte förlägetavstod, när pennan stacks i hans hand, men lugnt somom det varit den naturligaste sak satte sig ner för attkontrollera chefens siffror!– Det låter sig inte göra att komma saken närmare,alla räkenskaper har man ju inte så här på en gångtillgängliga för revision, sade han i en ton som varhalft gäckande, halft urskuldande – men Tomasson börväl ändå kunna få ett klart begrepp om ställningen?Elias steg upp från bordet och tog sin mössa igen:– De ä allvarlia saker, de här, för arbetarna. Menja ska säja dom alltsammans.– Då litar jag på, att det inte blir något bråk omlönereduceringen?– Såvitt de beror på mej, så blir de ingen strid.De kan inte bli strid. De vore orätt!– Det var bara det jag ville ni skulle inse.Elias dröjde ännu ett ögonblick – så spände hanögonen i sin chef:– Disponenten har fått rätt – den här gången.Men nu ska han ge mej rätt i en annan sak!– Att?– Vi har ännu inte fått klart besked om vi får havår fackförening eller inte, de står strid om förenings­rätten överallt i lande, nu har disponenten underhandlame mej som representant för arbetarna i fackföreningen– då har disponenten också erkänt, att vår förening harrätt att existera å att Hasselbottens arbetare får tillhöraden, om di vill!Disponenten tog baksteg, häpet:– Är ni alldeles förbannad, karl?Så stodo de en stund och mätte varandra medögonen – disponenten vände sig bort!– Han har rätt. Nu kan han gå tillbaka till sinsmedja igen!Elias gick.På arbetareföreningens möte fick han sedan enskarp batalj med de sina.De ville ha strid. Då ställde han till förfogandesin plats som ordförande. Han visade dem så klart hankunde, att de nu foro i ogjort väder med oberättigatkrav. Han möttes med iskallt ogillande, tillräckligmajoritet för ett strejkbeslut kunde dock inte upp­bringas. De äldre kamraterna litade nog på hans ärlighet– men han hade naturligtvis låtit föra sig bakom ljuset!De yngre gjorde inga omsvep: han hade blivit mutadav disponenten!Han drog sig undan från allt buller i vädret, frånalla funderingar om världsgåtorna och alla fantastiskaöverord av omfrälsta fritänkare angående socialismensövernaturliga makt att förbättra människorna och görajorden till ett paradis. Fackföreningens arbete blev förhonom en del av de nödvändiga världsliga bestyren föratt anden skulle kunna leva inom människorna i renhetoch utan nöd. Den som sedan ville förnöja sin egenbitterhet med den tron, att det inte fanns någon ande,bara en kropp, som ville äta och dricka och kittlasoch smekas på alla möjliga sätt tills den ruttnade borti jorden – den som valde den tron åt sig att leva påfinge väl hållas med sitt, det var ingenting för Elias.Han gjorde sin plikt bland människorna för pliktensegen skull och tog lika liten del i fritänkarnes djävuls­mässor som i Frälsningsarméns välmenta krigstjut elleri frikyrkornas argsinta inbördes gräl eller i de tomtröskadeutanläxor, som söndagligen snörvlades fram av stats­kyrkoprästen, disponentens trofaste och vördsammemiddagsätare.Väl bävade marken ständigt och ofta hårt nog underfötterna på Elias och Maria, men de grånade tillsammansi den ljusa tro, som välvde sig över dem, ej längre liktovetande barnadrömmar av tungelljus och vivangsdoftur villsamma skogars djup, men likt den blommandesommarens solljusa rymd högt, högt över mognademänniskors hjässor, som hellre ville leva under Gudsfria himmel än under valhänt timrade dogmers tak.Simon var redan ute ur hemmet, så fort gick tiden.Och Ester, stora flickan, skulle däran hon också.I trädgårdstäppan vid Bondtolvan hölls en litenavskedsfest en sensommarkväll, det var hembakta små­kakor och mor Majs bästa hallonsaft – det var någraunga flickor, som höllo varandra om livet och sjöngovackra visor, lustiga och vemodiga, de klingade under­samt stilla ut ur den lilla syrenbersån strax bakombaracken. Syrenerna hade blommat ut, men där höjdesig i stället brandgula liljor, solrosor och flammanderingblommor i höstens guldröda ljus – så gick Esterockså ut i livet.I Kungskoga var hon över vintern, sen kom hontill Stockholm och hjälptes till rätta av brodern. Snartkommo breven flygande hem till Hasselbotten, gamlafaster Johanna hade arbetat ihjäl sig som bruksmäckapå byggen och hade blivit död i uselhet på fattighusetför flera år sen, om kusinerna visste man ingenting annatän att Oskar skulle vara på en mekanisk verkstad, debåda andra voro alldeles förlorade, Frans hade suttit ifängelse och Knut, den yngste, var försvunnen.Snart nämndes ett nytt namn för Elias och Maria– en ung man – så underlig – så rar ändå! Sven hettehan, Sven Lilja! Elias skrev några ord till Simon ochfick svar som gjorde honom lugn, och sedan gingo degamla därhemma och väntade! Hon har dina ögon, mor,hon har ditt vackra hår – prata du, ja ä en grå gammalgumma! – du? skulle du vara gammal nu? hur harde gått till? – du ser inte hur tiden går, Elias! – nej!men Ester ä fin å grann, hon kan gott duga åt honom,kandidaten – du pratar, du far, men Gud hjälpe henne,barnet!Vad ont skulle väl kunna hända henne och Simon?Ha de inte kroppens och själens hälsa? Ha de inte ettöppet sinne för rätt och orätt? en visshet, att däriuppenbarar sig för människorna i den förgängliga världenGuds eviga vilja?Jo, om det nu bara räcker att skydda dem! Ingenlever så osäker som den fattige, ingen kan falla så lätt!– Du talar, du mor, ä de likt dej, de? Ska du varamer rädd för barna än du varit för dej själv? Armod gårpå säkra stigar genom allt osäkert, har vi inte fått läraoss de? Dom pratar å skriker att allt ont kommer avfattidomen å att världen skulle bli ett paradis, omfattidomen togs bort, de ä inte sant, alla fattia blir intetjyvar å skökor, de beror allt på deras egen vilja också!– Du tar då till, du Elias!– Ja, för man ser ju va som händer å hör va somtalas! Å när ja kom ut i världen å mor min kom tillHobo fattistuga, då minns ja nog hur ja lovade bå henneå mej själv, att ja skulle bli en rik man å ge henne allvärldens härlighet. Men ja har vunnit en bättre rikedomän ja tänkte på då, ingen kan ta den ifrån mej.– För oss har de gått brå, å så får vi väl hoppas attde går lika bra för barna. De ä väl som mor min sa närhon lärde mej baka: arbeta bara degen ordentlit, flicka,mer kan du inte göra åt den saken, ä de sen någe tillbulle, så formar den sej själv när den jäser ut! Å nuhar vi gjort vårt, nu får vår Herre göra sitt!Det var den första stora vilostunden i livet närbarnen kommit ut ur hemmet, när håret börjat grånaoch rynkorna grävt sig in i hårdnad hud.Men strax därefter kom stormen åter över Eliasoch Maria.En ny anläggning skulle göras vid Hasselbottensgruva, en ny uppfinning, som skulle göra all fattigmalm värdefull, den skulle anrikas, hette det, och sedanskulle pengar i massor strömma dit.Allt det där skedde också med fart, det gick fram envirvelvind av pengar och liv, som gjorde människorna yra.Några hundra kronor hade Elias under årens loppsamlat ihop till sitt stora bygge åt folket – nu gick detraskare, den ena slanten efter den andra hamnade isparkassan, det fanns pengar till allting numera. Ochman hade lärt sig en hel hop av organisationen, självbehövde var människa hjälp ibland, då måste manockså hjälpa andra, det hade varit en ändlös strömav små kopparslantar åt alla håll från Hasselbottenoch tillbaka dit från alla håll, det synliga tecknetför solidariteten mellan alla arbetare över hela världen,främmande och okända lika väl som fränder och vänner.Det var inte precis osjälviska offer, det var en annanart av själviskhet, men den såg längre och gick klokaretill väga än förr.Nu skulle även huset byggas, det skulle bli det vidasynliga tecknet för arbetarnes egen vunna myndighetoch frigörelse undan träldomen, det skulle bli manna­viljans seger och ett kunskapens tempel i vidskepelsensmörker – det skulle för var och en bli det största ochvackraste han visste.Elias fick ett blidare leende kring sina grånademustascher, hans breda, knotiga ansikte jämnades ut,de spända allvarsdragen lättades och blicken ljusnade– nu gick det framåt!Men det kunde inte nekas, att tidens gudar togosina rikliga offer av tidens människor, och lirunkensläppte aldrig! Arbetets tunga värkte i ryggarne, antingende böjdes över plog och lie eller över hammare ochborrstål. Och folket klagade alltjämt över sin fattigdom.Fast ingen kunde se någon brist på överflöd – ävenom det brast i det som nödvändigare var. Från barn­domens dagar i Söråker mindes Elias en helt annanoch kargare hushållning än den som nu rådde i arbetare­hemmen, storaktigt och pråligt skulle allting vara, förrdrack dom öl ur träkanna, nu dricks de lank ur silver­bägare!Var och en försöker leva som storfolket, om detockså blir bara trasor i stället för grannlåt.När pastorn för femtio år sedan tog kaffebönormed sig till husförhöret och bad gumman koka demåt sig, visste hon inte bättre än att hon krossade dem imortel, kokade dem, hällde av spat och serverade svart­gröten på tallrik med en klimp smör på toppen och ensked att äta med – nu var kaffeskvalet det mesta manhade på bordet överallt.Och det stannade inte vid det, förstås, man satteupp en egen handelsbod, Kooperativa handelsföreningenTiden, stod att läsa med stora bokstäver på den nyaskylten, där såldes allting, mat och kläder och grannlåtav alla slag, det bästa som fanns att få, det skulle blibilligare men det blev dyrare, där fanns för mycketsom lyste i ögonen och allting kostade pengar, meningen drygsel fanns i det som köptes. Föreståndarenblev alltför hastigt en förmögen karl, han kördes bortoch en ny kom i stället, som tog det litet långsammareoch fick stanna kvar!Det luktade brännvin i varje vrå, på backarnekring barackerna dinglade fulla karlar, på vägar ochstigar mötte man dem, folk från Hasselbotten och Järn­berget, de voro lika fulla och hade buteljerna ihop, mankunde inte skilja dem åt. Hela den vida bergssluttningen,som stupade mot väster åt Uskens strand, hela skogs­havet, där två uthuggningar med soltorkade stenbackaroch ett vimmel av små röda byggnader voro Hasselbotteni söder och Järnberget i norr, hela den grå vägen,som slingrade fram från den ena uthuggningen till denandra eller de små gångstigarna, som sökte sig ner tilllandsvägen utmed sjön eller till järnvägsstationen, allastugor och baracker, som lågo i täta grupper kringde större byggningarna, samlade kring den toppigagruvlaven, hela den mörka, trånga, skogsbrusande världeni denna kullriga, mossgråa bergmark var ett enda bränn­vinsdoftande tempel åt tidens nya gudar.I den lilla nykterhetsföreningen rådde en smulatorka, men därmed var just ingenting vunnet av särdelesstor betydelse för det högre mänskliga.Där fanns en man, hette Berg och var rallareegentligen, men inte från början, han var född innevid Bondgruvan, som låg en halv mil bort i skogen,en liten gruvhåla, som var i det närmaste slut, därbodde ett par dussin ödelagda familjer. Människornadär voro som drabbade av en invärtes tärande sjukdom,som gjorde dem lite galna, man kunde säga lite ruttna.Alla voro stora och grova, isynnerhet voro deras huvudenstora, ansiktena likbleka, ögonen små, och benen syntesalltför svaga att bära dem. Det växte inte något skäggpå dem, och håret ville också gärna falla av. Därtillsyntes de vara fullkomligt likgiltiga för allting i världenoch för sig själva, Gud vete hur de kunde leva.Det blir ibland sådana små ruttna fläckar i gamla,instängda bygder med ingifte och lössläppt råhet. Bond­gruvans by var farlig, ty ett enda intresse hade männi­skorna där, att supa, och när de supit gick slagsmåletvilt från den ena stugan till den andra, ett oresonligt,inbitet hat flammade upp, och de kastade sig över var­andra som galna djur under skallande tjut, och gärds­gårdsstörar knakade, knivar blänkte.Från den byn hade Berg kommit ner till banan.Sedan där blivit slut, började han som gruvarbetare iHasselbotten, gifte sig med en tös från öppnare bygderoch blev nykterist.Han skötte sig utan klander, man vande sig vidhans stora, likbleka ansikte med glesa skäggstrån, hanskisande ögon och stora skalle, vid hela hans svårauppsyn, det fanns ingenting att anmärka på karlen.Han blev vald till förtroendebefattningar i nykter­hetsföreningen, blev slutligen kassör, och under de århan skötte pengarna, fattades aldrig ett öre. Han varingen språksam man, butter och tvär mot alla, det gavliksom stöd åt förtroendet! Mot sin hustru var hanlikadan, aldrig öm eller ens vänlig, men han sloghenne inte.Kunde man förstå vad den karlen gick och tänkte på,när han kom dinglande på sina smala ben? Ibland hördeman honom stöna högt för sig själv, han kunde ge ifrånsig nödrop – men var inte sjuk, fullt arbetsför var dag.Och ändå arbetade han än värre inom sig själv, svettendröp av hans panna många gånger han satt tyst ochstilla, det såg ut som liksvett.Han gick in i arbetareföreningen, hans buttra ärlighetoch pålitlighet hade blivit ett ordspråk, han blev själv­klart föreningens kassör och hade på det viset rätt mycketpengar om hand till slut.Så dog hans hustru, sjukkassan betalade ut begrav­ningshjälpen, det var ingen nöd, med heder kom hon ijorden. Men en dag på nykterhetsföreningens möte,Berg satt längst framme vid sitt lilla skattmästarebordvänd mot församlingen, tog han upp sin pipa och bör­jade röka. Det var alldeles mot ordningen, närmasteman vände sig småskrattande mot honom och sade någraord, det var uppenbart rena tanklösheten av Berg,men sorgen hade väl gjort honom lite huvudyr – ihälsike heller! han blev tvärarg, ja röker, ja! sade hanalldeles högt.Hela församlingen hajade till för rösten, det blev ettdjupt, svart hål av tystnad, och där längst frammesatt Berg med dödssvett i sitt vita ansikte och röktesin pipa – det gick runt för folket – något så otroligt– den tjurigt ordentlige karlen satt på fullaste allvaroch gjorde rakt emot den enklaste ordning! Plötsligtbörjade han gapskratta – tokjävlar! skrek han till –och drog upp någonting ur skinnvästen, en rödgrå klump– va i jösse namn – en dynamitpatron! Han stickerin den i andra mungipan – nu kommer smällen – nej!det kom ingen smäll! Ögonen flammade röda, hanspipa snarkade och glödde och strax bredvid elden hängdedynamitpatronen – det var ett gammalt bergsprängare­skämt, men här inne i församlingen såg det vansinnigtut – en karl gick tyst bakom honom – och fick dyna­mitpatronen i handen utan att något mera hände! Bergkastades ut.Precis på samma sätt bar han sig åt på fackföre­ningens möte och blev utkastad. Han fick en mani attgå omkring bland folk med pipan i ena mungipan ochen dynamitpatron i den andra. Han grinade förnöjt,när han såg den förskräckelse han spred, mest blandkvinnor, som aldrig kunde lära sig att med lugn se dedär båda sakerna hänga fram ur hans dräglande mununder slokhattens vida brätten.Strax därefter började han supa, öppet och blint.Blev utesluten ur nykterhetsföreningen och skulle redo­visa, inte ett öre ägde han kvar! Allt var förskingrat!Elias fick höra det där, och det svartnade förögonen på honom – Berg hade hand om arbetareföre­ningens pengar också – och sparkassan till bygget!Det blev ögonblicklig revision, men hos Berg fanns engång för alla inte ett öre kvar!Han bara skrattade och söp och grinade förnöjtåt den avsky han väckt emot sig. Han försvann frånorten, snart fick man veta, att han höll till nere vidSkamlösatorpet, på tattarekrogen. Det blev inte enstal om att ange honom för stölden, man gör inte sådantsom kan skada föreningarnes ömtåliga rykte, karlenfick löpa.En lång tid var det tyst om Berg. Men vid gruvanarbetade några andra karlar från Bondgruvans by, endag mötte de Berg, han kastade sig genast över demmed ett vilt tjut, sönderslagna, sönderrivna, sönderbitnasläpades de isär från varandra.Strax därefter small det vid Skamlösa.Där var alltjämt lika trasigt och eländigt. Så forthästkraken stod och tuggade höstrån vid den stora flak­vagnen på backen, visste man att Falks voro hemma.Det var ett följe på sex personer, marknadsresande häst­handlare. De bodde inte egentligen på Skamlösa, menfolket, som ägde torpet var släkt med dem, hur närakunde ingen veta, svåger påstods karlen vara till de trebröderna Falk, hans hustru skulle vara syster till democh dotter till gumman Falk, deras mor, men honhette Sjöberg. Och de två äldsta bröderna Falk hadevar sin kvinna, Alexander Cesar Falk, den älste, hadeVilhelmina, en gammal kämpastark tattarekvinna, ochmed henne två minderåriga barn. Karl Gustav AdolfOskar Fredrik Falk, hade en ung och mager, rödhårigoch argsint satan, som var dotter till Hundfia, ochHundfia, död det kära livet, hade varit ett ännu värre as,dotter till Gruvhyndan, som i livet kallat gamla urkä­ringen Maran, Marget från Velamshyttan, för mamma.Så att det var ett ganska ansenligt herrskap och rättmycket hoptrasslat i varandra; dessutom fanns ju yngstebrodren, en sextonåring, Bara Napoleon, han hette aldrigannat.Svågern, som ägde Skamlösa, hette Jonasson, ochsystern, hans hustru, hette Fredrika, och de hade halv­vuxna barn, som voro otrevliga att ha att göra med.På torpstället vårdades även och växte Alexander Cesarsoch Vilhelminas barn.Så pass ungefär på en höft var sällskapet blandat,man kunde aldrig så noga veta, där fanns alltid än denena, än den andra besynnerliga figuren på köpet. Nugick Berg där och slängde.En dag steg ett helvetes skrän upp ur den där lillasvartgråa trashålan på bergbacken, hästkraken lät siginte ett ögonblick bekomma, han stod där stilla ochövergiven och tuggade sorgesamt sitt magra foder.Sedan det där skränet – det var inte så farligt, detvar bara ett vanligt supkalas – sedan det där skränetpågått några timmar på förmiddagen, kommo två karlarutvalsande ur dörrhålan, över den trasiga farstubronoch ut på backen. Där svängde de om med varandratills den ene blev liggande på marken.Bredbent och med den uppfällda kniven ännu ihanden stod den andre bredvid, det var Jonasson.Armarne svängde på honom som kvarnvingar, och hansvor på, att Kalle va en sån elak jävel så de fannsinte maken, å nu ä han dö.De andra kommo tumlande ut ur dörrhålet, fullaoch galna, kvinnorna värst. Hundfias rödhåriga dottersatte i med ett galltjut, när hon fick se sin karl liggastilla på backen, sedan höll hon full maskin med käften– inte ä du dö inte, Kalle lelle, säj, inte ä du dö,väl? Näe då, han ä allt levande ännu!Hela sällskapet tittade nyfiket på Kalle, om hanskulle vara slut nu, men ingalunda fan var han död,hade bara fått några långa jack av svågerns kniv såatt han blivit tvungen att vila sig lite. Han kom på benenigen och hälsades med ett glädjetjut välkommen tillbakatill de levande, Jonasson hade blivit lika stormande gladi en handvänding, han grät, gjorde han, åh, herre gu,att du lever, Kalle lelle, ja ä så gla så de troru inte,ja ble så lessen när ja hade tjingrat dej –Kalle och Jonasson omfamnades och kysste varandraöverallt i ansiktet, knivarna ännu i händerna!Det brummade, det sjöng i luften, en väldig humlasläte, en björns dova grymtande, urr – urr – ulleriburr– ulleri bum bum bum! Där dansar på backen rallarenBerg, spinkiga ben i tunga stövlar, kroppen för tung,skallen för tung, armarna hänga med alltför tungahänder framför hans bröst som ramarna på en dan­sande björn, slokhatten slänger över nacken, ansiktet ärlikblekt, ögonen blunda, svetten pärlar över pannan,och han sjunger hest ur djupet av sin ångeststormande,brännvinsbrinnande själ den urgamla svenska sången:urr – urr – ulleri burr – ulleri bum bum bum –o-ho – jävlar – oho!De små svarta tattarna maka sig åt sidan, fullaav en verklig vördnad, här dansar den svenska björnen– ä de nån som vill slåss? tjo, jävlar, oho! Sjuk ochgalen, vild och förstörd, rutten i blodet, klen i hasorna,med bara rykande brännvinseld i sin själ – ulleribum bum bum!Det går inte bra, han behöver svängrum – alltstörre och större plats – så där ja, nu fick en litentattare en kyss av den svenska näven så han stöp –nå milda världens barn, det var ju den nystuckneKarl Gustav Adolf Oskar Fredrik Falk som fick smockan!Han trilla som ett nystan ett par varv på markenoch stod på fötterna igen, som en katt sprang han påJonasson – på Jonasson, naturligtvis, inte på Berg,för helvete! – en blank liten kniv for i vindsnabb halv­sväng – från huvudet mot marken – uppåt igen –Jonasson tumlar baklänges några steg, tar sig åt magen,vacklar på klackarne något ögonblick – faller raklångoch blir liggande på sidan med armarna upp överhuvudet.Långt borta på backen dansar ännu den urgamlasvenska björnen, blind och galen, klackjärnen brakamot stenknallarne och det sjunger i luften av en väldighumlas läte, ett brummande ur en bottenlös brunn– urr – urr – ulleri burr – ell i berge, jävlarohoj! – ulleri bum bum bum!Han tumlar undan bortåt skogen, han har ingenaning om vad som hänt, och ingen tänker heller längrepå honom. Fruntimren flyga på hästen, får honom ini skacklarna, upp med Jonasson på flakvagnen ochiväg till Kungskoga så att hjulen ta språng genomluften.Han kom hem igen efter några veckor, frisk ochfärdig. Hade han blivit inslängd på lasarettet en halvtimma senare, så hade han blivit slut, förstås. Tattare­följet Falk hade gett sig iväg från Skamlösa.Men Berg skulle ha stryk – inte av tattarne ellerav Jonasson, nej för tusan! – nej, han skulle ha strykav de andra Bondgruvekarlarne vid Hasselbotten. Hanskulle bara ha lite stryk, inte för mycket så han dog,därför stodo de en mörk kväll och väntade på honomvid korsvägen utanför Kooperativa handelsföreningenTiden, fyra man högt, försedda med var sin – det sågut som klubbor från stenåldern, men det var grovaenpåkar.Och Berg kom drumlande, nykter och spak ochdyster att se, tjosan! lät det, en himmelens skön smällav enpåken över skallen, Berg vaknade upp och sågfyra likbleka ansikten omkring sig, bleka av brännvinoch sjukt blod, bleka av hat – han sprang som enoxe i sken, inte för att komma undan, nej, han sprangin i kooperativa handelsbutiken, inte för att gömmasig, nej, han for omkring och sökte därinne utan att geett ljud ifrån sig, han sökte något att slåss med! Därhängde en knippa långa, gråa, hårda saker vid dörrn,han slet ner den och rusade ut igen – under vidpass en kvart hördes stridstjuten skalla i den mörkaskogen – sedan blev det tyst.Han kom in igen, blodig och grann, slängde någratrasiga, hårda saker på disken, nickade ett buttert: domandra ligger därute! – och gick sin väg.Man ska veta, det var lutfisk han hade fått tag i!Torkad, stilig lutfisk, hård som ben, seg som horn,vass och taggad i kanterna – ett härligt vapen attslåss med!Det var ingen lätt sak att få liv i gossarna därute,de sågo bedrövliga ut, trasiga och blodiga, men det varvarken krossår eller huggsår eller sticksår, de vorosönderfläkta helt enkelt, det var lutfisk-sår!Elias Tomasson fick börja om igen sitt långa arbeteatt få ihop pengar till bygget.Han gjorde det lugnt och stilla, utan att tveka ochutan att knota. Men knotet kom från de andra.När han i fackföreningen föreslog extra kontingenttill ny grundplåt för bygget, slog det upp ett hätsktmotstånd mot förslaget – och mot honom själv!Det hade legat länge och grott, det motståndet.Han var alldeles för mycket avskiljd för att inte blimisstänkt, misskänd och misstrodd. Så länge alla hadenytta av hans ledning, måste missnöjet tiga, men nu,när det gick så vrångt för honom att alla pengarnaförsvunno ur kassan, nu kastades många hemligt gömdaord i ansiktet på honom.En liten grupp av unga pojkar var värst. EliasTomasson hade egentligen ingenting i fackföreningenatt göra, han var ju läsare!Rätt talat!Elias Tomasson tyckte visst, att han bara kundebefalla fram pengar ur arbetarnes fickor, men hur vardet med kontrollen över pengarna? Hade man intealltid vetat vad Berg var för en? Hade Elias Tomassonvelat vara med om att kontrollera Berg riktigt? Ochingen människa kunde förstå var Berg gjort av såmycket pengar, undras om inte Elias Tomasson skullekunna tala om var Berg gömt pengarna?Instämmes! De ä hört!För resten var det ingenting att säga om Berg, hanvar en sjuk människa, och det är orätt att fresta fattigtfolk så som Berg blivit frestad – utan någon kontroll,för det vet man ju, att Elias Tomasson ville aldrig höratalas om någon kontroll över Berg, så att var pengarnafinns nu behöver man inte fråga längre!Vi ska inte ha nåra läsaretjyvar i styrelsen längre!Det kan nog vara bra för somliga, att arbetarnahåller på och samlar pengar i stora kassor, men vadfår vi för nytta av pengarna, vi andra? Hela den härgamla fackföreningstaktiken duger inte längre, få vinågot bättre, vi som inte sitter i styrelsen? Få vistörre lön, mindre arbete och mer frihet? Det harvi inte sett! Men vi har fått höra att vi varit ute iogjort väder med oberättigat krav!Hör ni det, kamrater, att den fattige arbetarensom trälar tills blodet spricker ut ur kroppen på honomför att göda kapitalisterna med sin svett, han är ute iogjort väder med oberättigat krav, när han vill hahögre lön och kortare arbetstid och mera frihet! Ärdet inte på tiden då, att vi får en annan ledare, sominte har så stort förtroende på kontoret, men lite merförtroende av arbetarna i stället? Är det inte på tidenatt vi får en annan metod, en radikalare ställning iföreningen? Vi ska ha bort de gamla skenheliga pam­parna, som ä arbetarnas fördärv, di går här å jäserå tror att di ä för mer än vi andra å rynkar på näsanåt oss, som inte vill vara lika gussnådelia å sken­helia, de kan vara tid på att vi får annat folk istyrelsen nu!Understödjes! Bra talat!Elias Tomasson ändrade inte en min, det hördes inteminsta skälvning i stämman:– De ä sagt, att den som ska vara liksom arbetarnsförtroendeman, den får tål sej ve att bli nerspottadå nerskälld å huddragen me bå heder å ära en gångom åre, å sen blir han omvald för ett år igen. Jatänk de går så nu å. Int ä de så värst renlitt, menpojka begrip int bätter. Ja tänk di gamla här, somhar vuri me från början, di känn mej. Ja träng intete å försvara mej för dom å ja bryr mej ass inte nå ompojka. Behöv ni mej, ni gamla kamrater, så välj ni ommej igen, ja ä int den som trill av pinn för svinalåt.Behöv ni mej int länger så säj ifrå, för då säg ja tack ågår. De ä assint nå nöje te sitt här. Men ja tar int motnå val, så ni hör de, om ni har blitt less å bygghuse vårat. Å huse kost penga, å de får vi se ossom själva ätter. Så ni vet var ni har mej, nu då.Därefter satte han sig ner och blev omvald meden grann majoritet. Och började samma dag på mötetskramla in pengar i sin hatt, fick några kronor ikopparslantar och blev glad som ett barn!Den törnen klarade han. Nästa gång gällde dethustrun.Det kom ett brev från Kungskoga sjukstuga, därlåg hennes syster sjuk och färdig att dö. Honhade inte levat ett alldeles riktigt liv. Hon hade ettbarn fast hon var ogift, en halvvuxen flicka. San­ningen att säga hade hon nog levat vidlyftigt undermånga år både i Stockholm och annorstädes, denvägen hade Tungelby villsamma skymningsljus förthenne bort, rätt in i berget att finna sagoskatten ochvakna med båda händerna fulla av vissna löv.– Så får ja väl resa å hämta henne, eftersomhon vill hit å dö i fred, sade Elias om kvällen närbrevet blivit läst.– Hon kommer inte hit, så mycke du vet de, inteinom våra dörrar me sin orenlihet! förklarade Mariahetsigt. Hon har inte levat så hon passar här!– Du kan ju tänka på saken tills i måron.Och då togo de båda på sig sina bästa kläderoch reste med tåget till Kungskoga.På sjukstugan låg Marta, systern, bland några andrakvinnor. Pyntad och grann efter fattig förmåga på detyttersta, sammetsband om halsen, en skär rosett av sideni det vitnade håret – en bister syn! Och ändå var det enskymt av Marias goda, mjuka ansikte, en glimt avhennes ljus i de halvslocknade, bruna ögonen. Underden torra, skrumpna huden, förbränd av kättja, sminkoch feber, härjad och skrynklad av smekningar ochslag, dock en bild av Maria, samma virke av begyn­nelsen, formad efter samma mått.– När man hör henne prata där inne på denkvinnliga avdelningen, sade sköterskan i enrum till Eliasoch Maria, kunde man tro, att hon vore den rikastegrevinna – hon talar inte om annat med de andraän om sina bekanta och om fina kläder och fin matoch dryck, hon hänger fast vid sådant så länge honorkar andas. Hon har försökt inbilla de andra, atthon är en förnäm dam och att det är förmögna släk­tingar, som ska komma och hämta henne och förahenne till ett stort slott, där hon ska vila sig ochhämta krafter till hälsa igen. Det är ingen som nännsatt säga henne emot. Och det var i största hemlighethon bad doktorn att få resa hem till er medan hon varlevande, för att det inte skulle bli så dyrt att fraktaliket.Marta kom hem till Bondtolvans barack i Hassel­botten och en underlig värld av tankar och ord fördehon med sig in i kammaren!Hon pladdrade med gladaste min om de vildasteäventyr, grät ibland en skvätt efter sin flicka, somkort och bestämt vägrade att resa hem till modern,hon hade det så bra, skrev hon, att hon inte behövderesa någonstans.Så allvarligt man kunde begära lyssnade Martatill de goda ord, som Maria läste för henne i bibeln,men tyckte mer om att pynta sin fördärvade kropp föratt tjusa Elias. Så dog hon med gapande mun mitt iett rosslande skratt, det lät nästan som en svordom,då anden kluckade ut ur hennes hals.För första gången möttes Elias och Maria medden vanvettiga frågan i vidöppna, skräckmörka ögon– är hon slut nu? finns det ingenting mer än detta?Det var stoftets smutsiga död de sågo, och därfanns ingenting annat än stoft att se – ingenting annat,det gav iskall fasa åt hjärtat, tystnaden hos den dödaägde inte en fläkt av helgat liv, skramlet hade slutat,där fanns ingenting mer.Liket behövde grävas ner och gömmas väl i jorden,innan Maria åter kunde känna mark under fötterna ochse något levande i dagens ljus – men törnen hadeskakat henne alltför svårt, hon hade sett en skymtav den eviga nattens mörker genom en rämna i dröm­marnes väv – döden, den kom ju så nära, den varnågot som väntade utan hjälp – hon skakade sitt huvudsom hade hon fått en surrande fluga under hjärn­skålen – men det gick inte, man kan inte plötsligtvakna upp med en befrielsens lättnad ur denna fasa,att det var bara en inbillning, sådant finns inte –jo! det finns, det står kvar och väntar, det är oundvik­ligt! Göra vad man vill, fly vart man vill, slutet kommer,döden kommer med vart andetag allt närmare – snartska man ligga där själv med halsen full av kvävanderosslingar och veta att man dör, se döden inom sigsjälv – och när man slutat, när ens egna ögon rämnatoch man ingenting mera vet – vad ska sedan ske?Sedan? Finns det något sedan?Den tanken kunde plötsligt jaga upp Maria i envanvettig ångest – kom den om dagen, sprang honfrån allt hon hade för händer och sökte människor –kom den om natten, kastade hon sig över Elias, klängdesig fast vid hans hals: hjälp mig – hjälp mig –.Det dröjde år innan den rämnan läktes i hennessjäl, så att hon slapp att längre se det eviga mörkretpå andra sidan alla mänskliga drömmars tro. Ochför att få lugnet tillbaka, måste hon sakta sövas somett barn av Elias, han smekte henne till ro med de gamlagoda orden: du har fått en elak dröm – när duvaknar en gång finns ingen tid, endast en frid överalla gränser!Så svag är styrkan! Den kommer och går ochkommer igen med de ord, som vi ge oss själva!Och vad sker medan vi vänta? Vad sker, medanvi slungas fram genom tiden utan att kunna hållaen enda timme fast, den må glittra av sol eller avtårar?Banvaktarehustrun vid Uskeboda hade blivit väcktmitt i natten av en tågsignal, grindarna voro stängda,hon rusade ut i bara linnet, fick upp dem, ett tågkom farande utan ljud, det försvann, löstes upp i luftmitt för hennes ögon – hon såg, att hon stod ensam ibara linnet om natten vid grindarna, intet tåg hadekommit, det skulle inte heller komma vid den tiden.Lycka kunde det aldrig betyda!Allt för mycket av underjordens skatter hadekommit upp bland människorna, trollguld från Mammonsberg. Den gamla hedniska visan, mörkandars psalm, dökupp i åldringars minne:Vagga på, låt det gå;kort och tärning i varje vrå,Så har du uppammat dina små.Vagga på, låt det gå;Satan haver trumman på,dess förr så blir det kväller.Natten kommer, dagen går,då intet blir som gäller.Barnablod, hästablodska du dricka som en flod,men Jesu blod ska vara för dig gömt,ty du har hans kärlek glömt.Med ett klosters lag och bandhar du järnat fot och hand.Så är svenska visaHerren till att prisa.V.GALLBLOMMORSolen lyste över brådskande människor på GustavAdolfs torg, måsarna singlade över strömmen, flaggoroch vimplar fladdrade för en glad liten vind – ettekipage glider fram på glittrande gummihjul, hästarnedansa, lackeringen blänker, därinne sitter Agaton, dengamle aristokraten och bredvid honom vännen frånStyggelsens tempel, Frasse Gyllenhjelm, den muntreAlkibiades.De hade funnit varandra, det var en fröjd!Med ett förälskat småleende betraktade gubbenFrasse och smekte stundom ömt hans hand. De halv­lågo i var sitt hörn av vagnen, Frasse hade i sinförtjusning all möda att bibehålla den likgiltiga min somhör till ett förnämt ansikte. Det enda besvärliga idetta rus av rikedom och makt var gubben Agaton själv,men han kunde inte undvikas, måste tas med på köpet.Natt och dag voro de tillsammans, dessa bådaälskande, och slukade livet med en gemensam glupsk­het. Frasse kunde redan utantill alla trappor och dörrarbåde i den furstligt lysande våningen i stan och påslottet långt borta från Stockholm. Han kände allatjänstefolkets tider och vanor lika väl som han kändegubbens egna – det var sådana saker, som intresseradeFrasse, han iakttog utan beräkning, endast av instinktoch vana allt som låg i yrkesmannens väg.Nu åkte de bort genom grå stadens stora gator,bort till de mindre, bort till de yttersta och minsta,till utkantens gränder, till Frasses barndomshem. Hanville dit, och hans vilja var lag.Här låg utkanten i Frasses barndom, nu löpte gatanfram så långt man kunde se, där förut varit bergknallar,askgråa skogsdungar och smutsiga vattenpölar. Husenreste sig jättehöga, av samma färg som gatans stenlägg­ning, de voro ingenting annat än fyrkantiga högar avgatsten på båda sidorna, där var ett myller av trasiga,orena barn, de sprungo efter det blänkande ekipaget,som ljudlöst gled vidare.De stannade, Frasse steg ut, men Agaton sattkvar, han vågade inte visa sig bland människorna idenna del av grå staden, de sågo farliga ut.Frasse drev framåt gatan, han kunde inte finnakråkslottet, barndomens hus – det var dit han villegå, ville visa sig såsom en Gyllenhjelm, lysa och för­svinna. Bäst han gick där, mötte han en karl, somsåg bekant ut – ansiktet? vem var det?Brevbäraren! Den unge brevbäraren – när Frassevar liten!Han gick genast efter karlen – in i ett högtstenhus, uppför en mörk stentrappa – där hälsadeFrasse:– Fölåt – e inte henn brevbärare?Karlen stannade.– Nej. Inte numera.– Har inte henn vari de förr?– Jo. Men ja sluta för ett par år sen.– Henn känner vel inte igen mej? Ja va en litengrabb på den tiden – Frasse Hjelm – ja fråga hennefter ett brev en gång, å henn va falsk å ga mej ensmocka – de va dålia takter i så fall av en storkar att ge en liten grabb en smocka – minns henn de?– De kan väl hända. Inte minns ja en sån bagatell.Man hade jämt en massa smågrabbar efter sej somsprang å skrek.– Ja visst ja – men nu har den där lilla fattiagrabben Frasse Hjelm blivi stor, nu har han bliviFrasse Gyllenhjelm, å nu skaru jävlar i mej ha igenden där smockan –Det small, och karlen rullade som ett paket nerförhela trappan, hatten trillade före, käppen kom skramlandeefter, alltsammans låg i en hög därnere i den mörkastenfarstun.– Nu vet du vem Frasse Gyllenhjelm e – nukanse du ger fan i å vara grosi å dum å pundasmågrabbar vidare!Frasse smet ut ur porten och skyndade sig tillbakatill ekipaget igen, som väntade mitt i en hög av skrikandebarnungar. Han hade skipat rättvisa åt sin egen barndomoch hade ingenting vidare här att göra, det gamla hemmettänkte han inte längre på, de flesta minnena hade hanju också från gatan. Han plockade alla pengarna ursin portmonnä och kastade ut dem bland barnungarna,piskan saluterade, ekipaget rullade med fart inåt stadenigen.Han var den store Gyllenhjelm, drömmarnes hjälte,intet tvivel om den saken. Han var det faktiskt ochutan all störande självkritik, realiteterna i livet kundeinte bortdiskuteras, de nya kläderna, ekipaget och pen­garna vittnade högt om hans egen storhet.Han satt om kvällen i gamle Agatons djupa, skinn­klädda soffa i det guldbruna rökrummet och frossadeav sin egen rättfärdighet i många och sköna ord:– Han hade punda mej när ja va liten grabb– nu fick han igen’et – va de inte rätt? va jainte rättvis då, kanse?Agaton skakade sitt vithåriga huvud:– Vännen är så sträng – vännen är så hård –.– Sträng men rättvis, sirru, de e ja! De e jakänd för i så fall! Frasse Gyllenhjelm e namne å de ekänt! Sträng men rättvis!– Rättvis – vet vännen vad rättvisa är? Jagkände en jurist, en högt uppskattad och lärd man,rättvisa, brukade han säga, det är ingenting för bättrefolk!– Sträng men rättvis ska man vara, kom ihåg de!bestämde Frasse med bister min.Agaton lutade sig tillbaka i skinnstolen vid rök­bordet – han blundade – tankarne gledo ålderslöttoch välbehagligt åter tillbaka till hans egen ungdomsstora minne – den unge mannen, som han älskat –en vacker, begåvad yngling av bästa familj, skulle blidiplomat – han dog – nu var han ett heligt minne– hans namn var ett silverskrin, fyllt av kärlekensvissnade rosenblad.Frasse lurade av en smula, han hade hört göbbendilla om den där grabben så många gånger.Men Agaton fortsatte att berätta, halvhögt för sigsjälv, ur sitt eget förråd av historier, och det varganska ansenligt.Det fanns inte en känd man i landet, som haninte visste noga besked om bakifrån – ty hans tankarrörde sig endast i den värld som låg i det fördolda.Vad människorna gjorde i det synliga intresserade honominte, därom visste han föga besked. Men deras historiermed kvinnor och sprit, eller med gossar om sakenvar sådan, deras bêtiser, deras skandaler, deras familje­smuts, allt sådant visste han och var en levande krönikaifråga om svinerier. När han talade fick man denföreställningen, att var enda känd man av värde ilandet var en sinnessjuk, en sedlighetsförbrytare, entjuv eller en drinkare, något annat såg han inte avdem än deras smutsfläckar, men om dem alla visste haneller trodde sig veta något, som hörde det fördolda till.Han var inte endast initierad, hela hans före­ställningsvärld var befolkad av de mest förvridna karri­katyrer, för honom var det självklart, att alla bättremänniskor voro skapade efter hans eget beläte. Smuts­fläckarna, som doldes för offentligheten, framträddebakom kulisserna såsom det viktigaste, de voro adels­märken, som delades ut endast åt de förtjänta. Ommobben, den stora massan, visste man ingenting.Frasse tvivlade inte ett ögonblick på, att världenvar just sådan. Den gamle aristokratens föreställnings­värld var i huvudsak precis densamma som tjuvens,endast mer rikhaltigt detaljerad i riktning mot det sviniösa.Han visste ju också så oändligt mycket mer änFrasse. Inte bara om detta land och dess män, menom den diplomatiska skvallerkrönikan från alla Europashuvudstäder. Om grändernas kabaler visste Frassebesked, i sak var där ingen skillnad. Statsaffärernaåterspeglades i den gamle Agatons förvirrade hjärnasåsom ett spel av dårar, och han belade sin åskåd­ning med en mängd intima anekdoter av påtaglig realitet.Det fanns ingen möjlighet att betvivla det: hanhade rätt.Sådan var världen. Människornas högsta lycka ochenda allvarliga strävan var att i varje ögonblick avsitt liv njuta den högsta möjliga lust, en ström avvällustigt skimrande livsminuter intill dödsögonblicket,då komedien blev all. Jaget och jagets njutningarvoro tillvarons innehåll och summa, därtill tjänaderikedom, därtill tjänade makt, för jaget och jagets njut­ningar styrdes folken av de mäktige och rike genomkrig och fred, genom kriser och välstånd, bakom varjemänsklig företeelse fanns ett jag, som gjorde så därföratt det ville njuta just så, oavsett hur mycket detkostade andra av lidande och död – skulle händelsevisav jagets självkära handlingar följa lycka och glädjeför andra, gonade sig jaget ytterligare i känslan avsin höga dygd.Men gubben Agaton slutade alltid med att be gudarnabevara sig för statsaffärer och politik och sådant be­kymmersamt bråk. Där fanns en massa bönder ochsämre folk, som jämnt väsnades om sin rätt – rätt– vad fan ska det vara till? Nej, man skulle behandladem som översten gjorde med sina bondbassar, närhan hade dem på handräckning – det stod sedan varoch en fritt att klaga enligt lag och ordning, för rättska vara rätt, men fan tog den som klagade!Han föredrog, den gamla ädlingen, att sjunka ini sin egen hud så långt han kunde komma och bekvämtlägga sig tillrätta vid livets dukade bord. Mellan honomoch yttervärlden funnos inte endast hårda murar, grund­fasta sedan århundraden, men även parker av tystnad,blomstergårdar av ögonfröjd, bonader och brokader avkräset sammanvoven skönhet. Allt skyddade honomfrån livets kalla regn och råa vindar och alltför bjärtasolljus. Sensibel som en drivhusblomma, förfinad ändatill färglöshet, med en bitter hetta gömd inom svala,bleknande kronblad, självgott steril – så böjde hanåldrad sitt huvud mot solasätt i samma kvalm av skönförkonstling, som från barnaåren smekt hans ömtåligaväxt. All skönhet som omgav honom, vävda tapeteroch mattor, sköra glas och spröda porsliner, tavlor ochsniden, slöjder och smiden, allt som insvepte honomi skönhetens bottenlösa skimmer, allt sammanstrålade ihonom själv och sammansmälte med hans eget själv­ändamål: skönhet utan annan mening än skönhet.Genom allt detta hade dock fallit en gång enskugga av isigt mörker: ungdomens vän, den härligeynglingen, som gav honom kärlekens ljuvaste blom,gallblommor visserligen, dock trånande av kärlekensaningar – han hade inte orkat följa med, där smögsig livets ofullkomlighet dock in i den skyddade tempel­lunden – han blev sjuk, obotligt. Då hade livet intelängre något värde för honom. Han sköt sig. Detvar hans mandoms gärning. Aldrig kunde den glömmas.Agaton förstod det skottet, han beundrade det ochfrossade av dess minne. Så går en ädling bort frånfesten, när gnidig värd ger sörp och inte vin att dricka.Nu fanns det inte en tavla i Agatons hem, sominte hade en oren historia, inte en preciös liten vas,som inte gömde ett oanständigt minne, inte ett endasekelgammalt kuriosum, som inte släpats genom någonav historiens många kloaker innan den hamnat hosAgaton. Däri låg för honom deras subtilaste värde,spetsen av pikanteri, som åt skönheten för skönhetensegen skull gav ett hemligen insmugglat annat värde –människoandens begär att finna en mening i allt, detkommer man aldrig ifrån. Kan man ingenting annat göra,så kastar man själv smuts i det bottenlösa skimret,sedan är det åtminstone inte längre tomt, om det ocksåinte äger något som kunde kallas ett ändamål; man möterinte längre sitt eget frågande ansikte i skönhetens spegel,man möter en vanställd och förvriden karrikatyr –alltid något ändå!När man druckit till leda av de ädlaste viner, kanendast dräggens beskhet kittla tungan. Den bittra hettanbränner i blodet, otåligt prövar man och stöter ifrån sig,man finner inte just det där – kanske kunde manfinna det, om man försökte det otroligaste – i ettblodrött töcken, en ångande ångest av vällust sträckerman darrande händer efter dräggen – smutsen – van­sinnet.Så skulle man kunna förklara saken – om den be­hövde en förklaring. Men det kunde också vara pånågot annat sätt – på många andra sätt – inte vet mannågonting om sådant.Och med sin självbehagliga röst fortfor den gamleatt tala halvhögt och drömmande:– Varför envisas man att i vår gossekärlek se ettont, för vilket den ene skäms och den andre förgävessöker finna ett försvar? Det vore att skända gudarne,om man ursäktade sig för att man använder derasgåvor. Till ett sådant brott vill jag inte göra mig skyldig.Jag är stolt över min privilegierade natur, liksom jagär stolt över de företräden min samhällsställning germig. Ingen kan förebrå mig, att jag gör någon nytta ivärlden, jag gör mig heller inte skyldig till den osmak­ligheten att tjänstgöra som avelsdjur. Min bror sörjer förättens bestånd, det är hans plikt, och han har uppfylltden över hövan, företrädesvis på sidolinjen. Han ärconnaisseur på kvinnor, det lär ska ha sina agremanger.Vi ha ofta diskuterat dessa ting, men det förefaller somom hans smak inte skulle vara alldeles pålitlig. Handricker också champagne. Jag håller mig till de ädlarevinerna. Och jag är stolt över mitt jugement. Jagkände en gång en korpral vid gardet, som förklarade:vi som tillhör underklassen, vi har det ändå förbannatbra, aldrig blir vi nervösa, aldrig blir vi kleptomaner ochaldrig bli vi sodomiter. Han hade alldeles rätt, detär just det som skiljer överklass och underklass. Kulturenbeskyddas av våra privilegier och skulle vara omöjlig utandem. Bryt ner dessa privilegier, hela kulturen skulle falla ispillror, och vi – vi skulle ingenting annat vara änvanliga dårar – eller tjuvar – eller råa sedlighets­förbrytare. Här kan ju aldrig bli fråga om rätteller orätt. En bonde tigger sin rätt – en kung kräverden – en adelsman skänker efter den. Kulturen kaninte gå ut på rätt – men den ska ge makt ochskönhet. Svärdet och liljan! Inte oskuldens enfaldigtmjölkvita lilja – men den blodröda, livets och skön­hetens symbolum –Gamle Agaton tystnade plötsligt med gapande mun,ögonen lyftes en smula – blicken blev lång – tjuvensatt i hans egen soffa och sov. Och tystnaden därinne irummet blev allt tyngre, den gömde i sitt mörka djupen hånfull ömkan över alla tomma ord, som männi­skorna svepa kring det nakna levande, att smutsen,jordens märke, inte måtte synas.Här hemma hos Agaton återfann Frasse ett minnefrån sin första ungdom. Det reparerades i sängkam­maren, och när tapeterna skrapats bort, lyste det påväggen med stora, röda bokstäver: Förbannade aristo­krater – ner me kapitalisterna – leve socialismen –jämte andra, snaskigt oanständiga utgjutelser, vittnandeom den gamles säregna popularitet. Han var särdelesroad av denna caprice.Halvt bortskrapade på muren men ännu läsligaåterfann Frasse sina egna ord: Ackta Dej för LasseMaja!Det var rörande – tänk, att det hade funnitsen sådan förnedringens tid – då man arbetade! Dåman gick klädd i grova kläder, i smörjkläder som luktadeolja och klister! Frasse mindes det som en domnandetrötthet, en järngrå regnsky av olust – fattigdom ochelände, det var arbetets följder. Vad hade han drömt ochfantiserat om då? Han kunde omöjligen få tillbaka dengamla tidens föreställningar, nu var han så helt olikden halvvuxne pojkstackaren, som skrivit sin framtids­dröm på väggen – nu kände han världen, nu var hanLasse-Maja, en stor man, den rike och mäktige FrasseGyllenhjelm, fruktad och älskad, prövad av olyckan,djärv och ädel, sträng men rättvis!Ja, han kände livet! Mer än skäligt.Den gamle Agaton hade under denna tid mångalustiga historier att berätta om gruvaffärer, av sin juristhade han blivit tillrådd att köpa aktier i sådana verk,de gömde outtömliga framtidsvärden.Frasse blev ingalunda invigd, därtill visste Agatonsjälv alldeles för litet, men han fick se en skymtbakom förlåten, där rörde sig en underlig värld, densträckte sig ut över hela Sverige med skogar och berg,vattenfall och fabriker och hamnar – i en gråkall ochnykter affärsdager, som gav ett sken av handfast verklig­het åt synerna – men de voro ändå bara sammansattaav siffror i myllrande mängder. Där syntes även Hassel­botten, och det namnet kände Frasse igen, han hade ettdunkelt minne av att morsan talat om en sådan plats,nu hade den mindre betydelse, Järnberget strax bred­vid var huvudsaken.En enda mans tanke hade givit upphov till dennavärld av siffror, han hade gjort en uppfinning, som iett enda slag ökat värdet av landets malm med oöver­skådliga millioner. Där järnet låg tunnt och magert ibergen kunde det dock ge rikedomar, det kunde anrikasenligt metoder, som han infört från Amerika och för­bättrat, det kunde krossas till stoft, skummas medmagnetiska separatorer och brännas ihop till briketterenligt metoder han själv funnit på.Där siffrorna förut legat i små oordnade högar, därslungades de upp som av en elektrisk stöt och ordnadestill bilder, till sköna tavlor, som alla gåvo den vackrasynen av stora, granna industriverk – ur gruvlaven stegmalmen upp som en ström, fördes till anrikningsverket,till briketteringsugnen, till hyttan, till järnverket –siffrorna gåvo strålande skönhetssyner, rika, rika värden.Agaton köpte gruvaktier, i de stora affärerna fickhan inte vara med, det försökte han inte ens, menhan beskådade på avstånd de verkliga jägarnes spän­nande jakt.Uppfinningen köptes av några finansmän, de såldeden till ett bolag de själva bildat, bolaget skulle skördaguld genom att sälja rätten att använda de nya patenten,men den affären gav för litet, man måste så mer föratt få rikare skörd, bolaget pumpade in mera pengar,blåstes upp till en större bubbla, nu köptes gruvor ochverk i mängd, bolaget ägde dem, nu skulle affärer göraspå allvar! Nu hette det Aktiebolaget Gruvindustri, detägde gruvor i bergslagerna, i Norge, ända nere i Italien,det ägde järnverk och kraftverk vid inbyggda vattenfall,det ägde vidder av skogar i Norrland, sågverk och trä­kolsbrännerier – jättebolaget sträckte sig genom helaSveriges industri, bankerna lågo bakom och pumpadein guld, som skulle göra jätteverket levande, det sändessom rikedomens blod ut till arbetsplatserna, därifrånskulle det komma mångdubbelt rikare tillbaka till denstora, skimrande bubblan i grå staden, där de män sutto,som sådde för att skörda.Frasse plirade med sömnigt slöa ögon ut över denhastigt skymtande utsikten, som öppnades för honom iglimtar. Han begrep av det hela inte mer än att nuskulle det göras pengar på amerikansk fason – honestlyif you can. Det ordet kunde han, det hade han haftlätt att lära!Han intresserade sig mer för de människor, somAgaton talade om, när de båda vännerna sutto förtroligttillsammans – i rökrummets dämpade ljus, i den mjuktglidande vagnen, på blomsterterrassen vid slottet långtfrån grå staden.Där tågade fram förbi hans syn en rad av mäktigaherrekarlar, om dem alla visste Agaton att berätta någotsmutsigt förvridet, som gjorde dem levande och fulltbegripliga för både honom och Frasse. Var och en avherrarne var en finansens store Napoleon, kallblodigtgenialisk och segerrik, de hyllades i högtidliga stundermed de vackraste ord, vem skapade värdena åt detotacksamma folket, om inte finansmännen vid sitt svåra,bekymmersamma arbete, när skulle de missnöjda, knor­rande massorna lära sig inse betydelsen av sådant?Men för de åskådare, som bakom kulisserna betrak­tade komedien, voro hjältarnes dolda apsvansar ochbockben av ett vida större intresse. Kvinnonamnen,de köpta förbindelserna av alla slag, de nertystadehistorierna – det var på det viset man skulle se gudarneför att förstå, att de dock voro av kött och blod.Där skymtade även fram en mängd av andra män­niskor, fältherrarnes underbefäl och medhjälpare, allainsvepta i samma skyar av spritånga, lätta kvinnodofteroch dunklets fräna lukt.Bakom dem syntes andra skaror, arbetsledare ochkraftkarlar, de flesta av dem voro inte särdeles intres­santa, de saknade eller visade inte några kännemärkenför jagets högre odling, de buro bekymrens och ansvaretsbörda där ute i landet och kommo inte fram i ljusetför Agatons och Frasses ögon.Längst bakom dem låg den svartnande massan, deoroligt krälande hoparna, de trälande, de nyttiga ochnödvändiga, de missnöjda och farliga, de enfaldiga ochvilseledda – arbetarne. Om dem visste man ingenting.Man kände inga andra människor än dem man kändeigen och kunde förstå, alla andra voro främmande, till­hörde de enfaldiga, de utestängda, som inte kunde kommain. Man räknade till människorna endast dem, som på ettbegripligt sätt strävade efter begripliga mål: att till­fredsställa grovt begripliga begär. För sådant krävdesmakt, därför kämpade man om makten med vilka medelsom helst, det var självklart, annorlunda var inte livet.I denna virvel av lössläppta begär inträffade mycket,som inte kunde hemlighållas och som därför omtalades ipressen såsom psykologiska gåtor, alldeles oförklarligaför hederligt folk.– Åh nej, – den hygglige unge mannen – är hanhäktad nu! sade Agaton med verkligt bekymmer enmorgon vid tidningen. Och Frasse lade sitt ansikte ilika bekymrade veck:– Häktad? Vaffö de då? Vaffö skulle di häktahonom, han hade velan ingenting gjort? Vem e de dihar beschat?Han hade den föreställningen, att den grymmapolisen stuckit i blindo in näven i högen av människoroch dragit fram till olycka någon stackare, som de hän­delsevis fått sprattlande mellan fingrarna.– Han från banken – som alltid ringde hit och villejag skulle köpa papper av honom, han var här uppe engång för resten och var så ivrig –– Sirru – har han blivi stillad?– Att vad hade han blivit sa vännen? frågadeAgaton intresserad.– Blitt stillad – åkt in på stillot – kommit påharmonin – fängelset, vill säja.– Han har spekulerat – det var en ryslig massapengar han har förlorat, stackars gosse – och självägde han inte ett öre – han blev häktad i går, bankenfår se sig om efter en ny chef på sin fondavdelning nu.Frasse mindes en elegant ung man, fyllig, ungdomligtkraftig och spänstig, kunde inte tala, bara säga siffror,mindes han.– Nu börjar det bli besvärligt, sade Agaton ochlade ifrån sig tidningen. Min jurist är så trög – ochhur ska jag kunna lita på, att inte han också vill göraaffärer på min bekostnad, jag hade verkligen ett så stortförtroende för den här hygglige unge mannen. Nu fårjag gå till stadsmäklaren – som en gammal käring –springa till postsparbanken, får dålig ränta, men manhar åtminstone sina pengar i säkerhet!Frasse teg och slafsade i sig frukosten, olustig avnatten. Han höll sig till kontanta värden och tog därdet fanns att få. Att spela med papper var inte hansaffär, var och en har sin lilla specialitet här i världen.En vacker dag stod Frasse på gatan igen, ochparadisets portar stängdes bakom honom. Gamle Agatonvar trött, hade rest bort för att vila sig, Frasse bar ifickan några tusen kronor att börja något med, det varavskedet.Någon katastrof kunde det ingalunda kallas, Frassekände det snarare som en befrielse, veckorna hadevarit långa, nu drev han på egen hand för att få andasut i en mera hemvan luft.Han hade inte många dagar njutit sin frihet, då hanen afton hörde en röst viska bakom sig: den där duger– och strax därefter klev en stor, grov karl fram, ställdesig ivägen för honom och lyfte på hatten – men behöllden med häpen min i handen:– Nä – sirru – tira – e de inte Frasse?– Åsse! Brossan! Moss moss!– Eru muck?– Ehé de!– Grabbana stimma du va sänkt fö lösis – fåja presentera – Tjacke – kamrat!Jo, här gick man rätt i famnen på tjocka släkten!Åsse hade lagt av jobbet på verkstan sen hustrun givitsig iväg, nu gjorde han affärer i kortspelarefacket istället,hade tänkt köra på Frasse, som gick och såg ut som enbondis, för att få ihop ett parti, men inte va de löntå spela dingel me den styvaste tjåren i hela Sverje,tyckte Tjacke, som var en gentleman och hade taktersom gnällde fint när han ava i kettali med landets för­nämste tjuv.Nu skulle man ha en trevlig kväll, bröder ä ändåbröder – morsan och farsan å allt de där – å nu e manen karl i alla fall!Tjacke var en liten rolig kurre, kvick och smidigsom en ekorre, snodde runt om bröderna, pratade,skrattade, smickrade, var artig, fin och belevad, hanhade en liten lustig mun med en tunn svart mustaschoch bara ett öga, det andra hade en ung dam stuckit utför honom med en gaffel inne på ett kafé för något årsedan, de råkade bli lite osams.Plötsligt stack han iväg och Åsse hejdade bror sin –ett stycke framför dem på gatan gick en karl, somtydligen var från landet.Tjacke följde efter bonden, och bröderna följdeefter Tjacke, de småpratade i allt lugn och höllo stadigtögonen på händelserna framför dem.De kommo in på en lugnare och tystare gata, Tjackegick fram till bonden, Åsse och Frasse stannade ettbra stycke därifrån.Tjacke ville sälja en klocka åt bonden – de pratadelänge om saken – slutligen tog bonden klockan ochtittade på den noga. Då satte Åsse och Frasse igång föratt assistera.När de kommit fram, steg Tjacke artigt emot dem,lyfte sin hatt och sade bevekande:– Fölåt, snella herrarna, att ja besvärar – inte skulleni väl villa göra mej den tjänsten å seja va den härkarbisen e värd? Hör på’n, så fint den kurrar!Herrarne stannade, Åsse tog klockan med en för­träffligt likgiltig min – såg på den – blev intresserad –öppnade den och synade den noga.– De här e en skarp karbis! sa han till slut. Jae urmakare till yrket händelsevis å har min affär straxbreve, vill ni följa me genast ska ja ge er hundra kronerfö minkan – nä fö fan, de va så rätt, ja har inte såmycke i kassan inne – vill ni ta tjufem spänn i daå komma igen om nåra dar å få resten?– De jal inte, ja måste ha pengana i da! svaradeTjacke, och så dukar han upp en lång historia, han harkommit från landet och har blivit bestulen på allt vadhan äger av en flicka på ett hotell, nu måste han säljasin fina klocka för att komma hem, pantbanken är justängd så här dags och han är tvungen att resa i kväll,en rysligt tråkig historia.Ingen människa bryr sig om bonden längre, somlyssnar med långa öron – nu lägger han sig i samtalet:– Förti kroner har ja bjudi!– Inte under sexti!– Säljer ni den för sexti? säger Åsse häpen. Stackarskarl – men e ni i behov av pengar så – klockan e juhittad gratis för de prise!Sen tar han åt hatten och går sin väg med Frasse.Bakom nästa gathörn stanna de och vänta, efter enstund kommer Tjacke, femtio kronor har han fått förden där femkronorsdinkan, nu kan man släppa affärernaför en stund och ha lite roligt.Under flera dagar gjorde Frasse sällskap medbrodern och Tjacke. De körde upp bönder vid Central­stationen och vid Östra eller nere vid hamnen, de skullevisa dem ett bra hotell – på vägen skulle de ha ettglas öl, det blev många glas, när de kommo till hotelletdjupt inne i någon gränd, var bonden tillräckligt livadför att spela ett parti kort.Vill han inte genast, så får han se på när de andraspela. Ett lustigt spel, inte med vanliga spelkort, definns bara målare i den här lanterstocken, säger Tjacke– men de äro av ett alldeles säreget slag, varje lanterhar en oanständig bild, nakna kvinnor och griserier,ett otympligt kludd – men lockande! Efter en stundvill bonden vara med på liren, hasarden läres på ettögonblick, och så vinner han! Gång på gång! Åsse läggerupp nya pengar, Tjacke bläddrar med bekymrad mini sin plånbok, den är späckad med reklampapper ochandra kockarosedlar, som se ut som äkta – de här vaen jäkla farbror att spela kort me! – Tjacke vill sluta,har redan förlorat så mycket! Å i hälsicke heller, tyckerbonden, som börjar bli pigg, nu ska vi ta ett tag ileken! Han börjar förlora – vinner igen – insatsenökas! Han förlorar – förlorar – förlorar! Liren ärkanslad, och bonden ser inte märkena!När han är länsad, får han stryk om han bråkar,va fan, de va ju han som ville spela när Tjacke inteville! Ställeru opp dej, kommeru me falska tag, dåfyseru på blåsan!Är han bara lessen och snäll, får han ligga i fredpå sängen och sova ruset av sig, medan kamraternaförsvinna.Yrket är lönande men fasligt besvärligt med detevinnerliga grälet på slutet. Frasse kan nog lira så brasom någon annan lodare, förklarar han, men han gillarinte att hålla på me’t, de ä så äcklitt å lura bambujeser,en sån där bengalo knäppare kan minsta kagge sominte e för grosi spela dingel me, ett frankt tjål ellerett skarpt intjack, de e mera rekodelit!Han gav sig i väg på egen hand igen, träffade enyngling, som hette Svenne och var ett ämne till denflinkaste affärspojke man kunde önska sig, men det vardet med honom att han var alldeles förstörd avfallandesjuka, gick och hängde i kläderna som ettgelé – men mjukare och smidigare fingrar har aldrigen tjuv haft att börja sitt yrke med, han var en guda­benådad tjår, fast munnen var snedvriden och näsansåg ut som en liten vårta mitt mellan två blacka, gråögonspringor, fyllda med smuts.Frasse tog hand om pojken och försökte stramaupp honom, Svenne blev tacksam, det arma livet, ochföljde sin store vän som en hund. Deras inbördes känslorliknade förhållandet mellan en stor konstnär och den avhonom protegerade artistpojken, som är alltför viljelösatt kunna bära upp sin rika naturbegåvning.De reste ut tillsammans, så började den rätta snurrenigen, nu skulle de se sig om i världen, det skulle blinågonting för Svenne att vara med om – ja, de kommotill Köpenhamn, gjorde tillsammans några verkligtmästerliga stötar, som länge skulle leva i minnets glansbland affärspojkarne därnere – sedan var Svenne slut.Han gick alldeles sönder, låg som en idiot och drägladei hotellsängen, Frasse släppte honom åt ödet och styrdeensam kosan ut i vida världen.Det blev på nytt den gamla historien, tröttsamtenformig, en virvel utan mening och utan sammanhang,aldrig ett ögonblick krafterna samlade till någon gärningav värde, om också aldrig så obetydlig, endast ett trasigtsammelsurium av parasitiska njutningsstunder. Plättommulet och plättom klart, en följd av rykande gnistor,som aldrig kunde samlas till en levande låga.I Köpenhamn hände sig inte bättre än att Frasseblev blyg, det var ett svårt ögonblick! Han träffade enäldre man, som levde av de små tjänster han gjordebättre herrar. Frasse kände till honom en smula ochhade träffat honom förut. En förmiddag stod hanutanför en antiautomat på Vesterbrogade och funderadepå att gå in, om det kunde vara lämpligt, för att fåsig en hastig bit mat. Då kom den där mannen framtill honom, klädd i vitt från topp till tå, vita linne­kläder, vit mössa och vita skor. Det var omöjligtatt i det lösa, kvinnligt släta ansiktet urskilja hansålder, mellan trettio och fyrtio var han dock säkert.– Si lille Frasse – ä du här nu igen! Har dublivi resefnask, lille vännen, eftersom du flyttar å farså här?Det fanns ingen hjälp, Frasse måste med den vitein på stället. Där var fullt av folk, den vite varkänd, det blev ett allmänt grin. Frasse dök ner idet mörkaste hörnet, men den andre visade sig i helasin bländande glans, han svängde på kroppen, vickadepå rumpan, trippade på sina höga klackar och gav ögonåt alla håll, precis som en prostituerad kvinna i nya,granna kläder. Över västen hängde en smal damkedjaav guld runt kragen, ett snörliv därunder gjorde figurenfast och smal om midjan, och under herrkläderna barhan en fullständig uppsättning damunderkläder, det varen allmänt känd sak, som han ingalunda gjorde någonhemlighet av.Han uppträdde ibland som damimitatör på varietéeroch var kvinnligt stolt över det uppseende han väckteöverallt. Det var i Stockholm Frasse träffat honomsenast – men utan så här många vittnen! Nu satthan i hörnet och vred sig som en mask under alltgrinet, som flödade ner över dem båda, och den satansvite satt ju som en offentlig flicka och smilade mothonom, skål på dej, skälmungen, schas, schas, Puttelilla! – I spegeln mitt emot upptäckte han, att hanvar alldeles blodröd över hela ansiktet, han röck tillsig sin hatt och sprang på dörren som en galning,i många dagar kunde han ännu höra i öronen detstormande gapskratt, som följde honom ut.Nej, Berlin var dock trevligare! Där var alltingstörre och tryggare, där kunde Frasse trivas, han kändeatt han var i en världsstad, där vanorna voro friare.Flera kaféer voro här stamtillhåll för glädjegossar, därsutto de och skötte sitt geschäft precis som flickorna,sminkade och pudrade eller trippande ut och in medsmå handväskor i händerna.Där blev Frasse bekant med en officer, men glädjenvarade inte länge, han lät på det mest fatala sättertappa sig i en helt annan affär och slets så bortmed våld från den nye vännen efter endast ett pardagars bekantskap.Han gick över en bakgård och uppför en trappa,knackade lätt på en dörr, som han bestämt sig för attöppna. Ingen svarade. Då petade han i nyckelhålet,för att få dän nyckeln, som innanför satt i. Justsom han stod där, hörde han en kvinna skrika påpolis, så att det skallade i gården. Han drog sig diskrettillbaka, men gården hade på ett ögonblick blivit fullmed folk, när han skulle springa högre upp i trappanmötte han andra som sprungo ner, och så blevhan fast.Det bar iväg till Moabit och efter åtskilliga förhörmed tolk gick färden vidare till Tegel på fyramånader.Frasse var himmelens förbannad! Han hade juingenting gjort, bara petat i nyckelhålet för att kännaom nyckeln satt i – det erkände han tyvärr, en smulaförhastat, han kunde inte ana, att det av andra människoransågs vara ett besynnerligt tilltag! Han var så heltinnesluten i sin egen föreställningsvärld, att han intekunde förstå det här bråket när han ju faktiskt varoskyldig. Han hade petat i nyckelhålet – ja natur­ligtvis, det gör man väl? – Kände han familjen? –Nej, visst inte, men det är väl ingenting underligtatt man vill känna efter om nyckeln sitter i hos enfrämmande familj? Hade han tagit något? Hade hande, kanse?Det var en blind sak, och Frasse föreföll heltenkelt sinnesslö. Men själv kunde han inte se annat,än att domarne begingo en upprörande orättvisa emothonom. Han hade kommit så djupt in i sin egendunkla föreställningsvärld, att han förlorat sista spåretav objektivitet, den instinktiva känslan för andra män­niskors omdöme var borta, han kunde endast se före­teelserna på sitt eget förvirrade sätt. Han hade baragjort något alldeles oskyldigt och naturligt, något somallmänt brukas, han hade ju inte stulit – alltså varhan oskyldig! Längre kunde han inte sträcka signumera.Därmed hade han också passerat sin andliga mid­dagshöjd, något över tjugo år gammal. Han sjönkihop i ett slags ungdomlig senilitet, ur vilken för honominte fanns någon återvändo.Han rasade inför rätta! Frossade av sin egendjärvhet, okvädade domaren på alla tjuvspråk han kundeoch såg med bister panna hur den falske och vinnings­lystne lagvrängaren studsade på sin stol – sanningenskulle höras för en gångs skull, och domaren bleknade,han blev rädd för den store förbrytaren! Men Frassevar oblidkelig i sitt kränkta rättsmedvetande, strängmen rättvis!Ingenting hjälpte dock, för övermakten måste hanvika – men vänta! De ska få veta i Sverige hur nidömer en oskyldig svensk här i Berlin!Det var det sista, mörka hotet, han satte näsan ivädret som om han vore på väg till fattighuset för attlåna bröd och försvann med fångvagnen, som gick medelektricitet ända in på fängelsegården. Det är ändåen storstad, det här! tänkte Frasse, när han som ettnummer i ledet bland tjugufyra andra straffångar tågadei militärisk ordning in på expeditionen.Sedan han väl funnit sig tillrätta i sin cell, över­gick han emellertid omedelbart till att beundra detutländska och förakta det svenska.Var enda sak han såg omkring sig i cellen gran­skades och fick ett högt värde – värmeledningen gickmed ett grovt rör i stora bukter utmed hela den enaväggen, det vore något för de snåla fängelsetjänste­männen i Sverige att se! Fönstret kunde öppnas, kanman tänka sig, inte så att man kunde komma ut, förstås,men så att man kunde få in frisk luft, den strömmadegenom fönstrets lutning rakt ner mot golvet i cellen,man slapp få pusten i ansiktet som på en del ställeni Sverige! På golvet fanns inte ett dammkorn, detvar polerat så att det liknade porslin. Bordet kundefällas upp mot väggen, likadant sittplatsen bredvid bordetoch järnsängen vid väggen mitt emot, tänk vilket ut­rymme man fick i cellen på det viset, alldeles somi ett rum, i Sverige kunde man ju knappast sträckaarmarne ifrån sig utan att stöta mot båda väggarne!Och vilka schangtila sängkläder! En madrass med tageli, en kudde med fjäder i, två tjocka, gula filtar, delågo i ett blårandigt överdrag, som man fick begagnatill lakan! Det vore något för de stackars olyckligafångarna i de svenska fängelserna! På väggen översängen hängde ett litet skåp, där fanns dricksglasetoch matkoppen, psalmboken och nya testamentet, enkam och en borste! Och ett häfte med ordningsreglernapå tyska! Bredvid skåpet hängde ett stort plakat medporträtt av frälsningsgeneralen Booth och bön och tänke­språk för varje dag på året, det var skojigt, tyckteFrasse, att stava ihop de tyska orden varje morgon!Tänk vad fängelsetjänstemännen i Sverige skulle hablivit avundsjuka, om de fått se något sådant!I ett hörn stod en stor vattenkruka, mycket störreän i Sverige, och i ett annat hörn en bekvämlighet,mycket snyggare än i Sverige! På dörren fanns ettlitet hål, stort som ett knappnålshuvud, genom detkunde man se ut i korridoren, i Sverige var det englugg med klaff utanför, som den nyfikne fångvaktarensmällde igen, när han tittat in på fången! Nere vidgolvet fanns ett litet fyrkantigt lufthål ut till korridoren,genom det kunde man språka till kamraterna i de andracellerna, över korridorens golv ormade en ström avhedniska ord från lufthål till lufthål om kvällarne,här behövdes ingen knackning och det förekom helleraldrig!Promenaderna här voro också mycket bättre ordnadeän där hemma. Alla trettio celldörrarne på avdelningenlåstes upp, sedan kommenderades: avdelning nio ut!– Fångarne öppnade, ett steg ut, helt om, dörrarnestängas, vänster om, halt! Konstapeln stod med karbinpå axeln, patronväska om livet, marsch! Raden avfångar sattes i gång på mjuka filttofflor, avståndetmellan celldörrarne behölls i ledet, det blev fyra steg.Trettio man med kortborstiga huvudskallar och oftasttämligen djuriska ansikten – nej, kors för tusan, vackrakarlar, mycket vackrare än i Sverige! – trettio mani gråa, vida säcktygskläder lufsade ut i gåsmarsch tillpromenadgården, där fanns till och med gräsmattor, nittiogråa spöken i runda mössor gledo i rad med fyrastegs avstånd runt muren under en halvtimmes tid.Blev direktören synlig, kommenderade konstapeln: mös­sorna av! – nittio mössor flögo av och på igen,kort honnör blev svaret. Marsch in igen!Och maten – i Sverige några ärtor i en literspad, här fick man en liter tjocka ärtor utan spad!Likadant alltigenom.En gång i månaden fick man bada, tio man istöten under duscharne, tio granna, nakna kroppar,mycket grannare än i Sverige – och alla skreko de såmycket de för livet kunde hinna få ur sig, de måsteanvända tiden väl, när de kunde få sig en språkstundmed varandra, helst om det fanns en nykommen kamrati laget, som kunde berätta nytt från grändernas värld– gamla hederliga Tegel! Vad jag minns dig väl!Och vad det var lugnt att vara där inne i den tysta,varma och ändå friska luften! Vad det var roligt attarbeta då, när allt gick med ordning och man alltidvisste precis vad man hade att göra och slapp tänkasjälv!Jag satt vid en liten handpress och hade stora,förnicklade plåtar att mata pressen med, det blevknappar, knapp, knapp, knapp, de trillade ner i ändlösarader, blanka byxknappar var enda en med fyra småhål i. Åttio gross skulle jag pressa om dagen, detär en hel hoper, men efter första veckan hade jag fåttkläm på näven och smällde iväg hur många som helst– tusen gross om dagen, var så god!Men då kommer arbetsbasen, den listige satan, ochsäger: det där var väl ingenting, mer kan ni göra,det finns dom på fängelset som gör tio gånger så mycketsom ni – och ni är ju frisk och stark, trilskas intebara, det råder jag er!Var så god – tio tusen gross på en dag – varså god!Nu tycker vaktkonstapeln man är styv, kan märkas,han får ingenting säga, men han ser vänlig ut – ochvar annan dag sticker han till mig en extra skivabröd! Han gör det i smyg, annars vore det ingentingmärkvärdigt, men han tycker jag är styv, och så tyckerhan synd om mig för att jag har blivit oskyldigt tagenhit till slav av de vinningslystna domarne, därför trotsarhan reglementet och ger mig i smyg!Jag gjorde miljoner, miljoner gross knappar, pressenblev varm, man måste lirka lite med handtaget ibland,knapp, knapp, knapp, som ett blankt vatten rann detner, det finns inte så många siffror i världen som deknappar jag gjorde på Tegel!Men finns det listigare djävlar än dessa fängelse­tjänstemän? Snart ropa vilda röster om kvällarne attjag ska ge fan i att arbeta så vårdslöst, det baratjänar fängelset på, och de andra fångarne bli pressadeatt göra lika mycket. De andra göra ju mer? Ihelvete, de ä lögn, de ljuger arbetsbasen för att pressaupp arbetsresultatet bara – har du fått bröskivor ismyg också? Så där bli alla nykomlingar lurade, deä inte i smyg, de ä va du ska ha, fast fångvaktaren älisti å ger dej så där för att du ska tro de ä extraå jobba mera!Sen blev det åter bara åttio gross knappar omdagen. Arbetsbasen blev nerskälld, och fångvaktarenfick bara en bistert rynkad panna till svar av mig,när han kom så där inställsamt stickande med bröd­skivan, som jag skulle ha. Och jag var så förbannadpå de listiga fängelsetjänstemännen, för jag tyckte detvar pin roligt att arbeta så där strängt, det var alldelessom ett behov som trängde sig fram genom kroppenatt jag skulle göra något, det kändes så lugnt att sittadär i cellen och knacka knapp, och allting var ord­nat så precis, så man slapp tänka själv, och mankunde bli så skicklig man ville i det där yrket utanatt det kändes besvärligt – och så var det barafalskhet av arbetsbasen, för att han skulle förtjänapå mitt arbete, åh nej, försök inte me mej! Ja esträng men rättvis, de ä ja känd för av alla människori Sverige, Frasse Gyllenhjelm ä namne!Kyrkan låg mitt i fängelsebyn, dit gick man varjesöndag. Varje fånge satt i sitt bås, alla ordnade irader, trappsteg över trappsteg, en öppning för ansiktetframåt, så att man kunde se över grannens tak, meninte åt sidorna eller tillbaka. I kyrkan funnos vackramålningar, som föreställde den förlorade sonen i treavdelningar, det var så vackert så man kunde gråtaåt’et, hur ofta bad jag inte Gud om förlåtelse däroch att han ville föra mig som den förlorade sonentill sin härlighet, men de grymma människorna aktasig nog att slakta den gödda kalven för att den stackarsfattiga tjuven ska få något att äta, å nej, man fårnog klara sej själv så gott man kan, men om allamänniskor voro som fadern till den förlorade sonen,då skulle det vara ett nöje att leva!Men ni skulle ha varit med en nyårsnatt påTegel – det glömmer jag aldrig! Jag trodde först att allamänniskor hade blivit galna – det blev ett skrik omkvällen som aldrig tog slut. Ett tag trodde jag, attjag själv blivit galen och hörde fel – jag blev sårädd att jag gömde mig i sängen och skrek – menså i ett enda tag kom jag ihåg att det var nyårs­natt! Då väsnas man så där i Berlin! Och på Tegel!Det lät som man tänker sig på ett dårhus förde värsta galningar – först började skriket med gottnytt år! – och mera mat! Men det fortsatte i timmeefter timme, det hördes inga ord, bara ett ursinnigtvrålande i hela fängelset, man hörde bara tjutet,ingenting kunde man se mer än sin egen gamlavanliga cell, till slut satt man där i ensamheten ochskrek själv som de andra! Att de inte blevo hesa, attde inte sprängde sig fördärvade! I cellen bredvid migbodde en karl som hade dålig mage, sa han, menhan låg på golvet vid gluggen och tjöt i över entimmes tid: i-hi-o-a-a! Ett menageri av vilda djur,som vråla alla på en gång, låter inte värre!Det skulle föreställa: prosit Neujahr! Och varoch en försökte hitta på ett nytt sätt att skrika dedär orden.Skränet saktade inte förrän långt fram på nattenoch först mot morgonen blev det tyst, då hade detnya året börjat.Livet stupar neråt för Frasse, från Berlin kom hanmed fångskjuts genom Malmö efter några dagars ohyggligresa, stundom i bojor och stundom instängd i en litenjärnbur, som ett halvdött djur till Stockholm. Hanvar utlämnad, efterlyst för några små affärer – egent­ligen alldeles vidunderliga historier, med fickorna fullaav pengar hade han tagit med sig, fullkomligt av gammalvana bara, alla småsaker i sin närhet han kunnatkomma över, isynnerhet i de butiker där han varitinne medan han senast drev omkring i Stockholm. Hanlät det följa med och tänkte inte vidare på saken,men nu kom efterräkningen – för sådana usla strunt­saker som ett par lottsedlar i en cigarraffär, är detmänskligt att pina en människa på det viset?Han straffade vaktpersonalen på rannsakningshäkteti Stockholm med ett dystert förakt. Om de svenskafängelserna i allmänhet äro usla, så var dock rann­sakningshäktet vid Myntgatan det uslaste av allt tänkbartuselt! Att bli sänkt där, var värre än att komma tillhelvetet!Cellfönstren vändas inåt den fyrkantiga gården,aldrig kan friska luften komma in, stanken som råderdär kan ingen glömma. Det finns något alldeles särskiltsom kallas fängelselukt, ett dött, unket, sötaktigt kvalm– den finns ingenstans så stark och kväljande somi detta stillo. För att göra saken riktigt bra, harman satt dubbla glas i fönstren och dubbla gallerutanför! För att inte fångarna ska kunna se och talagenom luften med varandra. Där är halvmörkt mitt pådagen, om vintern är det mörkcellstraff att vara där,aldrig får man ljus, man måste sitta på golvet icellen eller på pallen och se mörkret ljusna till skymningoch åter hastigt bli mörker. Intet arbete, man ärpå rannsakning och har bara att vänta.Så har man ingenting annat att göra än att knacka,i mörkret går det bra, då kan man inte så nogabevakas!På nedra botten och en trappa upp bo kvinnorna,mest glädjeflickor, i andra och tredje våningarna bomännen – av de mest skilda slag, de vanliga fängelse­kunderna äro här uppblandade med alla nya rekryterfrån grå staden. Där ligga så många slagna, där brinnaså många själar ner, där svida så många tårar!Men surret, det dova dunket, känner du ljudet,kamrat? Detta ska hädanefter bli din musik! Hörpå – hör noga efter – det är någon som knackar– någon som lever bredvid mig, vad vill han? Omoch om igen detsamma – dunk, brrr – dunk – brrrrum!Till slut kan man inte låta bli, man svarar på sammasätt – och får en glädjevirvel till svar, hälsning ochgod dag, välkommen till stillot!Man hör på det där från sin cell med ett litetmedlidande – stackarn därborta har inte lärt sig än– för mig har bullret och dunket ingen hemlighet,jag kan knacket och hör vad som ropas med knyt­nävar från golv till tak och från vägg till vägg i detmörka helvetet.Det är roligast med flickorna där nere, förstås,milda tider vilka fräckheter de kunna häva ur sig,alldeles som andra människor i telefon! Där sitterflickan instängd, gammal och van – tillfället liggervidöppet för henne i mörkret att läska sin själ medalla oanständigheter, som brinna i det arma livet, varlugn för att det finns och fram ska det! Knack, knack –vet ni va ja tänker på nu –Där ropar flickan med klappande händer mot fän­gelsemuren till älskaren långt borta i en annan cell,de lova trohet så länge de sitta inne, mer kan ingenmänniska lova! Där hör hon i taket hans dundrandenäve svara ett tröstens ord – eller känner hon intealls mannen där ovan, det är snart gjort att bli bekant,när man kan knacka! Efter första virveln kommer engalant kärleksförklaring, känslorna flamma upp, manutmålar så skönt som möjligt sin liderliga förmåga, utanalla de beslöjande fraser, som brukas i salongerna, nästadag är man redan kärastefolk, fast man inte kan träffas,men vi kan väl förlova oss ändå? – Köss till, va heterdu? – Frasse Gyllenhjelm – dunk brrum! – de härä Happa Tja! – dunk, dunk brrrrum – jävlar, såskojitt!Men de grymma människorna föra henne bort, nästadag kommer intet svar – det är tomt. Och dagendärpå – en främmande kvinna skriker och gråter därnere. Det låter så ledsamt här i stillot, men honvänjer sej väl snart och blir glad som de andra –bara hon lärt sej knacka!Det är ju alltid en tröst att man kan få köpaextra mat under rannsakningen. Frasse hade förtjänatelva mark på Tegel i Berlin, han skickade en konstapelefter smörgås och sockerdricka och först och främsttialo, tobak! Ännu får han läska sin mun med denbruna saften, men snart kommer åter den kända hemskadag, då munnen torkar ihop utan hjälp och ingen tobakfår köpas, sedan straffet börjat med vanlig extratortyr.Naturligtvis blev Frasse lurad av konstapeln, somsnart tröttnade att göra honom besvärliga och miss­kända tjänster, sen blängde de snett på varandra somhöns i regnväder, och det var just ingen glädje atthålla på med.Livet är ändå en förbannat tröttsam historia, sedanden glada ungdomstiden tagit slut och allvarets gråadagar börjat komma, allesammans fängelsedunkla ochkväljande av samma eviga fängelselukt. Vem orkar brysig om förhören längre? Frasse erkände genast, slapptoch intresselöst, de båda lottsedlarne. Han fick ettmål mat av detektivkonstapeln, som skötte språket:– Nå, vem hade du med dig på den där stöten?– Ingen.– Dina båda kamrater erkänna att de varit meddig inne i cigarrbutiken.– Jaså. Ja då va di velan de då.Inte fan hade han haft någon med sig, men vadtjänar det till att bråka?I detsamma kom en annan deckare in och fördemed sig två karlar.– Så där! Nu får vi höra sanningen! Ni följde medGyllenhjelm in i cigarrbutiken?– Gjorde vi? Nä, i helvete heller!– Men han säger här att ni följde med honom!Frasse blev förbannad och utledsen och vändesig bort:– Ja ger fan i era konster, ni löper ju me april­väder å bågar vartenda ord ni säjer, å de ska varabildade människor! Skriv opp mej för va ni vill, janobar inte för lottsedlana, å döm sen så man kan kommahärifrån!– Tjenare Frasse! Tapparu sugen?Där stod själva brorsan, Åsse! Och bredvid honomgrinade lille Tjacke fram, enögd och trevlig! De pliradelugnt och gemytligt åt Frasse, och Tjacke vände sigmilt förebrående mot kommissarien:– Låt bli å kör me grabben så där – ni tråkarju alldeles ut’en!– Håll mun! Du åker fast ändå, du Tjacke!snäste hårdingen, det hjälper inte att du benar nobenför lottsedlarna, du ska in på försvaret på två bastlika säkert som ja kallas Kungsholms-Olle!– Tji! svara Tjacke tvärsäkert, min matsedel äutgången!– Nänä men, min kära Tjacke, här har vi dinmatsedel – du har två dar kvar på den!Och därmed tog kommissarien fram den skriftligavarning för lösdriveri, som högtidligen utfärdats förplåtslageriarbetaren Jakob Karlsson – en jäkla otur!Det var två dar kvar av de tre åren! Tjacke blev gråt­färdig:– Förbannade plitar! Skickar ni mej te Svartsjöså stryper ja er – så ska ja väl åtminstone in påett riktigt stillo i ställe!– Gör dej bort, Tjacke! gå opp å lägg dej å drömom Pinan på Svartsjö, så lugnar du dej! rådde kom­missarien infernaliskt vänligt. Och därmed leddes Åsseoch Tjacke ut igen.– Ja orkar inte si på era konster, sa Frasse,raska på me mej nu, så att ja blir färdi nån gång!Lottsedlarne blevo honom dyra nog. Ett år ochfyra månader fick han ta emot. Och så bar det iväg tillett fängelse utåt landet.Därefter satt han återigen hos detektiven, minsttjugo konstaplar synade honom på alla håll för att kännaigen honom väl, sedan fick han ut trettiotre kronor, somhan förtjänat på sitt arbete på harmonien under ett åroch fyra månader – herre Gud! har den tiden redangått! Det var ju nyss jag stod här inne och skulledömas, det ligger ett litet grått tomrum emellan –harmonien! Tiden, som var så lång, så seg, så envis,dag efter dag, nu är den slut, ett år har gått, månaderha gått därtill, man orkar inte följa med, så mycketäldre är man alltså nu. Polisen läser upp någonting– man ska försöka få arbete – man är varnad förlösdriveri – man får inte visa sig ute tillsammans mednågon straffad och illa känd person, då riskerar manatt genast bli sänd till tvångsarbete – adjö!Utanför polisstationen står en karl och väntar,Grus-Pelle kallas han, har blivit fri på samma dag somFrasse, de ha knackat många gånger till varandra underden här tiden på stillot, jäkla hygglig karl för resten!Han gav genast sin överrock till Frasse, som ingenhade, de följdes åt ut i stan. Avskedsvarningen hospolisen hade runnit tvärs igenom dem och försvunnit utanminne, det fanns ingen mening med sådana ord.Grus-Pelle skulle ner i hamnen och söka arbete.Han var en stor och grov karl, tyckte inte illa omatt knoga, kunde till och med gå som gråschas ochsätta sten på gatuarbeten ibland, när det var vackertväder och han fick bra betalt. Annars var det mestgnissel i hamnen han sökte, det lönade sig bättre, menvar pröjsen dålig där också, så sökte han sin för­tjänst på annat håll och var inte så noga medvad han gjorde. Det fick naturligtvis inte blinågon vana med arbetet så att man fastnade i släp,men det var bra att ta till ibland. Ja, heder åt dej iså fall! tyckte Frasse, hederlitt arbete e ingenting åskämmas för, ja skulle så gärna villa arbeta som jalever, men de e bara att gå arbetslös, ingenstans kanman få någe knog, hur mycke man än springer å söker!Å ett glas pilsner å en cigarrett ska vi ha oss försthär inne för att vi har vari kamrater på stillot!En lång stund inne på kaféet fortsatte Frassei tankarna att famla efter arbete och blev riktigt rördsjälv, när han tänkte på alla svårigheter som ladesi vägen för en man som ville vara ärlig och bli ordentlig.Stora tårar hängde i ögonen på honom, när han beta­lade för pilsnern och stack en tolvskilling till dricks inäven på gråsuggan.Han skildes från Grus-Pelle, drev ensam framåtgatan i samma sorgliga funderingar, då mötte han själveTjacke! Liten, pigg och rolig att se på med sitt glim­mande glada öga!– Eru inte sänkt på försvare, Tjacke?– I hälsike fyste mandrom nåra kax bast på Fram­tidsudden, skarpt tji föståru fick Kungsholms-Olle, mironsmellde i pliten ett intjack i Vasastan å fick darra ivägtill Linköping på ett bast, har varit muck i tryx månter nu.Du har gått i Långholmssmoking nyligen, du, de synsi snaggen påre, du e så blek.– Har kommi till Eken i da. Ska ut å sökaknog nu.– Ä! Va skare tjena te?– De haru rätt i, Tjacke, i så fall, fö de e tji å fånå gnissel, ha fösökt, förståru, men aktare, inte fysermiron nå jobb, inte, de va inte vätt å försöka bliådentli, haru studera live, Tjacke?– De har ja, föståru Frasse, mandrom ha studeralive jävlitt skarpt.– Ere inte grunt, kanse, att de ska va tji å fånå hederlitt jobb, nä man vill fösöka bli ådentli?– De ere, de vet du att de e, fö mandrom hastudera live både i Eken å i andra sjösteder –– Vill man inte ha jobb, kanske? Försöker man inteöverallt?– Dom vill inte att man ska jobba, förståru, fömandrom ha studera –– Nä, de vill dom inte! Dom e så falska å guckia,så dom vill hellre att man jobbar åt dom utan lön påharmonin – dom bengstrar mer på de –– De varom vill, de –– Dom skulle nog villa, att man satt inne helalive på stillot å jobba gratis åt dom, så att dom slapppröjsa någe alls för jobbet man gör!– Då skullerom allt må, då! Men tji – due en skarp grabb, å du såvel som en annan har studeralive både här å i utlande å du har praktisera, sådu vet va dom sejer i Amörrika –– De vet ja, feståru, här haru tage, fö där harmandrom vari me, å i Englann å Frankrike å Italienå Tysklann –– Mek månni, sejerom, hånnestli iff ju kann! Duska göra flis, sejerom, å då kan du inte vara hederli,betydere, fö du har praktisera, å du kan tala engelskadu såvel som en annan –– De kan ja, Tjacke, å du e en grabb somde e ett nöje å språka me om ett å annat, fö duhar takter å e en känsli grabb. Vi skulle jal i pol,du å ja, så skulleru få se på gnister! Ja, hörru,va fan, de va sannt, var haru Åsse då, brossan?– Stillad, fick tvåt hallt bast.– Ere inte som ja sejer – stackas Åsse – föde finns ingen grabb som har ett känsliare hjätta änhan, de vet du, som har avat i kettali me’n så länge –– Heder åt Åsse, feståru, ja sejer inte annat änatt de e en känsli grabb me skarpa takter, men såkänd som du e han inte, i så fall, de vet alla människer,för du e en av di berömdaste intjacksnoarna i helaSverje, de har stått i tiningen, å i så fall så e Åsseavunsjuk på dej för att du e mera berömd än han,de kan ja tala om för’e om du vill veta’t!– Då ska vi ha oss en bärsa, Tjacke, fö due min ven, de haru allti vari, å du e en grabb som dekan vara ett nöje å gå i pol me i så fall!Så hade Frasse avnjutit sina skygga drömmar omärligt arbetes glädje och fått en ny kompanjon i verk­lighetens värld. Några dagar senare bar det i vägtill Kristiania.Detsamma och detsamma – kling-klang på krogar,stim och glam hos glädjeflickor, svinerier hos bättreherrar, annat blev det aldrig, det kunde aldrig kommanågot annat resultat av hans liv. Roten var sjuk, istammen fanns ingen märg, alltsammans var odugligt.I en oavbruten ström trängde livsbegäret fram ochsvällde till mognad, men det blev bara gallblommor,som vissnade ner igen utan frukt.Han saknade aldrig pengar. Tillsammans med lilleTjacke, som var en skicklig karl, gjorde han finaaffärer i inbrottsfacket, men alla värden runno spårlöstbort mellan fingrarne, tusen kronor förstörde de till­sammans på en kväll en gång, utan att därför ensfå en känsla av att det var några värden, som föllour deras händer. Vad de skaffat sig ångade iväg som rök, och så gjorde man en ny stöt för atthämta mer rök. Oftast rörde sig affärerna om ganskablygsamma summor, men stort eller smått gjorde ingenskillnad, allt gick samma väg.Även om en så orimlig tanke hade dykt upp ihjärnan, att pengarne man skaffat skulle sparas ochanvändas till att bygga en fast grund för ett nyttliv – även om något så groteskt över huvud tagetkunde tänkas såsom något man kunde göra – såskulle det ha varit omöjligt att realisera tanken. Osäker­heten var alltför stor. I nästa ögonblick kunde manvara snodd, och då tog polisen hand om pengarna,fordringsägare anmälde sig nog! Var skulle man gömmadet stulna kapitalet?Visste man inte hur det gick med den – ochmed den – de litade på vänner, dårarne, och när dekommo ut igen, voro pengarne borta och vännernaförsvunna! Ibland hör man liksom en saga berättas,att någon förbrytare lyckats lägga av vad han sparatoch behålla det för ett ordentligt liv på ålderdomen– men det blir aldrig annat än en saga, lika overkligsom de svävande föreställningarne i känsliga ögonblick.Det händer ju, att en och annan lyckas komma utur virveln och få något arbete, enkelt och tungt –man ser på sådant med en hemlig rysning: stackarsjävel, va han får knoga nu för di fattia slantarna!Nu hände sig en dag, att Frasse fick en litenglimt in i en annan värld – och blev oherrans för­bannad!Det var i Sankt-Hansparken i Kristiania, han gickdär och drev med hatten på näsan i den tommasteslöhet, människor promenerade omkring honom, musikenspelade på avstånd. Han slentrade in åt en annan väg,där inga människor syntes – jo, en ung man, arbets­klädd, gick ett långt stycke framför honom. Plötsligtstannade den unge mannen, gick till en soffa, böjdesig ner, stod rådvill en lång stund. På ännu längreavstånd syntes en herre och en dam, arbetarepojkensprang efter dem, de stannade.När Frasse kommit fram dit, hörde han någotobegripligt. Herrn hade tappat en plånbok, när hanför en stund sedan suttit på bänken, den unge mannenhade hittat den – och inte behållit den! Sprungitefter herrn – och lämnade nu plånboken tillbaka!Frasse stannade ett stycke därifrån och väntade,äntligen skildes den unge arbetaren från de andra.Frasse gick ifatt honom:– Hur mycke fick ni?Arbetaren stannade:– Fem kronor.– Hur mycke va de i plånboken, då?– Nåra tusen, sa han.– Varför i jesse namn behöll ni inte plånbokensjälv? frågade Frasse ursinnigt – ja, han formligenskalv av ett raseri, som han inte kunde hålla tillbaka.Den unge mannen såg på honom med ovilja:– Ja kunde väl inte behålla de som inte ä mitt?– Mitt – mitt – va fan hör de hit – idiot!skrek Frasse, behöver ni inte pengar, ni?– Inte tjuvpengar! svarade pojken, vände honomryggen och gick.Frasse var så ursinnig, att han kunde ha velatstrypa karlen – en sån där – och flera, flera tusenkronor! Som han hade hittat själv, då var det välhans, då!Han gick upp och ner i Sankt-Hansparken ochrasade invärtes, inte kunde han bli av med sin ilskaheller, den bet sig fast, obegripligt och oresonligt, inomhonom. Att det fanns såna förbannade idioter i världensom den där pojken! Det fanns verkligen folk, sommed sina egna händer gjorde sådant, det var intebara ord, det var verklighet! Pojken hade utan vidaregått fram precis sådan han var till herrn, var så go,här ä flera tusen kroner!Frasse kände det som en svidande personlig föro­lämpning mot honom själv, ett brutalt slag i ansiktetfrån någon utanför det liv han hade vetskap om, någonsom gömde sig, där han endast kunde se mörker. Därfanns alltså verkligen – – , men detta obegripliga varfarligt, det kändes i varje blodsdroppe. Om detta främ­mande ur mörkret finge tränga sig fram, skulle detinte längre finnas rum för Frasse att leva, inte luftatt andas – där hade han fienden!Han kom i ett sådant uppror av detta som hanhade sett med sina egna ögon, att han inte kundebli lugn på flera dagar. Skulle inte en sån där grabbha smörj! Han kunde ha stoppat plånboken i fickanutan att någon människa märkt det, men i stället springerhan långa vägar efter den som hade tappat pengarneoch ger dem tillbaka – han skulle skickas till Halli Sverige, där kunde han få lära sig takter av deandra pojkarne!Men sådant fingo domarne aldrig reda på, denusle herrn, som bara gav fem kronor när han fåtttillbaka några tusen han hade förstört, han skulle dömasatt plikta hela sin förmögenhet, sen skulle han hatvå års straffarbete, allra minst, det hade han förtjänat!Och pojken skulle ha prygel för att han varit dum!Frasses rättsmedvetande hade fått en svår knuff,det var så att marken sjönk under fötterna på honom,han kunde visserligen inte göra klart för sig vad sakeninnebar, men att han törnat emot något urbota ont,det kände han! Hela hans värld skulle förgås, ompojken som lämnat tillbaka pengarnc finge rätt –med tveksam ovilja försökte han sätta sig in i hurdet skulle kännas om alla människor gjorde så –och om han själv gjorde så. Men han måste genastsläppa den tanken, som ville hindra honom att leva detsjälvklara livet. Det kändes som ett besynnerligtlidande – allra djupast inne i hans innersta – somom någon död hade blivit väckt till liv och klagademed svagaste stämma, det var fasansfullt att lyssnatill den rösten – om det verkligen vore så att dendöda i hans innersta hade rätt, då hade Frasse själv för­lorat hela sitt liv! Men så kunde det inte vara, så fickdet inte vara, han måste låta den döda vara för länge­sedan död, han måste släppa den orimliga tanken, atthan och alla människor skulle handla likadant somden där pojken i Sankt-Hanshagen, man kunde ju blimörkrädd av alla virriga funderingar, som följde medsådana fånigheter. Nej, såsom Frasse och alla andrakloka människor leva, så är det rätta livet naturligtvis,det är ju självklart!Han drogs neråt, han måste ner, lika visst somen krokig stam måste neråt, för så vitt trädet över­huvud taget vill fortsätta att växa, vill fortsätta attleva. Det kan inte rätas nu, det kan aldrig mer växauppåt, det har bara att välja mellan att dö – elleratt växa vidare neråt. Ingen levande väljer fritt attdö, mot den fienden strider det liv som ligger dolt innei livet, de som döda sig själva fullgöra endast ennödvändig död, sedan viljan att växa blivit knäckt.Frasse ville fortsätta, han ville inte sluta, hangjorde allt vad han kunde för att styrka sig självigen efter den svåra törn han fått. Han behövde senågot som han kunde gilla, han behövde se mycketav den sorten, och det fanns i Kristiania! Där vimladepå hans tid av tjuvar av alla slag, ficktjuvar funnosöverallt, butikstjuvar, inbrottstjuvar – han kände deflesta, hela familjer försörjde sig med olika stölder,det styrkte honom att vara bland sådant folk, därtrivdes han! Skickliga småpojkar, som kunde nappaen klocka av en bonde eller plundra en berusad resande– det var den rätta sorten!I Stortingsparken stod en frälsningssoldat om kväl­larne och predikade för ett femtiotal nyfikna, en kvällblev en hemkommen norsk-amerikan plundrad knappthundra steg därifrån av två fjorton års pojkar. Karlenkom drumlande full, den ena pojken hoppade upp ochskallade till honom så att han stöp, på en liten för­svunnen minut voro de borta med hans plånbok,portmonnä och klocka. Frasse stod ett stycke ifrånoch såg dem, det hela gick så kvickt att han barasåg mannen falla, trodde att det var ett vanligt slags­mål, ända tills han hörde karlen skrika om tjuvar, atthan blivit plundrad.Det var duktiga pojkar!Eftersom Frasse var svensk, fick han ibland höratalas om ett unionsbrott som nyligen blivit gjort, hankunde förstå att det hade hänt medan han suttit i detsvenska fängelset nu senast, somliga pratade vitt och brettom det där, andra tyckte att det gjorde detsamma. Omdet var något bra eller dåligt kunde han inte få klartför sig. Att svenskarne hade varit jäkliga, dettrodde han gärna, men stortingsgubbarne hadeockså varit dumma, lät det, fast folk pratade så olika,att Frasse inte kunde bli klok på vad de gjort somvar dumt och vad som var klokt, den ene berömde ochden andre skällde, något galet var det i alla fall, mendet angick inte honom, han trivdes gott i Kristianiaoch det var huvudsaken!Fast Håkon Mästare var ute och reste igen, ingenvisste var!Under denna tid fick Frasse även känna den svårasteav all oro, den som kommer inifrån okända djup ochär kvinnans makt i mannens liv – inte vilken kvinnasom helst kan äga den makten, endast en enda, enviss, bestämd, som man förnimmer i hela sin själ, överallt annat, bortom gott och ont, liksom vore hon påett hemlighetsfullt sätt förenad med mannens förstaursprung och gömd som en dröm inom honom ändatills han möter henne i verkligheten, vad hon då än måvara för en, hur livet än må ha gestaltat henne, förvriditeller förädlat, det är dock hon, den enda, inte förhennes egen skull, hennes värde är likgiltigt, men förden hemliga kvinnodrömmens skull, som funnits inommannen av begynnelsen. Hon är dramat i livet, efter­som hon reser mannens innersta emot honom själv.Frasses lilla drama gled förbi som den blekastedröm.Hon hette Solveig och var glädjeflicka. Inte enav de mera framstående, hon smög ganska färglös ochobemärkt omkring på Karl-Johann om kvällarne, somen grå och tunn liten nattfjäril.Han mötte henne där i vimlet, såg ett ansiktelysa upp inom sig – ett vänligt, ljuvt kvinnoansikte,det stannade, det hade en makt, som var alltför stark.Där stodo de båda och sågo på varandra – ett litetleende lyste fram emellan dem, de kände inte varandra,men de kände igen varandra genast, de voro ju bådai sitt innersta något helt annat än vad som syntes.Frasse visste med sig, att han var en kännarepå glädjeflickor, de voro ju hela innehållet i hansliv, men allt det där var borta som en dunst, hanstod alldeles hjälplös inför det nya, späda ansiktet,som var så starkt i sin stillsamma makt – han kundebara säga: äh – se – så vackra knappar föken hari kappan! – Ni ä svensk, tycker ni att dom ä vackra,va säjer dom hemma hos er för att vi har fått egenkung nu? – Joo!Frasse stod och nöp i en stor knapp på hennesbröst: dom e mycke vackra, ska vi gå – å pratalite? Vill ni de? – Joo då! – Och så gingo detillsammans vidare!Det här var att bli kär, fick han så småningomklart för sig. All denna oro, all denna blixtrande,gungande glädje, detta som värkte och sprängde ibröstet för att komma fram, bara fram till henne –dessa omfamningar – de voro något högtidligt, hongav dem som gåvor åt honom, därför att hon villedet – man kunde ta emot dem utan att känna sigbesvärad av allt detta orena, som kunde ha sin egenlockelse annars, men inte nu – oh nej, ingalundanågot orent nu! Att man bara hade kunnat vara till­sammans med andra kvinnor förr i världen! Då vissteman inte vad detta var – detta rena, helgdagsaktiga– det ljusa, goda leendet mellan två människor!Hon var annars en väldigt skicklig glädjeflicka,fast ingen av Frasses bekanta ville tro det, men dekände henne inte! Hon kunde ha med sig massorav pengar hem, det mesta hade hon tagit utan attfråga sina herrar. På en maskerad – de voro för resteni sällskap med Damen, en fyrtio års herre som varglädjegosse till yrket, en argsint best, stal som enkorp men bara av sina herrar, där tog han allt somstack honom i ögonen, i tio år hade han levat i fängelseroch ansågs vara en fulländad man of world – på dendär maskeraden samlade Solveig ihop svindlande massorav pengar, Frasse satt alldeles paff vid ett bord ochbara tog emot – två portmonnäer – en klocka –tre plånböcker – en plånbok till – en portmonnä,en klocka, ett cigarrfodral, karlen hade varit dödfull– en diamantring – till slut hade Frasse alla fickornafulla av libror, plymer, karbisar och sölvisar, ett skarptgaj, den där lilla Solveig, erkände Damen, som tillFrasses ära svängde sig med svenskt romani. Honkom springande dit och dansade bort igen med ettklingande skratt, klädd som en liten glittrande fjärilmed små fina vingar på skuldrorna – på morgonenåkte de hem tillsammans, trötta och glada, han ochSolveig, lilla dansande fjärilsbarnet, som nu vunnit denkräsne Damens ord på att hon var beundransvärd!Kärlek – kärlek! Det värkte och sprängde ibröstet på Frasse, något ville fram, bara fram till henne– hon som funnits inom honom sedan begynnelsen ochnu stod livslevande bredvid honom med huvudet fulltav fantasier om en cigarrbod hon skulle köpa i fram­tiden för pengarne hon nu förtjänade – hon hördehonom till, hennes leende gick som en il genom allthans blod, hur skulle han göra, han måste –Han kunde inte uttrycka saken på annat sätt änatt han trodde tjejjan va beng själv eftersom hanblivi så snurrens pigg på henne – hans språk ägdeinte ord för sådant som höjde sig över vardagenssmutsiga enahanda. Och där måste han också hållasig med sina känslor.Det blev ingenting mer, oron inom honom kundealdrig spränga sig fram i ljuset till ett nytt liv, dendrevs tillbaka, stängdes inne, blev ett minne bara, somvärkte och sved tills det slocknade ner och blev enliten ömmande fläck i själen för återstoden av livet.Man kunde säga, att det berodde på Tjacke,som inte kunde med Solveig, och hon kunde intemed honom, han hade ju bara ett öga, hon villeatt Frasse skulle skiljas från Tjacke, ja visst skullehan göra det, han lovade allt vad hon ville.Men ord och ord – det blev aldrig annat förFrasse. Helt lugnt och alldeles självklart gick han till­sammans med Tjacke som vanligt – att ord och löftenskulle göras till något mera, till något verkligt, det varobegripligt för honom, den möjligheten fanns inte. Hanhade lovat att inte bry sig om Tjacke, var inte detnog? Varför bråkade Solveig med honom sedan? Hanhade varit ute med Tjacke – ja, visst hade han det,de hade varit nere på Tivoli och druckit en flaska svenskpunsch, det var väl ingenting att bråka om, missunnadehon honom kanske ett litet glas punsch? Men eftersomhon ville, så lovade han att aldrig, aldrig gå ut medTjacke mer, han brydde sig inte om någon i världenmer än Solveig – han lovade allt vad hon ville.Och sedan gick han ut som vanligt med Tjacke,de skulle göra en stöt tillsammans.Solveig tröttnade och gick ifrån honom, han blevvild, vansinnig, men vad hjälpte det, hon var borta!Han stormade, grät, svor, skrek, nya ord flögo uppur hans innersta. Och sedan gick han ut som vanligtmed Tjacke. Och vännen tröstade honom, inte passadedet Frasse Gyllenhjelm att gå som en vanlig link åtden där lilla glädjeflickan – och Frasse berättade medgråtande tårar om sin kärlek, han kunde göra allt förSolveig, han kunde gå i döden för henne, och hanhade ju lovat allt vad hon ville, varför skulle hon dågöra så här?Han kunde inte handla annorlunda än han gjorde,kunde inte sträcka sig själv utöver sina egna gränser,kunde inte binda ihop sitt liv två olika ögonblick efteren egen bestämd vilja, de gåvo sig sådana de voro, Frasseföljde med och anade inte att det var galet eller attdet kunde finnas andra som gjorde annorlunda, hanvar oförmögen att förstå Solveigs beteende och varlika oförmögen att själv göra henne till viljes på annatsätt än han gjorde – han lovade ju allt vad honbegärde!Han drev hit och dit med växlande stunder, sågförändringarne i omgivningen och visste inte att deberodde på hans egna planlösa famlanden. Utgöt sinbittra besvikelse, alla människor voro falska mot detstora, ädla, trofasta jag, som var Frasse Gyllenhjelm!Solveig bodde vid Tordenskjöldspladsen, Frasse badi ilskan Tjacke gå in i hennes rum och göra sjögång.Skulle tro att det blev gjort! Hela rummet vändesupp och ner medan hon var borta, allt värdefullt honsamlat åt sig försvann, Frasse lärde Tjacke var det fannsgömt, möblerna krossades, gardiner och mattor klipptessönder och ströddes ut över golvet – det var en sjögångsom Tjacke hade all heder av!Frasse väntade utanför, tog ett litet skrin av vackertpolerat trä, resten behöll Tjacke.Skrinet var fullt av brev, Frasse satt hemma på sitthotellrum och läste en hel natt, han grät så att hanfrös och hackade tänder. Han ångrade redan bittertsjögången, mindes inte längre raseriet och lusten atthämnas på henne – mindes bara hennes kvinnomakt ochkände den svarta elden i blodet. Så lade han in hennesbrev i skrinet skrev på en lapp allra överst: Elskade lillatjejjan, Jag er så lessen för det Här. Dett var Tjackesom jorde Sjögången så att Du kann setta fast Hånomvis du vill. –Han smög bort till hennes dörr, ställde skrinetutanför, ringde på klockan och darrade iväg, fylld avgråt ända upp till halsen.Mer kunde den stora oron, kärlekens brinnandelidelse, inte bli för honom. Han slöade ner sig så atthan gick och hakade sig fast gång på gång, Tjacke hjälptedock i det längsta, han blev inte snodd, Solveig vågadeinte.Överallt räckte inte Tjackes hjälp. Frasse stod ensamen dag i en främmande våning, plockade ihop i ett lakanen massa saker ur byrålådorna och hade ögonen fulla avtårar för Solveigs skull – då skrek ett fruntimmer i endörr, strax smälldes dörren igen, nyckeln vreds om,fruntimret sprang och ropade på polisen, han hördehenne väsnas i telefonen.Nu var Frasse i gluggen igen – nej! inte ännu!Han lutade sig ut genom fönstret, Tjacke var försvunnen– stuprännan satt för långt ute på väggen, den kundehan inte nå – men här – här sitter ju ett grovt rep fasti fönstret! En säkerhetslina för livräddning vid eldsvåda!Tack som bjuder! Frasse fick med sig i fickorna såmycket han kunde rafsa åt sig av värde, svängde sig ut,gled ner på repet och försvann.Några dagar senare var han dock färdig. Han gickin på måfå i en tambur, som stod halvöppen, skullehämta en överrock åt Tjacke, de hade kommit överensatt resa hem till Sverige igen.När han skulle gå ut med rocken, mötte han en karlsom gick in, Frasse sprang rätt i armarne på honom ochkarlen höll fast, ledde honom i nacken med sig ner tillpolisen, och så bar det iväg till nitton Möllergade!Frasse var tröttkörd igen, slut. Men han kände ändåen viss stolthet, när han fick höra, att inte mindre äntolv personer blivit fast för hans skull. Det var smick­rande, han försvann från skådeplatsen i en bra nogpampig smäll och inte som en vanlig lösdrivare.Han satt en dag utanför förhörsrätten och väntade,då kom en fin gammal herre fram till honom och bligadestint.– Va e de om? frågade Frasse.– Ni har stulit av mig – ni tjuv! sade herrn.– Hur va namne?– Det angår er inte! Det var i min våning ni togallt bordsilvret – och min hustrus juveler.– Jaså, där.– Ni ska ge mig igen alltsammans, ska ni! Annars –!Herrn skakade sin käpp framför näsan på Frasse.– Hönu herrn – fö de fösta så va de min kamratå inte ja som va oppe i våningen, ja stog neranför. Åfö de andra så har ni ingen rätt att få tillbaka nånting avmej, om ja inte vill ge er de govillitt. Å för de tredje,så har ni vari dum nu å schenerat mej, så ni får inte ettjävla barr. Låt mej vara i fre nu!– Nå – jag ska visa er!Herrn sprang till en vaktmästare, bad att få tala vidassessor Bahle – stod säker som redan segervinnare ochväntade med makthavarens myndighet. Men fick snartsvar, att han skulle bli inkallad när hans tur kom!– Va fick herrn nurå? sa Frasse.– Ni är fräck, tjuvstryker, men jag ska visa er,att ni ska få svida för det här!– Två års straffarbete – de vet ja.– Två år! Ni ska ha tio år! En sådan fräckhet!Att gå in i en främmande våning mitt på ljusa dan –och sedan neka att lämna tillbaka –– Två bast får ja! sa Frasse och vände sig lik­giltigt bort.Nu kom frun också, en liten elegant dam. Hon sadevisserligen ingenting, såg bara ledsen ut, men det varbesvärligt ändå att ha henne stående där mitt för näsan.Frasse bad en vaktkonstapel visa bort dem, och det gjordehan! Det är förbjudet tala vid fångarna, var god gååt sidan!Så ska det låta, tyckte Frasse.Hans triumf blev fullständig, när sedan assessorBahle i rätten avbröt den myndige grosshandlaren: vikan inte skaffa tillbaka tjuvgods här, vi kan bara dömatjuvar att ersätta!Åklagaren yrkade strax därefter sina två år åt Frasse– han kastade en triumferande blick på den slagnegrosshandlaren, som gått och inbillat sig att man kundeta ifrån en tjuv det som med rätta tillhör honom sedanhan stulit det, han betalar väl tillräcklig ersättning närhan lider det grymma fängelsestraffet! Åt Tjacke yrkadeåklagaren bara åtta månader, men en kypare, somfått lite kläder av svenskarne och blivit fast för tjuv­godset, avkrävdes två års straffarbete, han hade varitflera gånger straffad. Det var en hel lång önskelista,som åklagaren läste upp. Rätten överlade. Åklagarenfick sin vilja fram mot alla utom mot Frasse, som slappmed ett och ett halft år, han skvatt av glädje! Detta varju ett helt kapital! Hans ungdom hade betraktats somförmildrande omständighet.Kyparen gick till lagmansrätten. Dit fördes Frassetvå månader senare för att höras i hans sak.Det var en praktfull rättsal, Frasse kände sig riktigtenkel där han stod, alldeles som spelade han med iett drama på en teater, människorna hade byggt upp dettatempel åt sådana hjältar som han, det förstod han!Bakom honom sutto på åskådareplatserna ett par hundravänner och bekanta ur affärsvärlden, de flinade ochviskade och viftade med tobaksbussar, grymta måndegrisarne, de visste vad den gamle galten led!Han hade redan hunnit glida in i fängelselivetsstillhet igen och brydde sig inte mycket om vad somskedde omkring honom, nickade knappt till åskådarne engång, men blekt och krampaktigt smög ett leende framkring hans läppar när han såg tobaken i skadegladahedningars nypor! Sen stod han halvsovande och hördehur de olika rösterna ekade i den stora salen, det varsom en sorts underlig musik, sorgesam och ödestung.När han kallades fram, gjorde han i alla fall allt somkunde göras för att rädda kyparen, ingen hade talatom för kamelen att kläderna voro stulna, det hade haninte kunnat veta – sedan fördes Frasse bort igen till still­heten. Långt efteråt fick han veta, att kamelen i allafall fått behålla sina två års straffarbete.Fängelset ute på Löcka var det finaste i hela världen,tyckte Frasse. Parken och tornet och den bastantamuren se präktiga ut redan de, men där inne är det ändåbättre! När man kommit in genom porten, går mangenom en lång tunnel till en liten gård, därifrån uppför entrappa till en farstu, som begagnas till besöksrum, detskiner av ledstänger och bänkar, så man näns knappaströra dem.Därifrån kommer man in i en stor centralhall; tillhöger och till vänster och snett framför öppna sig långakorridorer, kallas dalar, där ser man ändlösa rader avsmå stängda dörrar, det är cellerna, bakom varje dörren liten människa.På nedra botten och en trappa upp ha de snickeri­arbeten inne hos sig, varje cell är en liten verkstad fören man, där doftar av trä och lim och skallar av hammar­slag. I de högre våningarne klistrar man påsar, repardrev, syr kläder, gör skor och andra nyttiga saker.Överallt i fängelset är det lika putsat och fint. Varannanvecka bada fångarne, karbad eller dusch, fem eller tioman i stöten.Promenadgångarne äro dubbelt så stora som i desvenska fängelserna, mitt på gården blommar omsommaren en liten rabatt, den lyser och doftar, ochkonstapeln blundar om Frasse tar med sig en blomma tillcellen! Däromkring gå ett tiotal gångar för promenadensgåsmarscher.Reglementet är också helt annorlunda än i Sverige.Först får man sitta i två månader, under denna tidfår man bara religiösa böcker att läsa, en bok i veckan.Och tre till fem öre om dagen i arbetslön. Därefterflyttas man upp i andra klassen, där får man läroböckeratt läsa och varannan dag en liten bit tuggtobak –riktig tialo! milda världens barn vilket härligt stillo!Och fem till åtta öre om dan! Efter fyra månader blirman uppflyttad i tredje klassen, där får man tobakvarje dag och om söndagarne en skrivbok att skriva ioch ett litet instrument, kallat psalmodikon, att spela på!Hela första söndagen låg skrivboken orörd i Frassescell, han bara spelade, ett spädbarn kan lära sig hanteraett psalmodikon, och det är ändå någonting som låteri ett öra där tystnaden värker!Andra söndagen skrev han i sin bok:– Den Personen som först har kåmmet opp me dettaatt låta Fångarna få låna en pcalmodikon att späla påom Söndagarna den personen hvet nog ej hvad Han har atthventa en gågn när han skal jöra reda för sig, införgud kåmmer den Personen inte att få sitta på en GylleneTron vid guds högra Sida. Ja då kåmer ingen attfå sitta Där. –Efter åtta månader kommer man upp ifjärde klassen, där får man mer tobak, får väljaböcker fritt, får arbeta ute i fria luften innanför murarnaoch får ha instrumentet hos sig även om vardagarne,när intet arbete finns där ute. Åtta till tio öre om dagenfår man i både tredje och fjärde klasserna.Efter ett år kommer man upp i femte klassen, därär det så bra som i ett slags himmelrike. Man fårbära skägg och har en hel del andra rättigheter. Ochfår tolv öre om dagen.Det förstås, sköter man sig inte väl, så blir man inteuppflyttad. Och man kan när som helst trilla ner igentill första klassen, om man inte aktar sig. Där får maningen tobak – och den vissheten är ett gissel, som tuktartill skötsamhet!I cellerna finns värmeledning och gasljus, bord ochstol, en hängmatta med filtar och lakan och en kudde,stoppad med hyvelspån; ett handfat, en borste, en spegel,en kam och en griffeltavla. Två små hyllor med böckerpå väggen, och på andra väggen ett skåp med matkärl.I hörnet står burken.På morgonen steg man upp när det ringde, städadesin cell och tog en kall avrivning vid vattenledningen.Klockan halv sju kom frukosten, smörgås och varmskummjölk. Sedan var det att arbeta till middagen meden halv timmes promenadtid på förmiddagen. En stundsvila efter maten smakar alltid skönt, sedan arbete tillklockan sju, då städade man cellen, tvättade sig och åtkvällsmat, smörgås och mjölk igen. Därefter fick mansitta och läsa till klockan åtta, då gick klockan tillkojning.Varje söndag var det gudstjänst i kyrkan, varannanonsdag höll prästen föredrag.Pastor Bugge var en kärnkarl. Han sjöng som enoperasångare och berättade alltid i sina predikningarnågot roligt, så att alla de fyra hundra fångarne kunde fåsig ett gapskratt, ingen som inte har studerat livet kanha en aning om hur skönt det känns att få höra en vänligmänniska säga en lustighet och att själv få skratta medalla kamraterna en gång i veckan! Han berättade omfalska kamrater en dag, det var en historia om enfånge, som hade rymt från ett fängelse, och hans kamratgick till detektiven och angav honom för några kronor,var det inte uselt handlat av kamraten? Så uselt handladeJudas Iskariot mot allas vår frälsare Jesus Kristus!Men det var inte bara pastor Bugge som var enhjärtans god och präktig människa. Frasse gick en dagtill direktören – och det var en herreman hela dan, det!Så vänlig och fin kom den gamle kommendanten emotden lufsige fången, tog själv en stol och satte fram: sittsitt! Och satte sig tätt bredvid, alldeles som en god vän!– Vad var det ni önskade nu?– Jo – skulle man inte kunna få – om de voremöjlitt att de kunde gå för sej å få lite tillägg i maten?– Jovisst! Det ska ni gärna få! Känner ni erhungrig?– Jaa.– Inte är det meningen att ni ska svälta här!Nej för all del, ni ska ha så mycket mat ni behöver!Var det ingenting annat?– Tack så mycke – näe då!När Frasse kom upp i sin cell, sjönk han ner vidbordet och storgrät. Så vänlig hade ingen människavarit mot honom förr.I cellen bredvid Frasse bodde Springan, och väggenvar inte tjockare än att man kunde tala till varandratvärs igenom, det behövdes aldrig någon knackningdem emellan. Han började hojta på Frasse – spelaen bit i ställe för å tjuta så där!Och Frasse spelade på sitt psalmodikon och sjöng iglädjen allt vad han kunde, operettbitar, varieteslagdängor,oanständiga visor – haru hört den här, Springa? De ä denskarpaste biten ja nånsin hört – och så rev Frasse i meden visa, som bara bestod av en samling fräcka könsglosorutan någon vidare inbördes ordning, det gällde bara attfå med så många som möjligt av den sorten. Han varså glad i sin själ, så han tyckte han kunde inte finnaord nog att uttrycka sig!Han kände, att han verkligen var en fin och ädelmänniska i sitt innersta, så vänlig skulle naturligtvisinte direktören ha varit, om han inte förstått vilkenframstående människa Frasse var egentligen.Strax därefter fick han höra, att en svensk somsuttit en tid på fängelset här och nu skulle sändas påtransport till Sverige, hade blivit så förtvivlad, att demåst föra honom med våld ut ur fängelset. Han tiggdeoch bad att få sitta här i tio år hellre än att skickaspå ett år till Långholmen i Sverige.Ja, det kunde Frasse förstå! Själv hade han jublivit en bättre människa här, till och med lite religiösav sig, så mycket kan vänlighet göra!Men inte mer!Efter en liten tid blev han nerkallad till den gamlegode direktören:– Nu vill ni väl gå på pröve kan jag tro?Det betydde att han genast skulle bli fri, resten avstraffet blev uppskjutet tills vidare, men om han underde närmaste tre åren ådroge sig en ny dom i Norge,skulle han då få som påbröd den strafftid han nu slapp.Efter tre års gott uppförande skulle prövetiden varaslut, då bleve han alldeles fri.Frasse var tacksam att få gå på pröve. Nu hadehan fast beslutat att bli ordentlig, han hade blivit enannan människa tack vare den vänlighet som visatshonom här. Och så grät han en skvätt igen!Han fick gå. Till avsked fick han ytterligare envarning:– Nu blir ni utvisad ur landet. Kom ihåg det, attså fort ni bara visar er i Norge igen, även om ni integör något annat brottsligt, så blir ni häktad och straffadför trots mot utvisningen, och då får ni tjäna av den härprövetiden också. Tag er i akt nu, min unge vän!Jo, det skulle Frasse. Tacka för det! Han var juordentlig nu, han var ju religiös, det hade han föresattsig, längre kunde han inte gärna gå!Från fängelset fördes han till ett slags kontor, därhan blev delgiven utvisningen. Därifrån till nittonMöllergade.Medan han satt där och väntade, kom en polis­man in med två glädjeflickor, de skulle också väntai samma rum. Frasse var en fin karl och skickade enkonstapel efter kaffe, livet började bli trevligt igen.Flickorna snattrade och skrattade, de skulle på någramånaders tvångsarbete till Mangelgården, och Frasse varen väldigt hygglig karl, tyckte de. Vad hette han, varkom han ifrån? – Åh nej! Var han verkligen denberömde svensken Frasse Gyllenhjelm, som det stått såmycket i tidningen om? Var det möjligt? – Nog vardet möjligt, men inte visste han om han var berömd,en smula känd var man ju förstås, och det var tolvpersoner som åkte in sist man blev häktad, så det varkanske inte så underligt att det väckte lite uppseende. –Mötas och skiljas – hjärtlösa värld! Farväl, småflickor, hälsa Solveig om ni träffar henne! – Ja, hennefår vi snart se, hon sitter på Mangelgården! – Det varmin käresta!Det bar i väg med den berömde svensken tillrannsakningshäktet över natten och morgonen därpåmed tåget i sällskap med en detektivkonstapel tillCharlottenberg. De reste i egen kupé, och konstapelnvar en rasande trevlig och språksam herre, han kändeHåkon Mästare och berättade många roliga historierom den gamle kamraten, det var riktigt tråkigt att skiljas.I Charlottenberg mötte en svensk polis, som fördeFrasse till länsman, en gammal hygglig kurre, somsnokade i sina papper för att se om Frasse var efterlysti Sverige, det var han nu lyckligtvis inte, han fickrespengar till Stockholm och var fri!Med första tåg kom han till grå staden, gick direktfrån stationen in i en liten butik han kände till ochköpte ett helt dussin skarpa vykort, hans själ törstade!Han frossade av de oanständiga bilderna, nu kände hanatt han återigen var en människa, en bättre människa iså fall, med många nya vackra ord, till och medreligiösa ord, mer kan man väl inte begära!Det är inte nog med att vara religiös, man ska juleva också, och det är nu en gång för alla omöjligt attleva något annat än sitt eget liv. Frasse var och förblevden gamle Frasse, vilka öden han än fick genomgå,och vilka ord som än flögo likt svaga reflexer genomhans själ. Han kunde inte sträcka sig utanför sigsjälv, kunde inte ens tänka sig det som något önskvärt,han gjorde sitt bästa när han beundrade på avstånd sinaegna ädla drömmar. Han kunde inte göra rätt detsom vuxit krokigt, inte göra helt det, som var slaget ibitar, han kunde endast fullborda det levnadslopp somtillhörde Frans Karlsson-Gyllenhjelm!INNEHÅLL:I. Introduktion sid. 5II. Utkantens barn »139III. Drömmarnes land »213IV. Den nya tidens gudar »271V. Gallblommor »349