 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
* MARTIN KOCH *GUDS VACKRA VÄRLDMARTIN KOCHGUDS VACKRA VÄRLDEN HISTORIA OM RÄTT OCH ORÄTTDEL IISTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLM 1916A.-B. FAHLCRANTZ BOKTRYCKERIVI.I MÖRKRET– Sitt i soffa, sitt på kista, sa Ramsten!Smålands-Lisas paneldivan stod alltjämt där denbrukade stå i Duvslaget, och Sven Lilja, kandidat allt­jämt, själen höljd i sökarens vita toga, satt där hanbrukade sitta.Tre enkla, goda barn i grå stadens steniga helvete,skulle de aldrig bli vuxna, färdiga för livets allvar?Gardinen var nerrullad, lampan var tänd, rummetlåg i skymning utanför den gyllene kretsen av ljus, därEsters fingrar flitigt sysslade med en evighetssöm. Iblandsåg hon upp, mitt under Svens ivriga tal om evighets­frågorna kunde det komma över henne en ängslan, ensorgsen undran – skulle det aldrig bli färdigt?Det var besynnerligt med det ljusa gossansiktet isoffhörnet, halvt i skuggan, vad det kunde lysa ochstråla av den vackraste, mest självförgätna hänförelse!Vad den spensliga, smärta ynglingagestalten kunde synasstark! Hård och spänstig som en stålsträng – som dockinga blanka pilar sände mot en mannaviljas mål!Endast ett regn av fladdrande ord, de vissnade ner liktblommor.Ser han Duvslagets enkla skönhet, gossen? Förstårhan de sammansparda mödornas stilla väntan, den glän­sande renhetens bidan? Vet han vad en sådan kvinnaär värd, strävar han att vinna henne för att få en trofastvän i strider och prövningar?Ingalunda något sådant, bort det! Han bara strävarsom en häst i en uppförbacke att reformera mänsklig­heten. För närvarande gäller det tidningspressen.Mycket sysslande äger rum för att få folkrepresenta­tionen och regeringsmakten bra. Man måste då frågasig, om inte den tredje statsmakten, tidningspressen,också möjligen skulle behöva någon omvårdnad? Besinnadet – överallt i världen håller man på och reformerarså att det ryker av ord om’et, det gäller att finna ettområde, som ingen tänkt på, för att där sätta upp enreformationsverkstad och bli sin egen.Om någonting på jorden behöver en grundlig av­skrapning och ommålning, så är det väl pressen! Skulletro det! Titta bara så den ser ut – titta – titta! I hastföretedde sig för det tjusta ögat ett myller av felaktig­heter, det är det med pressen, att den lever på annon­ser, därmed blir den ofri och måste gå annonsörernasärenden i allo, det där måste ändras genast, en tidningmåste ges ut, som bara innehåller värdefulla och gedignauppsatser, inte dumma skämtbitar och annat krafs, menskarpa, blodiga angrepp på allt uselt i samhället. Ochinga annonser! Kunde en sådan tidning bara väl börja,skulle den genast konkurrera ihjäl alla andra, den skullevara lika billig men ha ett så mycket värdefullare inne­håll. Och folk ger naturligtvis hellre fem öre för någotvärdefullt än för något värdelöst, det är en ekonomiskgrundlag. Alltså måste ett sådant företag segra.Sådan var Sven Liljas plan, genialisk i all sinenkelhet. Det gällde bara att börja.Han ägde i rikaste mått den trohjärtade och själv­uppoffrande idealitet, som är en svensk ynglings adels­märke, det som gör honom delaktig av den ädla strål­glans, som under alla tider tyst i mörkret över dettaland likt ett soltinders ljus över gråberg och tungaskogar. Gossedröm och hänförd ynglingatro – så varhans liv. Skönheten skulle fångas i högre rymder ochföras av stålhårda viljor ner till jorden – men det gickinte riktigt bra. Hans fantasier blevo missförstådda,det måste rättas, han grep till pennan att förklara ochpredika för allt större massor, men då gick det ännusämre, tidningarna nekade helt enkelt att ta in hansmilslånga utgjutelser, så fyllda dock av skönhet ochhänförelse! Han förnam till och med, att det skrattadesefter honom.Han var alldeles fri från den sortens räddhågadeeftertänksamhet, som driver människan att först ochfrämst hos sig själv söka orsaken till sina motgångar.Nej, på den punkten fanns intet tvivel, han hade rätt!Felet låg sålunda hos de andra, hos tidningarna. Omdem pratas och glunkas alltid en massa, Sven hörde på,stavade och lade ihop, plötsligt stod sanningen framförhonom, skinande solklar: pressen hade förfallit, den hadesålt sin själ åt kapitalet, den måste reformeras och räd­das, med eller mot sin vilja!Ja visst, i Herrans namn, att ingen hade tänkt pådet förut, men nu skulle Sven Lilja ordna saken i för­bigående på en ledig halvtimma, innan han tog itu medannat arbete. Hejsan, här ska alla lögners berg fallatill marken med ett stort skrammel!Skrammel blev det nog, men bergen ramlade ändåinte alldeles genast.Kanske upptäcker han nu en vacker dag, att innanpressen kan reformeras riktigt så att där bara skrivesvad som är absolut sant, måste man ta reda på vad somär absolut sant, men det förhindrar kapitalismen, alltsåmåste kapitalismen avskaffas, som har upphöjt de mänsk­liga intressena på sanningens bekostnad – men kapita­lismen har sitt förnämsta stöd i den allmänna mänskligadumheten, den måste avskaffas genom ett rationelltupplysningsarbete, varigenom människorna bli helt ochhållet förändrade och obeskrivligt ädla, så att kapita­lismen förlorar sitt stöd och trillar av pinn och san­ningen segrar – han tar friskt itu med det där arbetetpå en ledig kvart, innan den egentliga knivkastningenbörjar.Men han upptäcker kanske ett nytt jävulskt påhittav sanningens fiender – innan kapitalet kan anskaffas,måste produktionen på annat sätt betryggas; och dåbetryggar han produktionen på annat sätt under ledigatio minuter innan kapitalet slopas. När han nu fåttallting i ordning, så återstår bara omsorgen att skaffaupplysta lärare, man måste ordna så, att unga begåvademänniskor få utbilda sig rationellt, sedan kan mansprida en bättre upplysning om hur produktionen skaordnas så att kapitalet kan avskaffas – det kan gotthända att han måste lägga pressens reformering undanpå någon timmes tid för att först göra färdigt någranödvändiga förarbeten, sen kan man fortsätta med frisktmod.Det är trollcirkeln, som löper runt i evighet medständigt nya gyckelbilder att tappert bestorma. Därinomvankar i evig oro den arme Don Quijote – det är svårareän någon kan ana att göra sig fri från de skimrandeidealens förtrollning, att bryta sig ur denna cirkel uttill livet, sådant det leves i verklighetens allvar ochmöda – och att göra det utan att ta skada till sin själ.Det är livets gåta för Sven Lilja.Han anar den ännu inte – men Ester förstår, attdet är något svårt som förestår, innan Sven kan blien mogen man. Mer förstår inte flickan, men det ärnog för att göra henne sorgsen till sinnes ibland, närhon hör det leende talet om alla drömmars vackra värld.Hon mindes ännu hans förtvivlade bön en sommar­ljus natt: hjälp mig att bli en bättre människa! – Hurhan sträckte händerna mot henne, som hade han trottatt hos henne, flickebarnet, fanns räddningen ut ur destora ordens förtrollning! Vad som den natten banddem samman hjärta invid hjärta, det brast aldrig, detkunde inte brista. Möjligen därför att det inte fannstill som något bestämt emellan dem. I en skygghet, somknappast tålde aningens svaga fläkt, sökte deras barna­hjärtan skydd och stöd hos varandra. För sådant hadeSven inga ord.Ester hjälpte honom dock så långt hon kunde ochförstod. Det var inte så mycket, men det borde havarit tillräckligt. Bara att se hennes vackra huvud ilampljuset – det mörka hårets strålglans – den lillamunnen, som blev allt allvarligare ju mer Sven taladei sitt dunkla soffhörn, bara talade, alltjämt talade! –de små fasta händerna, som under hans evighetstalmåste sy evighetssöm utan annan mening än att någotskulle göras medan stunderna gingo bort – de tungaögonen, som lyftes från sömmen ibland med en glansav tårar – där väntade hans verkliga liv, så närahonom, och han visste det inte!– Men en ny tidning kostar väl också pengar, Sven?Var ska du få dem ifrån?– Pengar, ja! Det är en mycket svår sak, tror duinte jag förstår det? Men det måste ordnas, jag skasöka upp några rika män, som ha ideella intressen, fördet finns även sådana, ser du, Ester! Och de måste inseatt min plan är det rätta, den stöder sig på en ekonomiskgrundlag, den är enkel och praktisk, och i detta arbetemåste man förena hänförelse och klokhet, det ena ärlika nödvändigt som det andra! Om inte de rika halust att vara med, så får man försöka hos riksdagen,ett statsanslag borde alla partier kunna ena sig om,eftersom min tidning skulle stå utanför partierna ochbara förkunna sanningen åt alla håll!– Om de går, då ska Sven förbaskingen få skaffaett statsanslag te Simon också, för den pöjken gör mejolöckli, så länge som han dröjer! sa Smålands-Lisa,hon hade inte bättre förstånd.Simon dröjde verkligen länge borta. Redan börjadetredje sommaren ljusna och lövas sedan han for bortför att förtjäna ett liv åt sig och Lisa.Drömmar och vackra fantasier sutto inte mer fasti honom än att han mycket väl förstod, att Lisa avkött och blod, Duvslagets praktiska försyn och hus­moderliga ande, var mera värd med sin paneldivanoch sina sammansparade hushållsgrejor, med sin för­måga att hålla bagaren stången och inge magasinsfrunrespekt för något som kallas rättfärdighet – attSmålands-Lisa med hela sin enkla, handfasta och trognavarelse var mer värd än alla världens klingande ord.Så mycket förstod Simon utan att ens veta att hanförstod det. Han var bara angelägen att göra visstmed henne, hon som aldrig rotade sig i syfabrikensonatur mer än som krävdes för att samla ihop tillett litet hem omkring sig, samla i blindo utan att vetanär hon någonsin skulle få någon användning för sinfina paneldivan och allt det andra dyrbara – hon somvid mogen kvinnoålder ordnade sig till ett rejält ochmänniskovärdigt liv utan några utsikter att någonsinkomma därhän, i samma blinda lydnad för naturenslag som när en planta i en handfull märglös jord av­sätter sina blomämnen, som skulle vara dödsdömdaom inte örtagårdsmästaren i sinom tid planterade omhenne i rätta, goda jorden. Utan att tänka sig närmareför visste Simon, i lika blind lydnad under sammanaturens lag, att Lisa var hans kvinna. Och sedan deväl kommit överens, skulle saken snart vara ordnad.Men det var inte så lätt. Det är inte nog att selivets väg, man ska också kunna ta sig fram där. Mångamotigheter döko upp, breven berättade om sjukdom,om arbetslöshet och många andra svåra saker. Årengingo, han saknade alltjämt varaktig stad, några gångerhade de träffats under hela denna tid, det var allt. Mennu hade han fått börja arbeta i Bråköpings hamn, detvar ett stort steg framåt, ty där sköttes arbetet medensamrätt av en sammanslutning av arbetare, som deladeförtjänsten och på så sätt redde sig någorlunda väl.Det ljusnade för Simon och Lisa, när tredje sommarenbörjade knoppas. Det var inte för tidigt, Lisa såg sigmed oro i spegeln, små svarta rynkor började visa sigredan kring ögonen.Ändå voro inte orons tider slut – tidningarna skrevoom en stor hamnarbetarstrejk i Bråköping, men Simonnämnde inte ett ord om saken, det var för resten längesedan han skrev nu.När lampan var släckt om kvällen och Lisa varensam, Sven och Ester hade gått ut för att andas litesommarluft, då skrällde i det tysta Duvslaget en dystergitarr, och med dundrande röst skrek Lisa ut sin längtanoch sitt hopp i den hemska visan om barnamördarenoch hans sångarebrud:– Ty kärleken den är lika storhos fången, som på Älvsborg bor!Sven och Ester drevo tillsammans utåt Djurgården,förbi Kärleksudden, Ester undrade tyst inom sig självom hon någonsin skulle våga sitta med en gosse påett ställe som hade ett sådant namn – de gingo långtutåt gömda stigar, där funnos många tysta par, menvärldar skiljde dem åt, överallt där unga människorgingo i skymningen och voro två, där voro de ensammaunder stjärnorna.Där strödde Sven så många strålande ord, somgenast vissnade ner och lågo döda bakom dem, alla rördesig om tidningen, som skulle skapas till hela pressensreformering och till upplysning åt alla okunniga, tillkapitalmaktens krossande och till den absoluta sanningensseger. Han hade ingen tanke på, att tösen kunde viljahöra något annat, till slut tog hon stilla hans hand, såpass goda vänner voro de, och följde honom trofast ini drömmarnas land, med ögon som måste le åt allskönhet – fast de hellre velat gråta, han var för stark,hans ärliga tro var oemotståndlig! Hon blev alltid be­segrad, liksom den gamla strama bonderösten inom henneden första ljusa sommarnatten härute på Djurgårdenblivit nertystad av hans blomvita, glada yra!– Som en saga ska livet vara i Guds vackra värld,så måste vi leva, Ester, vi båda om inga andra, så måstevi segra så sant det goda har någon kraft att höja sigmot ljuset ur den mörka jordens djup!– Ja, inte tvivlar jag på att du ska lyckas till slut!– Men vi få inte tro, att det kommer av sig själv,vi måste arbeta förfärligt mycket först, vi måste vara för­färligt kloka och förståndiga också – annars kan maninte sköta en sådan tidning!– Ja men Sven – när ska du sedan få tid att ta dinexamen?– Ja säg det! Tiden räcker ju aldrig till! Men detkan inte hjälpas, i värsta fall får jag släppa min examen,man måste offra sig själv och sina egna intressen – detgäller något högre, det gäller de egna idealen – seger åtdet rätta, det sanna, det sköna!Hon släppte hans hand och ville bara gråta igen.Det skedde något orätt och ingen mandomsgärning, detkände hon, men vad skulle hon göra för att hjälpa?Där sitter du nu, Simon, gosse! som en lurviger hundi ditt sinne – och runt omkring i det lilla arbetarekaféetär skrik och rop av många karlar. Mitt i striden, mitti larm och dån, kan du höra dina minnen viska, kan duveta vad ditt hjärta vill?Utan spår ha inte åren gått fram över Simon.Ansiktet är nog lika öppet och klart, men hårdare. Ögonenstråla med samma rena glans som förr – men en kallareglimt lyser fram, är det årens bittra lärdom, är det tomhetefter gossedrömmar, som varit och farit, som blommat utoch skickats i vissna ord av besvikelse i breven hemtill Duvslaget? Ett veck kring hans mun har redanstelnat – grämelsen, spåret av bittra stunder!Åja, kan så vara att det har funnits många sådanastunder i Simons liv under denna tid – det har funnitsfebernätter på en liten unken sjukstuga vid banbygget,Simon låg där med krossade revben och bruten arm,några fallande stenblock hade knäckt honom förmånader. Då var tiden lång, då fick han lära sig, attbarndomshemmet långt därifrån tillhörde också dedrömmar som farit. Den första ilande tanken hos gossen,som vaknade till sans och var sönderslagen, det varatt komma hem – den andra tanken, som kom lång­sammare, var att inreinte resa hem och att inte låta någondärhemma veta om olyckan. Far är gammal och behövervad han kan förtjäna i smedjan vid Hasselbotten, morfår inte bli orolig för detta – hemmet var stängt, detfanns inte levande som förut.Det kan bli bittra tankar av sådant, när en arbetare­gosse ligger i feber på en liten sjukstuga vid ett banbyggeoch är ensam i världen – ensam med en kropp somvarit frisk och jättestark, som givit lugnt och självklartarbetslön var dag, men som plötsligt ligger stilla ochhjälplös vid randen av en avgrund av tomma dagarssvält och nöd som vänta. Det kan komma en ångest ien sådan pojkes hjärta, natten som stirrar in genomfönstret till den feberbrinnande barnasjälen smeker imoderns ställe hans panna, torkar hans ensamma tårar,men har intet svar att ge på hans undran: hur skadet bli nu – om jag kommer upp som en krympling? –Det gjorde han nu inte, men arbetslös var han,alltför klen under långa tider att kunna hugga i medgrovarbete. Han fick slinka fram en dag i sänder, detgår, men efteråt förstår man inte hur det varit möjligt,när åt man, var bodde man?Hälsan kom och krafterna kommo, snart klingadehans röst åter med i kören, när gänget tog upp jänka­låten för att lätta på sten, när släggorna drabbadestålet med klang och skenorna skruvades mil eftermil över nybyggda vallar:– Hon kommer gott, för hå hej,hej, sväng på den, för hå hej!Fram kommer hon, för hå hej,hej, jänka bättre, för hå hej!Men minnet av febernätternas oro går inte bort,den sitter kvar, dyker upp ibland som en sprittandeundran – hur ska det gå när det här jobbet är färdigt?Var finns det fast mark att leva på med kvinna ochbarn?Man vaknar ibland i den trånga baracken, tio grovakarlar snarka i kapp i ett rum som vore lagom för enenda – luften stinker, kaminen osar, kroppen värker avtrötthet, och det hörs ett sakta, pinande ljud av tusentalskryp i halmen på britsen, arbetskläderna äro lika fullaav sådant, söndagskläderna har han hängande i en bond­gård i närheten, dit får han gå och byta om när lördags­kvällen kommer, då kan han få njuta av en dags frihetfrån ohyran, sedan blir det att krypa in i smutsen igenoch knoga vidare.Arbetslöshet i nöd – nytt arbete i smuts ochuselhet av alla slag, bland kamraterna funnos mångavilda hedningar, som måste klaras med karlatag utantvekan – så gick tiden och han var inte närmare,snarare fjärmare från det mål, som även Lisa gickdärhemma och väntade på.Äntligen fick han bli med i det kooperativa hamn­arbetarelaget i Bråköping – det var som att få etthelt liv till skänks, tyckte han. Arbetet var styvt,men vad gjorde det, förtjänsten var inte stor, men denräckte att leva på – och kamraterna voro folk medkärna och märg, sådant hade han redan lärt sigvärdera!De voro några hundra man, som sedan mångaår tillbaka utgjorde Kooperativa hamnarbetarelagetLinnéa, grova och starka karlar, men säkra också ochalltför styva att tåla några lösa seder. Omsorgsfullthade allt skrot bland folket rensats bort från hamnen.Linnéa skötte med ensam rätt all lossning och lastningsom förekom där, och det var inte litet, omsättningenvar stor i Bråköpings hamn. Så småningom hadeLinnéa i varje mans ögon blivit som en symbol förnågot stort och heligt att vårda, arbetets helgd, för­nuftets och den ärliga viljans ära. De voro sina egnaarbetsgivare, det gav en känsla av frihet och självstän­dighet och glädje i arbetet, förmännen valdes av lagetsmedlemmar, alla styrde sig själva tillsammans för gemen­sam nytta och glädje – ett stycke socialistisk republikmitt i det gamla penningsamhället.Men priserna voro låga sedan många år tillbaka. Närman en vacker dag gjorde ett försök att få dem ordentligthöjda, samlades lagets kunder, de stora industriidkarnaoch handelsfirmorna, till ett möte, där man genast fann,att Kooperativa hamnarbetarebolaget Linnéa var någotalldeles förkastligt, det stred mot arbetets frihet attinte vem som helst skulle ha rätt att arbeta i hamnentill så låga priser som helst, och vad nykterhet ochordning angår, så var ju det mycket bra saker, menvarför skulle man inreinte unna en mera lättlivad karl attfå arbeta en stund på Bråköpings kajer när han så villeoch när han inte begärde mer än femtio öre där lagettog en krona?Arbetets frihet måste försvaras, i hast bildades enarbetsgivareförening, som på samma gång var ett stuveri­bolag, det skulle konkurrera med det kooperativa laget.Det blev genast strid, arbetarna hade intet annatval än att möta upp med omedelbar strejk. Det gälldeinte längre högre arbetspriser, det gällde Linnéas till­varo, det gällde tryggheten, arbetsglädjen, det gälldeordningen i hamnen, som nu åter skulle fyllas medlöst folk, sämre och billigare, ditförda av herrarnaatt som löss äta ut de gamla arbetarna – det gälldeallt det som varit Linnéas mening och innehåll: arbetetshelgd och ärliga viljors ära.Stuveribolaget anställde som direktör en man av­värsta namn, en gammal våldsverkare, som varit skep­pare och gjort sig känd bland folket i alla Sverigeshamnar för sin fega råhet mot bakbundna underord­nade – han skulle nu med det folk hans namn avniding kunde samla husera i Bråköpings hamn, så hadede stora firmorna i staden bestämt.Det kooperativa laget gjorde strejk, hamnen för­klarades i blockad, stuveribolaget fick inga arbetareatt föra ut i kampen om ordningen i hamnen.Inte från Sverige – direktörens namn var Magda­busen, och det var alltför känt!Men arbetsgivarna satsade på ett nytt litet brädeett halft hundra tusen för att genomföra arbetets frihet.En tidig majmorgon ångade en tysk isbrytare in ihamnen, den hade tre hundra man slödder ombord,värsta avskum av dräggen i engelska hamnar. Sam­tidigt rodde en gammal karl i en roddbåt tvärs övervattnet i Bråköpings hamn – från isbrytaren smallett skott, en liten blå rök virvlade muntert omkringi luften, ett hundrastämmigt jubelskrän höjdes, närkarlen i båten började ro för brinnande livet – somgoda marodörer gjorde strejkbrytarna sitt intåg i staden,innan deras fartyg ännu lagt till vid kajen hade krigetbörjat på blod och liv.Fortsättningen blev alltigenom en ståtligt ruskighistoria.Stadens myndigheter slöto upp som en man kringstuveribolaget för att krossa Linnéa. Ett gammalt hus,som drätselkammaren sålt med uttryckligt villkor, attdet skulle omedelbart rivas, befanns särdeles lämpligtsom logement åt strejkbrytarna och fick därför stå kvarmed drätselkammarens goda minne.De engelska karlarna voro fullkomligt odugliga, degjorde ingenting annat än strövade omkring efter behag,söpo, slogos och stulo som korpar. Det enda synligade åstadkommo var att kajen belamrades med varoroch arbetsmaterial, så att ingen kunde komma framdär – brandkåren kom en dag körande, måste vändaoch söka sig andra vägar, stadens myndigheter tego,arbetets frihet måste hävdas!Men det måste också erkännas, att engelsmänneninte gjorde ringaste hemlighet av sitt egentliga ärende:we have not come here to work, we have come tosteal – inte för att arbeta men för att stjäla ha vikommit hit, förklarade en av dessa affärspojkar fråndockorna i London – i den uppriktigaste tro att allvärldens hamnarbetare hade samma naturliga och själv­klara syn på tingen som han och hans kamrater, vär­vade endast för sådant arbete som detta, där arbets­givarens avsikt var bara att med låtsat arbete dra utpå tiden för att svälta ner motståndet hos de verk­liga arbetarna.Utom med stölder roade sig främlingarna med alltannat småtrevligt, fylleri och inbördes slagsmål ochöverfall på andra, misshandel mot befäl, revolverskjut­ning, knivskärning och hemfridsbrott – de lyckadespå en kort tid göra sig till stadens verkliga herrar,och deras skräckregemente gjorde ingen nämnvärdskillnad mellan svenska herrar och svenska arbetare.Myndigheterna tego och spelade med falska kort,arbetets frihet måste hävdas! Och det skedde här påett sätt, som gjorde till och med arbetarne förbluffade,hur vana de än voro vid att allas hand var vändemot dem.På lilla hotell W6 var en särskild lokal inreddför stadens poliskår, där förplägades konstaplar ochbefäl gratis, pengarna till detta togos ur stadens kassa.Det hade en förunderlig inverkan, polismännen fingogenast en klar inblick i de mest inkrånglade rätts­förhållanden, det såg besynnerligt ut, men knepet varganska enkelt: de hade bara att vid alla tillfällen hållastrejkbrytarna om ryggen och hugga in på de strej­kande och därefter i lugn och ro överlämna åt högremyndigheter att reda ut på vilka speciella grunderengelsmännen i varje speciellt fall endast hade handlati överensstämmelse med de mest orubbliga rättsbegrepp,medan däremot de svenska arbetarna alltid på ett ellerannat inkrånglat sätt, fattbart stundom endast med denmest svindlande metafysiska spekulation, hade svårt för­brutit sig, hur tusan de än hade burit sig åt.Redan hade Simon varit straffad.Några engelsmän sprungo på honom på gatan, hanslog med näven ner den ene efter den andre av dem, tillsnågra polismän kastade sig över honom och förde honombort till några dagars fängelse, förvandlade böter.Det är skrik och rop, det är larm och dån pådet lilla arbetarekaféet, där han sitter nu. Ansiktetmed de stora, öppna dragen har hårdnat till mandom,ögonen blänka av kall eld, han är inte av den sortensom vänder sig bort från fienden när striden går het.Och draget av grämelse blir allt bittrare kring mun­nen – vart bär det hän i det vilda vanvett, som nubörjat? Vart fan som helst, jag ska nog vara med!Plötsligt blir tystnad – den kommer djup ochtung som ett klubbslag mitt i larmet. Några främ­mande karlar stå i dörren – engelsmän.Sluskiga, uselt förfallna – de kliva in, skrika påbeer, de rycka ölflaskorna från käringen som serveraroch avfärda henne enkelt och flärdfritt utan pengarmed en spark i ekipaget. De urdruckna flaskorna kastasomkring bland publiken, i tystnaden jäser upp en storm,engelsmännen lägga upp en revolver på bordet.De gå fram till disken, där står en liten kraft­mätare, en automat för femöringar. De ta med sigkraftmätaren och ge sig i väg.Man samlas i dörren och i fönstren och ser efterdem – de slå sig ner på gräsmattan i en liten planteringoch slå kraftmätaren i bitar.Kafékäringen skriker och jämrar i himmelens sky,hon ber karlarna gå ut och ta igen kraftmätaren, denkostar pengar, det är pengar i den – men det är ingensom har lust att utsätta sig för stadens polis. Manhar hastigt lärt sig den nya ordningen.En polis skymtar fram på gatan, han försvinnerdiskret.– Å nä, stopp du jävel! ropar några arbetare,inte ska du gå unnan så kvickt!– Ska du gå opp på W6 å få strejkbrytaredricka?skriker en annan.Några karlar springa efter konstapeln och anmälaför honom hela förloppet. Svenskarna bli inte anhållna,polisen vänder dem ryggen med tyst förakt.Det är underligt och ganska tungt för vanliga män­niskor att leva under sådana här förhållanden. Detblir plötsligt så fruktansvärt svårt att rättsligt orienterasig i tillvaron, sedan miljön blivit positivt kriminell ochrättsordningen avslöjar sig såsom ett falskt spel mellanutklädda förbrytare – vart ska man sedan vända sig,vad ska man sedan tro på?Simon känner en brinnande, allt uppslukande nyfi­kenhet att se hur det ska gå, han har inte en tankepå annat än denna strid med sina besynnerliga hän­delser, det är som att gå fram med huvudet ner ochbenen i vädret, så upp och nedvänt har allting blivit,och spänningen samlas kring frågan: ska det lyckas?kan man handla så som herrarna och myndigheternanu, utan att hela samhällsordningen, hela tillvaronspringer i bitar? – Nog ska man göra allt vad mankan för att hindra dem och stå fast så länge som möjligtvid det man känner inom sig är rätt – men omdet icke räcker, om man i alla fall förlorar striden,om förbrytarna segra – vad ska man sen tro på?Att sitta på fängelset några dagar var ju ganskaotäckt, men alls inte så farligt som han tänkt sig –man levde ju även där, och drack och lät tiden gå– och framför allt: det var ingen skam! Det var enheder, Simon hade sitt fängelsestraff som ett äreteckenbland kamraterna. En annan man har blivit dömdtill två månaders fängelse för att han givit en engels­man en dansk skalle – hans namn nämndes med änstörre heder!Men det är en farlig sak när det blir en äraatt sitta i fängelse! Det går lätt nog att förvrida rätts­begreppen därhän, att sedan vrida dem rätt igen ärvärre, därtill krävdes först och främst att myndig­heterna skulle straffas, så att var och en finge klartför sig lagens helgd över alla andra intressen – mendärav hördes ingenting, myndigheternas överordnade tiga,lagen trampar ner rätten, så får man se till att mansjälv kan skaffa sig rätt på egen hand!Under upprepade blodiga slagsmål med strejkbry­tarna försökte arbetarna efter bästa förmåga upprätt­hålla rätten emot myndigheterna, och engelsmännen trött­nade, efter månadens slut ville de resa hem, bolagetvägrade, men strejkbrytarna själva strejkade! Bogser­båten måste fram, de tre hundra engelsmännen stu­vades ombord, till avsked besköto de med skarpa skottden samlade folkmängden, ståtligt som de kommit för­svunno de!Men sex dagar därefter ångade båten in igen meden ny last slödder från engelska hamnar, knappt hadede hunnit bli installerade förrän polisen måste i faders­armar sluta ett tiotal av dem, alltför redlöst berusade.De nya engelsmännen kunde inte genast bli klokapå sakernas läge, själve Magdabusen, stuveribolagetsdirektör, fick en smäll på käften, när han skulle övertaladem till något som var obehagligt. Då fungerade genastlagens hela maskineri med en förunderlig precision, enengelsman blev dömd, alldeles som om han varit ensvensk arbetare, till tre månaders straffarbete!Strax därefter anhölls några strejkande arbetare,och polisen kunde inte annorlunda förklara saken änatt de hade det bättre inne i häktet än utanför, någotförhörsprotokoll fördes inte, de fingo helt enkelt barastanna kvar.Två berusade engelsmän klevo in på en gård, där enåttioårs kärring stod och tvättade kläder. Engelsmännenprovade rockar och västar, som hängde på strecket, ochbehöllo vad som passade dem. Käringen började skrika,en arbetarehustru kom ut men jagades in igen avkarlarna. En annan arbetarekvinna råkade komma isamma ögonblick med sin hink för att hämta vatten,hon blev tagen och kastad på rygg vid pumpen, kar­larna måste emellertid släppa henne, hon skrek alltförjäkligt, när de började riva upp hennes kjolar.Oron började jäsa i stadens arbetarekvarter, därfanns inte en hederlig arbetare, som inte kände markengunga under fötterna när rättsbegreppen med svind­lande fart upplöstes.En arbetare vid gasverket, han bodde långt frånhamnen, väcktes mitt i natten av en strejkbrytare, sombrutit sig in på gården, arbetaren sprang ut, tjuven gavsig i väg, arbetaren efter, en polis mötte dem, lät tjuvenlöpa förbi men högg tag i förföljaren:– Va fan springer du om mitt i natten?Karlen berättade om inbrottet, men polisen tittadeefter tjuven tills gatan var tom, så sade han:– Inte fan va de där nån tjyv, inte!Arbetaren gick hem igen, glad att han åtminstoneinte blivit häktad.En annan arbetare slapp lika lindrigt undan. Enstrejkbrytare gick tvärs över gatan fram och slog honommed en sten i näven under ögat, mannen stöp och strejk­brytaren gick vidare. I hörnet stod en polis, somemellertid inte besvarade strejkbrytarens vänliga häls­ning. Arbetaren blev sanslös hemburen av kamrater.Där uppsöktes han sedan av två poliser, som docknöjde sig med att hota, de brydde sig inte om att häktahonom.Under ett stilla slagsmål med engelsmännen blevotvå svenska arbetare knivhuggna i magen. För att deinte skulle kunna hjälpa varandra att vittna, blev denene åtalad för misshandeln. Den engelske knivskärarenblev anhållen, häktad och dömd till ett års straff­arbete.Nu anordnades ett allmänt protestmöte mot strejk­brytarnas och myndigheternas skräckregemente, en massafolk möttes till demonstration genom Bråköping – polisenhögg in för lösa tyglar för att skringraskingra demonstranternaoch tysta ner protesten, det blev tumult och sten­kastning, arbetarekommunens ordförande häktades föranstiftande och ledande av upplopp.Arbetaretidningen rasade naturligtvis dagligen, mennär den avslöjade polisens lilla privata restaurang påstadens bekostnad och förhållandet mellan de engelskastrejkbrytarna och de fruntimmer som till deras hjälpinstallerats i det utdömda gamla huset – då blev tid­ningen åtalad och fälld av juryn, och utgivaren ådömdesett års fängelse, en massa böter och fyra och ett halvttusen kronor i skadestånd åt Magdabusen!Alla försök som folket gjorde att hävda rättenstrandade mot herrarnas och myndigheternas fasta viljaatt hävda arbetets frihet, krossa Linnéa och införa enverklig ordning i hamnen.Det är inte alla arbetare, som ena sig om en sådankamp för den allmänna rätten. Det finns åtskilliga, somkänna lättnad och behag, när alla banden lossna, deförstå rätt väl hur man sköter sig för att inte åka fast.För var dag tillståndet fortsätter tröttna allt fler i en strid,där sinnena måste vara sällsynt rena och fasta för attinte förvillas av myndigheternas falskspel.När fängelset blev en äreplats och polisen en uppen­bar fiende mot rätt och ordning, då blevo inte endastmisshandel och råhetsbrott mot strejkbrytare och poliserberättigade och ärofulla handlingar. Det hände värresaker, man kunde få se en oläck falsk glimt i ögonenpå en hederlig karl, man kunde få höra honom viskamed gemen röst: kika här skaru få si – då kunde man fåse något han stulit – ett stycke korv – en flaska öl – enskinnväst – eller en klocka.Medan ännu kärnan av arbetarestammen håller sam­man i sin förbittrade och farliga strid om en rätt, somfinns, inte hos lagen, men i deras egen bästa instinkt, medandetta pågår i öppet ljus, förvittrar hastigt den andligtsvagare delen av arbetarebefolkningen, det första svåratecknet av upplösta rättsbegrepp är snatteriet – det blirhastigt stöld – man har inte längre någon fruktan fördet orätta, ingen motvilja.Att under sådana tider framhärda i att endast göravad man inom sig vet är rätt, det är något så oerhörtsvårt, trycket från myndigheterna, lusten att böja sigoch ta skadan igen på andra vägar, alla dunklets in­stinkter resa sig när samhällsordningen kommer i gung­ning, de måste bekämpas med så rena och fasta sinnen,att endast de bästa av folket och ingalunda alla ens avdem kunna bestå i kampen.De engelska strejkbrytarna stulo som korpar var degingo och stodo, i butiker och magasin, på gårdar, innei husen, varhelst de sågo ett föremål, användbart ellerinte. Och de blevo aldrig straffade! Det finns intefarligare än att släppa lös sådana exempel. Snart börjadesaker och ting försvinna även där inga strejkbrytarevarit.I flera månader hade strejken nu pågått, Simonhade gått utan arbete liksom kamraterna, utan lön somde andra, men också utan deras små besparingar ochderas bättre möjligheter att reda sig i en stad, där desedan många år voro hemmastadda och hade alla sinavänner.De dagarna han satt på fängelset fick han åtminstoneäta sig någotsånär mätt, sedan dess hade han varitsvulten och tom. Man blir het i blodet även av svält,man kan bli vild och brinnande av ett hat, som ingenannan förstår, det riktar sig mot vem som helst utanringaste anledning, bara därför att det är en av deandra, som äta sig mätta.I en gård i närheten av strejkbrytarnas logementneråt hamnen bodde en gift arbetskamrat, hette Anders­son, som ibland brukade ta Simon hem på ett mål mat.Där satt han nu en kväll mot höstsidan, det var tyst ochödsligt i Anderssons hem, hustrun låg på lasarettet,äldsta dottern skötte hushållet, som löpte för allt knap­pare nödsegel ju längre strejken led.Det knackade på köksdörren, en tjänsteflicka frånlasarettet kom in, hon skulle hämta några småsaker, somden sjuka behövde; Anderssons dotter tog på sig ochföljde tjänstflickan ut för att gå till lasarettet.I nästa ögonblick kommo de springande in, hjärt­skrämda och skälvande, ett rasande larm hördes pågården, en ung man som bodde där sprang för livet in tillsitt och hann få igen dörren mitt för näsan på någraberusade engelsmän. Inom ett ögonblick var en helskara skränande uslingar samlad på gården.– Di har kniv, di jävlarna! sa Andersson, såg utgenom fönstret.En lång, uppnäsig slyngel gick omkring och galltjötdärute med uppfälld kniv i handen.Flickorna skulle just gå ut genom porten, då heladet där sällskapet kom gatan fram neråt hamnen; flic­korna in igen, hack i häl följda av engelsmännen, somvoro alldeles galna efter kvinnor.Plötsligt hördes ett samfällt tjut från gården, detliknade vilda djurens tjut när de få se kött – och närAndersson och Simon tittade ut, fingo de se en otäck syn.En arbetarehustru, som bodde i huset, hade kommitin på gården utan att ana faran, en klunga svarta, trasigabusar hängde redan över henne och sleto i kläderna, enannan skara hade tagit fatt i hennes tioåriga dotter, somhävde ur sig hjärtskärande skrik av fasa, när slyngelnmed kniven tog ett grabbtag i skrevet på henne.Simon var redan ute på gården – Andersson var ute– flera karlar kommo rusande ut ur huset – tjutet tyst­nade, i dödstyst ursinne arbetade karlarna, med likblekaansikten, svartnade ögon, blodbestänkta kläder – nävarnasmällde, ett ilsket skrän flög upp ur tystnaden, kroppardunkade, dova slag föllo tungt, svarta kroppar tumladeomkull och rullade runt för vinande sparkar.Simon, gossen, stod mitt i högen, barhuvad, medhåret på ända, ögonen flammande av is och blåa eldar,hans jättenävar restes och föllo – jämna tag, lugnt ochsäkert, så slåss en svensk bondpojke, begriper ni, ensvensk arbetarepojke, som tar ett tag i strejkbrytare­packet och ger fan i att polisen står och lurar påhonom, en svensk man som sett den värsta syn en karlkan se – han har fått blodets tjocka, salta smak påtungan av några engelska knytnävar, men det har bararuskat upp honom så att han skickar ut sina smockormed mera innerlig hjärtefröjd – si opp för jäven,Simon, di har kniv! ropar Andersson ur sin lilla hög –här så, här finns taget! svarar Simon ljudeligt från sin,si opp själv, du Andersson, nog klarar man di här tjuv­strykarna, bara vi får vara i fre en stund!Gott och väl. Men faktiskt hade nu Simon en lång,främmande kniv i handen, en kniv från dockorna i Lon­don. Mannen som ägde den låg sanslös med spräckt ögainvid väggen ett stycke från gossebarnet med järn­händerna. Och kniven låg så fast och säkert i Simonsgrepp som hade han aldrig gjort annat än slagits pådetta sätt –Några polismän kommo springande in på gården,i samma ögonblick fick Simon ett slag över handen såatt han tappade kniven, det var Andersson:– Ä du galen, pojke?När polisen fått ihop strejkbrytarna i ett skyddathörn, var det just ingen vacker syn att se – blod ochtrasor, ormande tjuvkroppar och vilda, djuriska an­sikten. De fingo besked att gå hem nu till sitt, ingenskulle understå sig att överfalla dem vidare.– Nä, slipper vi ta i dom, så ä de bra, menhärinne har di ingenting å göra.– Tyst du, gubbjävel! röt en konstapel, vi kännernog till förhållandet här nere, alltsammans de här berorpå er själva å de skräp eran tidning skriver om dagarna!– Tro de? svarade Andersson saktmodigt. De vorebättre ni såg efter hur di här strejkbrytarna far fram,vi som bor här i närheten av deras kasern, vi känner igendom, vi.– Jojo, tiderna förändras, du gubbjävel! lät kon­stapeln, låt bli å strejka då, så blir de bra sen!– Ska strejkbrytarna få fara fram som di villme fruntimrena också? hördes en ursinnig kvinnoröstskrikande. Å barnungarna! Hade vi inte våra egnakarlar å lita på, så blev vi våldtagna bå kvinner å barnmitt för näsan på polisen!Konstapeln stod ensam kvar bland arbetarna, hanströk gemytligt sina mustascher och pyste av manligskämtsamhet:– Inte ska lilla frun vara så rädd! Ni är väl inteså rädd för karlar annars? Strejkbrytarna ä karlar diockså, unga å kraftiga, di vill ha fruntimmerssällskap,de ä klart, inte ä de nånting att skrika om! Men blir desånt här liv på den här gården en gång till, så få vi välkomma hit å hålla ordning på er, kom ihåg de!Därmed gick han, trygg och nöjd och bred i ryggen.Lakejsjälen förde bara vidare vad som kommit uppifrån,behövde strejkbrytarna kvinnor, så fanns det ju att få!– Va fan skulle du me kniven å göra? gruffadeAndersson, när han och Simon tvättade sig inne i köketefter slagsmålet. Låt bli såna tag, de ser så fult ut!– Ja bryr mej inte om va ja gör snart! svaradeSimon, bröstet arbetade på honom och näsvingarnafrustade, ja skar sönder syna på en jävel därnere, nästagång ska ja skära genom ben å märg!Andersson teg och vände honom ryggen i en envis,tjurig tystnad, det var hans sätt när det var någothan inte kunde gilla. Och därmed gick Simon sin väg.Ett stycke därifrån mötte han på gatan en ung man,som hette Kicken och arbetade på en liten mekaniskverkstad, en alltför gladlynt pojke, som redan haftnågra månaders straffarbete för stöld. Simon kändehonom nätt och jämnt och skulle aldrig ha velat varatillsammans med honom annars. Men i dag kände hanen underlig munterhet inom sig, när han på långt hållfick se Kicken, en besynnerlig sympati svällde upp ochflödade över, han ropade på långt håll ett strålande:– Tjänare, Kicken – Fan så skojigt vi har haft,mårutro! Tjänare!De följdes åt, de pratade och skrattade i munnenpå varandra, Simon berättade hela slagsmålet och breddemed hemlig vällust ut sina bravader med den främmandekniven, som föll honom i handen. Han solade sig i dennya varma känslan för Kicken och i det våldsammaberöm han fick av sin unge vän.De hade suttit inne båda två, de voro riktiga kam­rater – Simon gjorde så mycket som möjligt av sinabötesdagar, skröt av att känna namnen på fångvaktarnaoch lät så hemmastadd på fängelset som hade han varitdär i hela sitt liv och vuxit upp i dess instängda levnads­ordning.Kicken höll sig först en smula försiktigt ur prat­linjen, men ämnet var alltför oemotståndligt lockandeför honom. Snart föll han in i en underligt rå och halvtviskande ton, berättande med hemlighetsfulla antyd­ningar.I dessa råa, smygande tonfall, i dessa hemlighets­fulla historier öppnade sig de verkliga förbrytarein­stinkterna, så skulle man tala om fängelset, inte i dendär ansträngt brottsliga, klingande barnsliga tonen somSimon sjöng ur sig – det stack i den redlige gossen,när han tätt bredvid sig hörde den väsande rösten avsmuts – men ett vilt trots flammade upp, va fan bryrja mej om hur de går nu!Han smög sig närmare intill kamraten för att höravarje viskning om sodomiterna och hallickarna påfängelset – under dessa besynnerliga öknamn inbegrepKicken ungefär alla människor; utan att så noga fästasig vid ordens innehåll rörde han sig mest ogenerat, mestsig själv i den fantasivärld de framtrollade för honom,alla människor av överklass betecknade han i störstaallmänhet såsom di där sodomiterna – alla andramänniskor voro helt enkelt di där hallickarna. Detblev lite svårt för Simon att förstå meningen med histo­rierna, han som inte ens visste vad orden betydde,än mindre hur det kunde finnas något samband mellanderas dunkla ljud och de människor som möjligen kundeåsyftas.Plötsligt tystnade Kicken:– Gulingar!Tre engelska strejkbrytare kommo ut ur ett kaféframför dem, gingo några steg gatan framåt och för­svunno i en tvärgränd.När Simon och Kicken hunnit fram till hörnet avgränden, sågo de att karlarna halvsprungo bort från enbondkärra, som stod lämnad utanför en port vid dentomma gatan. Hästen stod bunden och sov, ingen män­niska syntes till, strejkbrytarna voro borta.Kvick som en orm rann Kicken bort till kärran,stack ner handen under hästtäcket, som låg utbrett överlasset och fick fram en kavaj, den krängde han på sigöver arbetsblusen.Simon följde honom några steg vidare, hjärtatbultade i hans bröst, fasa, spänning – beundran.– Nu varu dum, grabb, hörde han Kickens hesaröst bredvid sig, kommer de nånting bort ur kärran såhar naturlittvis gulingarna knycktet, å då törs poliseningenting säja, du såg väl att gulingarna stog ve lassetnär vi kom?– Ja visst! svarar Simon som i drömmen – javisst fan – han stannade, någonting klarnade för honom,ett kallt, grått ljus – trodde Kicken kanske att han vardum? Nej, här så –Med manhaftigt breda steg klev Simon tillbaka tillkärran, utan att göra ringaste försök att dölja sittförehavande stack han handen ner under hästtäcket, fickfram en tjock väst, en guldkedja hängde i fickan.– Ta påre västen! rådde Kicken ivrigt.– Äh –Mer kunde inte Simon svara, han bar den på armenoch de gingo vidare framåt gatan.Det var besynnerligt – ingenting hade de vidareatt säga varandra. Alldeles som en tjock plugg i halsen,knappt kunde de se åt varandra en gång.Kicken tog ett hastigt farväl och smet.Simon fortsatte ensam utan att veta vart han gick.Plötsligt stannade han och såg på västen – detlåg en främmande väst på hans arm – en mässingsgulkedja hängde i fickan.Simon stod alldeles stilla och såg på det där. Detlåg på hans egen arm. Plötsligt började han darra ochskälva i kroppen och kastade västen långt ifrån sig.Där låg den bred och svart på gatan – nej, herreGud, om någon hittade den, då skulle Simon genast varafast, det förstod han i blinken.Han såg sig om förfärad åt alla håll – nej, ingensyntes, ingen hade sett honom – han smög försiktigtfram till västen igen, nappade den till sig och sprang.Han stoppade in den så gott han kunde under sinegen kavaj medan han sprang – svängde in på en nygata – nästa hörn – gick ett stycke alldeles som omhan inte hade tagit någon väst alls – svängde om ettnytt hörn igen, nu kunde ingen hitta honom, nu var hansäker!Och knappt hade han börjat känna sig säker, förränhan sprang igen. Det var mörkt om kvällen, han sattei väg framåt tysta och tomma gatan ut till landsbygden.Plötsligt kände han att västen glidit ner underrocken, den slog honom på benet – en iskall rysningav fasa lopp genom hans kropp. Han stannade, gledsom en skugga in i en port, fick av sig rocken i en fart– på med västen – på med rocken igen – varje knappknäppt – så där! Nu syntes ingenting!Men det kändes något tungt i fickan, klockan! Inteför sitt liv skulle Simon ha kunnat ta upp den och sepå den – en främmande klocka! Han sprang – gatornavoro slut – han var ute på landsvägen – han sprangvidare i mörkret bort över slätten.I Stockholm hade Frasse Gyllenhjelm en bekymrensoch vedermödans tid.Han var utvisad ur Tyskland, Danmark och Norge,det var en svår gräns för friheten. Att bara hålla siginom Sverige var inte mycket att hurra för. Att intekunna försvinna så långt man ville efter en affär, detvar detsamma som att knappast kunna göra någonverklig affär alls.Den sanningen blev honom ganska snart uppen­barad. Genast han kommit från utvisningsceremonieni Charlottenberg och i Stockholm frossat av all denoanständighet hans själ trängtade efter lika mycket somhans kropp – då kände han sig ganska nöjd med till­varon, ännu en smula pengar på fickan – och fri!Fri att göra vad han ville. De mera sorgligt stämdafunderingar, som gjort honom lite religiös av sig, dunstadebort som tårar och dagg, han kände inte längre någotbehov att läska sig med saftiga gudsord, han skulle taitu med levnaden igen.Men åsynen av några detektiver som närmade sig,mysande av jovialisk grymhet, gjorde honom förstämd,han slank undan och förstack sig i mörka gränder.Friheten, ja, den är rasande bra att ha, men ävenpå friheten måste man leva. Och när Frasse nu tänkteefter vilka affärer han kunde göra, blev han riktigthaj, mycket hade han inte att välja på. Han var infamtpåpassad, varenda polis kände igen honom, och intekunde han som förr i världen löpa med skeppet närmarken blev het, han måste se till hur han kundehålla sig kvar här hemma, leva utan fara för friheten,fast han var bunden med osynliga band, som stramadegenast han försökte sträcka sig ut över den närmastekretsen.Den Frasse, som nu med försiktiga steg driveromkring i skymundan, är redan märkeligt olik dengamle Frasse. Ungdomens dagdrivareliv i flin och grinär borta, han liknar på långt håll en uttröttad, be­kymrad arbetare, tung i kroppen, tung i fötterna, redanböjd av tomma år.Men snart ser man något hållningslöst, avspänt,viljelöst i gestalten – en arbetslös arbetare, utan målför sin hopplösa vandring genom fattigdomen.Kommer man ännu närmare, ser man genast, atthan tillhör en helt annan värld än arbetarna. Den grå­bleka hyn, de lömska ormögonen, unkenheten i hanskläder, smutsen, som inte syns men finns innerst inneliksom samlad under kroppens skinn – de lösa hän­derna, utan färg och utan spår av någon verksamhet –allt gör honom motbjudande och främmande som enreptil. Kläderna äro heller inte en arbetares kläder,de ska föreställa fina, själv tror han givet att han ärnära nog elegant, men de ge intet förtroende, hängaalltför sluskigt och ovårdat på hans kropp, en sluddrigkonfektionsmassa, grårandigt mörk, det luktar fängelse.Han är alltigenom stämplad med en prägel av detobestämda, färglösa, karaktärslösa – han är ingentingannat än något som är tomt.Försöker man tala vid honom, ska man genastmärka att något är på tok. Hans språk är ihåligt, gerbara råa ljud, men ingen förnuftig mening, äga änmindre något verkligt känslovärde.Han förstod endast liksom på långt håll ett vanligttal på renad svenska. För att komma honom närmare,för att han själv ska komma närmare fram i taletsljus, måste språket vara det språk han själv användernär han tänker tyst och när han talar högt. Det ärtjuvspråket, en skiftande massa av obestämda ord kringen fastare kärna av mer bestående uttryck. Det är detfattigaste av alla språk, inte därför att ordförrådet är sålitet, det är ganska omfattande rörande vissa föreställ­ningar även om det inte räcker till ett förnuftigt tal,men det är fattigt först och främst emedan det endastäger uttryck för det råa, smutsiga, djuriska. För ingenljusare tanke finns ett enda ord, för ingen renare känsla,för ingen ädlare vilja.Hela språket skapas och lever i eländets värld,det kan uttrycka endast vad som där finnes påtagligtoch för alla begripligt; den svaga skönhet, som ävendär kan finnas likt en förgiftad ljusskimring över rutten­heten – även denna blekaste avglans av högre liv äri ord okänt för grändernas språk. Det uttrycker dendjupaste mänskliga förnedring i dess vanligaste vardaglig­het. För de råaste kroppsliga funktionerna finnas näranog oändligt många uttryck, för den rena kärleken,den enkla, ärliga välviljan inte ett enda. Ordet älskafinns inte på romani.Begreppen som ligga bakom orden äro svävande,med obestämda gränser och lösa värden. En skarpgrabb är ett uttryck som inte betecknar något en gångför alla givet, det sägs av de mest skilda anledningarom en karl som för ögonblicket är på ett eller annatsätt i största allmänhet sympatisk. För en man somav alla tänkbara olika anledningar är på ett eller annatsätt i största allmänhet osympatisk för ögonblicket harman en massa uttryck, men inte för att beteckna denspeciella arten av hans dålighet, endast för att med enmängd av rivande ord kunna meddela det enkla faktumatt han för momangen anses jävlig. Vissa tekniskatermer äro givetvis mer fixerade till sitt innehåll – man­schetter exempelvis betyder dock såväl handbojor somden uppvikta nederkanten kring byxbenen! – och räkne­orden äga sin oföränderliga betydelse, fast en helslängstår på gränsen mot upplösningen och kan från sinegentliga betydelse av en hundrakronesedel övergå tillatt betyda en stor penningsumma. För övrigt ha vildarnapå Söderhavsöarna knappast färre räkneord. Sedangammalt vet man, att i de skandinaviska tjuvspråkeningå en mängd ord av zigenarbörd, flera än i någraandra länders förbrytareslang.De människor, som använda detta språk, måstegöra orden allt mer kryddade och fräna, allt mer brutalaför att de själva ska ha en känsla av att orden betydanågot och för att andra ska orka höra på och begripai all smutsig gråhet, som höljer föreställningsvärlden.Det kan vara oerhört svårt att höja sig upp uren sådan språkets förnedring och finna uttryck för annat,bättre, som rör sig inom människan. Kan man intetala på annat sätt, så kommer man heller aldrig utur grändernas föreställningsvärld. Den råhet, somblommar och bär frukt i orden, fyller till slut helamänniskans själ, hon växer igen invärtes av ogräs,som förkväver alla ansatser till högre liv. De bättreföreställningarna, så svaga, märglösa och livsodugligaredan från begynnelsen, försvinna slutligen så full­ständigt, att endast minnet lever kvar som minnet av endöd. Man förnimmer med känslofull självbeundran, attman någon gång tänkt något vackert, känt något ädelt– mer kan man inte åstadkomma i den vägen. Språket,som gav liv åt de högsta tankarna, har i sin tur kraftigtbidragit till att döda all själens rikare blomning –fattigdom, fattigdom! närmare djuret som saknar ordkan människan inte komma, hon är ingenting annat änett djur, som kan grymta fram några råa föreställningar.Men ordförrådet, som kretsar kring dessa råheter,är inte litet, understundom kan ett sådant ord lysaupp som en brutalt sprakande gnista – någonting leverunder ljudet, något som ville fram och slå ut ilysande låga.Frasse talar även utrikiska. Utom de med gesteroch teckenspråk förtydligade enstaka ord som krävasnär man reser, kan han strödda fraser ur tysk Gauner,rotad i Ghettons hemska rotvälska, engelsk cant, rotadi den hedniska shelta’n och ännu färre uttryck ur denblixtrande franska argot’en. Mest rör han sig medsvenskt romani, norskt rodi och danskt prævelikvant,där tattarna satt outplånliga spår av blod och smuts.Med detta dystra tungomål, genom vars tjocka dyingen stråle av andens ljus kan tränga in i hans med­vetande och ingen glimt av ljusning kan ur hans egetinre arbeta sig fram, med detta lever han. När hanär tillsammans med människor ur en annan värld, måstehan ju tala på ett annat sätt, själv tror han att han dåuttrycker sig verkligen fint och bildat – men det blirbara ett något urvattnat talesätt på samma språkligabotten.Han har ju även ett slags yrke, som för honomskulle motsvara det som är livets tvång för genom­snittsmänniskan. Men det är inte av en sådan art,att det kräver hans ständiga uppmärksamhet, endasttillfälliga stötar, en kraftansträngning då och då –och däremellan tomheten.Största svårigheten för honom, och en svårighetsom blir allt större, är att undgå polisen. Så längehan var ung och okänd, lyckades det bra nog. Efterförsta bestraffningen är marken redan osäker, snartgungar han som på en böljande sjö, har intet fäste,väl ute ur fängelset är han spårad och påpassad,friheten blir kort, efter varje fängelsestraff alltkortare.De långvariga inspärrningstiderna ha gjort Frasse alltmer isolerad. Det blir allt svårare för honom att orien­tera sig på friheten. I en människas föreställningsvärldingå även en massa andra människor, bland vilka honska anpassa sig, hon måste i en mängd stycken rätta sinatankar och handlingar efter andras göranden och låtan­den. Men för Frasse finns aldrig mer någon sådan världav ringaste fasthet, det är oberäkneligt för honom näroch var han ska träffa den han skildes från sist,även av denna orsak är det honom omöjligt att planeraför sig ens veckor framåt, hela hans yttervärld flyterisär varje stund, någonting fast existerar inte för honom.Att varje gång man kommit ut från fängelset sättasig in i allt som hänt under ens frånvaro, bara inomens egen naturliga omgivning, det är omöjligt, det orkarman inte, det skulle kräva kraftansträngningar, somskulle visa verklig livsduglighet – om de bara voremöjliga! Man nöjer sig med att konstatera de när­maste förändringarna – och driver vidare.Så är man då hänvisad att växa inåt och neråt,någon annan utväg finns inte, alla verkliga och andligengivande förbindelser med yttervärlden äro ohjälpligtavskurna. Ohjälpligt! Det tjänar ingenting till attförsöka göra en sådan människa levande igen, hanär bara skuggan av ett liv, han är en död som rör sig.Han har att fortsätta tills maskinen stannar, neråtgår färden, inåt sig själv växer han som en krampsjuklem, förkrympt och vanställd blir han alltmer och mer.Men under dessa dagar, när han driver omkringi gränderna, rädd för skymten av en polis, förstårhan eller anar svagt utan att veta varför, hur detkom sig att en och annan av hans kamrater tog sinasista krafter samman i en förtvivlad ansträngning ochplötsligt började arbeta på äldre dagar, tog vad arbetesom helst! Ty faktiskt går nu Frasse här och låtersina tankar oavlåtligt leka med något arbete, som hanskulle vilja ha! Det blir bara de vagaste av alla önsk­ningar – tänk om man – om man vore en smulaannorlunda – i största allmänhet – med ett bra arbete– och så där – och säkra inkomster – och sluppevara rädd för polisen!Mera blir det inte, han orkar inte åstadkommamer av den sorten, men redan detta är så oerhörtför honom, att han går omkring i ett ständigt allvarligtupprört tillstånd, det är vad som hos honom motsvararandra människors hårda kamp för tillvaron. Vill haninte arbeta, kanske? Han riktigt längtar efter ettordentligt liv – med något lätt göra – och mycketpengar!Han sökte upp sina gamla förbindelser medStockholms sodomiter – men herrarna hade tröttnatpå honom, en ny ungdom hade vuxit upp, och ävendenna nya ungdom reste sig emot honom, de behövdesjälva vad de kunde komma åt, hans konkurrens påutpressningsmarknaden var onödig.Han började likna en gammal sköka, som förloratsin ungdoms kunder.Den människovänlige Agaton, den älskvärde gamlearistokraten – tänk, han kände inte alls igen Frasselängre! Vinkade till och med efter polisen, när Frassehejdade honom en kväll mellan ekipaget och porten.I ett ursinnigt, förtvivlat trots stod Frasse kvartills polisen kommit fram. Agaton hade gått in, portenvar stängd, men Frasse skulle åtminstone tala om vilketgammalt svin som bodde i det där fina huset, ävenom han själv skulle åka in igen.Poliskonstapeln var en ung man från landet ochbegrep inte hälften av Frasses detaljerade beskrivningar.Han skakade bekymrad sitt linhåriga barnahuvud –en tokig karl – eller full – nu igen. Bäst att ni gårer väg, avfärdade han Frasse och stirrade vilt av enriktig skräck, när Frasse i rättvisans namn krävde attherrn därinne i huset skulle häktas och dömas tilllångsam tortyr och halshuggning och många miljoneri böter!Poliskonstapeln gick utan att ens se åt Frassevidare.Det var förstås en verklig tjyvtur, och när Frassefunderat en stund på saken, begrep han hur farligtnära han varit lagens arm och hur underbart hanblivit räddad – räddat sig själv, för all del – genomsin egen oerhörda djärvhet och fräckhet!Hur han sedan drev omkring på kvällen, komhan till ett ställe, där han inte varit på många år –till målarverkstan, där han arbetat i sin ungdom. Denlåg vid en bakgata, en trappa ner i en källare. Detstod ett annat namn på skylten nu, den gamle mästarenhade sålt affären, men ändå var det som en pust avlivets begynnelse, som slog emot honom i den välkändalukten av olja och terpentin där nerifrån det svartakällarhålet.Han fick plötsligt en våldsam hjärtklappning –som om han blivit hastigt skrämd: att söka arbetehär? Just nu i kväll –?Han vacklade och tog ett snedsteg ner i rännstenenav förskräckelse – tanken träffade honom med helasin orimlighet som ett brutalt slag för bröstet – därstod verkligheten framför honom, hård och bister somhusets smutsiga stenvägg – illaluktande och motbju­dande som luften därnere i verkstan, tung och outhärdlig– att stiga osövd upp i otta, att knoga så att ryggoch armar värkte, att gå hem om kvällen, trött och fattig– det var verkligheten. Inga pengar, ingen dans påkrogar, inga roligheter med kvinnor och vänliga herrar– omöjligt! vansinnigt! Tanken är förfärlig som döden!Frasse såg att det lyste nere i verkstan – där gickfolk så här sent, de stökade med kritfat och färg­pytsar, kors för helvete så ruskigt – han stack i vägför brinnande livet.Efter en stund lugnade han sig och började funderapå saken igen – men det var ju omöjligt! Han hadeju inga betyg annat än fängelsebetyget! Och vanfrejdenräckte visst ännu. Ingen människa ville väl ta emothonom bara på hans ärliga uppsyn – å nej, sådanamänniskor finns inte! tänkte han bittert. Står detinte i bibeln, att om en broder syndar sju och sjuttiogånger, så ska man förlåta honom? Men fanns detnån människa, som brydde sig om att förlåta Frasse?Nä, de gav dom fan i! Fanns de nån, som ville gehonom ett riktigt arbete, kanse, när han ville bli ordentli?Nä, de e bara: var e betygena? Finns de inga betyg?Ja, ajöken då, vi har inge arbete åt herrn! Alldelessom när man sprang här förut om vårarna å villebörja knoga igen, sen man gått arbetslös hela vintern– då hette det allti: Titta in längre fram – å de fickman hålla på me i månar – deras jävla titta inlängre fram – men nu får man inge gnissel alls, fastman behöver så vel! De vet man velan, de va aldrivärt å fösöka en gång, så pass har man nog studeralive! Nä, de e bara å försöka klara sej själv, utangryn å me slavjägarna efter sej vart man vänder sej,så att antingen man har repa någe eller inte så blirman snodd för rep till slut i alla fall!I hans minne dök upp en stump av en gammalmålarevisa – inte av Calle Roséns glada stumpar, somhandlade om yrkets glans och stolthet och glädje, menen av de melankoliska, som handlade om höstens avskedoch vinterns arbetslöshet:– Nu är det slut med min konditionoch med förtjänsten för resten.Ty mästarn, säg, var det väl fason,har gett mig bumsen, den besten.Till annan marknad – ett fåfängt göra,ty »längre fram» får då in jag hörapå samma svar!Frasse kom neråt Kristliga föreningen för ungemän, och eftersom en högrest, vitskäggig gammal herrejust i detsamma kom ut genom porten, körde han påhonom och bad om en slant. Herrn svarade ett vänligtnej och skulle gå upp i sitt ekipage som väntade, menFrasse tog honom i armen:– Hörnu henn, har inte Kristus sagt, att man skahjälpa en broder i nöd, har han inte de, kanse?– Jo, visst har han sagt så –Den förnäme gamle herrn letade i fickan, fick uppen femtioöring, lämnade den, gick hastigt upp i sinvagn och gled kungligt stilla bort.Frasse stod och såg efter honom, spottade på slanten,nu skulle han ha sig en bit mat. Gick in på ett kafé,fick en kopp kaffe och tre fyraöres brön, kom ut igenoch kände ingen hunger.Med hatten över ögonen stod han i gathörnet ochfunderade på vart han skulle ta vägen – kom att tänkapå Frälsningsarmén. Ja visst fan, Frälsis, dit skulleman gå, kanse dom va lika pigga där å hjälpa en broderi nöd! Och så drev han i väg uppåt Östermalm.Utanför högkvarteret körde han på en kvinnligofficer, nej, svarade hon vänligt.– Sä föken, eller löjtnanten, vicke de e, kennsden här psalmen igen – venta ska ja dra’n, för jakan’en utantill –Han stirrade in i hennes ögon och läste med ettfräckt leende:– Tänk, när en gång jag utan synd skall leva,var tanke ren, var gärning utan bröst,när aldrig jag behöver mer att bevaför möjligheten av en syndig lust!Tänk, när en gång i himlens gyllne salejag med den vän jag här på jorden fanti lyset av ett evigt liv skall taleoch om ett liv där som en dröm försvant.Du blida tanke, bliv du i mitt hjärte,var gång mig vägen synes lång och slem,du sött skall dämpa var en bitter smerteoch locka smilet genom tårar frem!Frälsningssoldaten ville gå ifrån honom, men hanföljde efter:– Den sjungen har ja lärt mej i ett danskt fängelse,fö ja har vari utrikes också i så fall, kan ja inte fåen slant te natthärberge? mossan e sjuk å fassan sitterinne å brossan har inga rolia dar han heller fö han gårinåt me tåna!– Nej, sade frälsningsflickan lika stilla och vänligt.Frasse blev fräck och rev i med en historia, hadefått löfte på högkvarteret att få hjälp, och nu när hankom, så fick han inte ett öre.– Vi kan ju gå in här och telefonera, så får jaghöra om ni talar sanning, sade kvinnan och satte ettpar mörka, klara ögon i Frasse.– Jofralldel, nog töss ja gå me allti!Nog kunde man klara den här jäntan, tänkte Frasse,och så följde han med in i en liten butik. Medanfrälsningsflickan ringde upp i telefonen, hängde Frasseöver disken och flinade henne mitt i ansiktet, att haninte skulle få några pengar nu, det begrep han, mendärför kunde man velan skoja ett tag me jesustjejjet.En gammal käring kom in, stannade vid dörren,neg och gnällde för en slant – nej, fick hon avhandlarn. Frasse reste sig från disken – vänta lite,gumman lilla! – Han fick upp sin sista tjugufemöring,resten av slanten han nyss fått av herrn, den gav hangumman med en känslosam suck: stackare den som äfatti å ingen hjälp kan få.Handlarn till att skälla, frälsningsflickan ringdeav i telefon och gav Frasse en ursinnig salva av kristligvrede – ska man gå och tigga när man själv har pengar,skäms han inte, stora karln!Frasse bara flinade, bockade sig ödmjukt ändatill golvet och svängde sin hatt:– Ja skiter i å vara sjuk när ja inte får pannkakasa pojken – har inte lilla föken hört de? Eller kapten– eller general – eller va du e för en jävel – ajössme dej.Så ska man roa sig med de grymma människorna,som inte vilja hjälpa en broder i nöd – han varså förtjust i sig själv och sin fräckhet, att han ännusken i hela ansiktet, när han träffade en gammal hejare,hette Finnkolis.– Moss moss, finns de nå knös? hälsade Frasse påjobbareslang, han kände sig som arbetare riktigt!– Fråga verkarn! grinade Finnkolis sitt svar somhörde till frågan. Men vill du vara me då? fortsattehan i en helt annan ton, lågt och försiktigt.– Ehé de! Här e tage!– De e inge vidare, föståru, ursäktade sig Finnkolis,men ja har gått å lurat på’t i ett par dar, bara för attja behöver lite flis, å så e de ingen risk, sirru!– Just min affär de!– Ja ba Glada Anton i går kväll att han skulle jobbai pol me mej me de här intjacke, men grabben va skraj,han våga inte, fast grunkerna ligger inlagda, bara att ta!– Tala aldri ve Glada Anton om sånt! Han e sådarrens så han töss inte gå tvärt över striten om en kattsitter å tittar på’n, ja har aldri sett en grabb så skrajnär de e fråga om affärer som man kan bengstra butt mestålar på! Annars e han nog fan me, om de inte gälleratt förtjäna kosing, å blire fråga om å dela ut ensmocka eller så, då e han inte sen!– Nä, inte saknar han takter i den måden, inte,fö de e ingen blöt grabb, de sejer inte ja, men sirruaffärer –– De ska vara affärsgrabbar å renhåriga snoaresom ska göra en rekodeli stöt, de vet du, Finnkolis!– Ja e så gla att ja träffa dej, så de troru inte,Frasse, för miron kan inte göra stöten sjesp –.På den där affären, som Finnkolis inte kunde göraensam, tog Frasse in lite pengar igen om natten. Hankände sig en smula lugnare sen det var gjort, hade kom­mit tillrätta igen på något vis tyckte han!Sent på kvällen dan därefter gick han ute ochdrev igen, neråt Humlegården av gammal vana.Bäst han gick där i de mörkaste gångarna, såghan en fin gammal herre komma trippande i sällskapmed en liten buspojke, knappt tio år gammal. Pojkenblinkade åt Frasse, som vände och följde dem på avstånd.Det bar i väg uppåt Engelbrektsgatan, in i en gränd– in i en portgång. Efter några minuter dök Frasseefter dem in i portgången, lagom att ta herrn på bargärning.Han kom ut igen med tjuvnäven om nacken på denfina fågeln. Sirru på fan – själva gamla Agaton! Vaskaru me den här lilla grabben å göra?– Vännen tar så hårt! jämrade gubben. Är detinte – jag tycker jag känner igen –– Skulle tro de! Du har nog sitt Frasse Gyllen­hjelm förr, du göbbe! sade Frasse och slängde ifrån sigAgaton.– Inte ska du vara så sträng mot en gammal vän!förmanade den gamle. Den här lille snälle gossen,vad var det du hette nu igen?– Angåre dej, de? svarade den lille gossen, somstod där och grinade med sitt trasiga ansikte och sinasåriga ögon.– Nu gåru me te polisen! förklarade Frasse barskt,nu kan de vara nog me dina svinerier!Där hjälpte varken böner eller fader vår, Agatonmåste följa med Frasse och gossen neråt Birger Jarls­gatan till en polis. Agaton ville betala –– Ge pojken va du har i plånboken! Vartendadugg ska han ha!Och pojken fick! Med lugnaste min i världen toghan emot sedlarna ur gubbens darrande händer, i nästagathörn stack han i väg som en pil och var borta, denrikaste lilla bögsnoargrabb i hela Stockholm den natten.Med obönhörlig stränghet vandrade Frasse vidare,Agaton skulle fast i polisen, rättvisan skulle ha sin gång– och där stod äntligen en konstapel!Det gick inte bra. Frasse tog ett djupt andetag föratt få riktig fart på sin indignation – men Agaton sadebara några trötta ord med sin släpande röst – och gickvidare! Konstapeln stod i stram honnör, följde honomlänge med ögonen – och Agaton gick sin väg därbortaså lugn, så trygg och skyddad av osynliga murar!– Vet inte konstapeln va de där e för en jävel?frågade Frasse ursinnig.– Skulle man ta alla såna här i Stockholm, fingeman aldri göra annat, svarade konstapeln sävligt. Bästatt ni ger er i väg nu. Va har ni här att göra, förresten?– Konstapeln kan ju ta mej ner till kontoret åsätta opp protokoll, så ska jag nog tala om’et! föreslogFrasse fräckt.Men konstapeln vände honom uttråkad ryggenoch gick!Tårögd av ilska slängde Frasse i väg inåt Humle­gården igen. Han gick några varv, kom uppåt bekvämlig­heten i det mörkaste hörnet, då lät en försiktig viskning:– Frasse – pst!Han gick dit. Några glädjegossar av den nyaregenerationen stodo där med händerna djupt nergrävdai långa, vida ulstrar, med plommonstop och rakade nackaroch halsbloss-skrovliga röster – de meddelade vänligast,att de hade en djuping därinne på bekvämligheten, dehade mjölkat honom på alla hans pengar och ringar –men om han hade något kvar, så fick Frasse gå in och tadet som fanns!Efter en stund kom Frasse ut, storbelåten. Endödsförskrämd sodomit hade givit honom klocka ochnågra sedlar, som han hade lyckats gömma undanför pojkarna. Det kan man kalla affär! tyckte Frasseoch smög sig hem med rovet till hotellet inne i gränden.I närheten av Humlegården ligger ett litet ölkafé,och där satt han vid middagstiden dagen därpå, ty därbrukade Finnkolis hålla till med sina vänner, däriblandGlada Anton, en lång och gänglig ligist med stora nävar,som alltid voro trasiga och svullna.När Frasse tittade ut genom fönstret, fick han sepoliskonstapeln på gatan, samme konstapel, som undernatten hade vägrat att anhålla gamle Agaton.– Hörru Anton, sa Frasse, gåru te bylingen där ute ådockar honom en dagsedel om ja bjur på dricka?– Ta hit blasket först! kom de hest från GladaAnton.– De skaru få – men du ska märka’n riktitt,feståru!Glada Anton fick så mycket pilsner han ville ha,och när konstapeln, fin och grann, kom tillbaka påsin passgång, sprang Anton ut och rände skallen somen kanonkula rätt mellan ögonen på karlen, den stöp,förstås, hjälmen rullade lång väg. I samma ögonblicksom visselpipan tjöt en hjärtskärande drill, for GladaAntons såriga näve över konstapelns ansikte – en skärstrimma i huden visade blodigt var kniven gått fram,ett märke för livet.Det blev ett sjuhelsikes liv på gatan. Människorströmmade dit, spårvagnen stannade, poliser kommospringande, konstapeln satt dödsblek och snagghårig ochblodig i synen i rännstenen, ett stycke därifrån låg enstor hög av människor, allra underst låg Glada Antonoch slogs och tjöt som en varg. Naken bars han slut­ligen genom folkträngseln till en automobil och kördesi väg. Hans mössa låg ännu kvar inne på kaféet.Men hans vänner därinne voro för länge sedan bort­blåsta. Lite varstans i närheten funnos de, i folkträng­seln, i portgångar, i gathörnen. De hade världens mestoskyldiga ansikten, i synnerhet Frasse, som redan varlångt neråt gatan, han gick och funderade på hur tokigamänniskor det finns i världen. Glada Anton, som varså skraj att göra en affär – att hoppa på och dela uten smocka, det var som ingenting för honom, fast detvar så mycket farligare bara – man kan tänka sigva grabben nu ska få spö hos polisen – å så ett årminst! De gjorde han för nåra pilsner, men sa nej teFinnkolis –– Nä, sirru Frasse!En liten kvickställd, enögd kamrat dök ner på Frasse– gåru här å lodar?Självaste lilla Tjacke! Frasse sken upp som ensol, haru kommi hem från Norge nu!Och Tjacke var inte mindre glad – nu skaru varame, Frasse, för nu finns de flis å tjäna – nere iBråköping, aktare! Haru inte sitt i tiningen?Frasse läste inga tidningar.Kunde tänka de, för haderu sitt’ett skulleru ha faridit för länge sen, där e strejk å tjockt me engelsmän, åde e grabbar som pallar för ett rep, å polisen vågar interöra dom, ska inte en annan få vara me då, kanse?Tjacke var född i Bråköping och kände väl tillställningen i stan, men aldrig hade där varit så trevligtsom nu, tyckte han, nu var där liv och rörelse vareviga dag. Han var just uppe i Stockholm för att säljanågra småsaker han lagt sig till med – fast hela Ekene då en förbannad småsta – inga riktiga ställen att gåtill när man vill sälja tjuvgods – inga kamrater, ingen­ting, här går dom å lodar å ser högfärdia ut, å kommerdom över någe, så måste dom se sej för utå tusan för attinte bli snodda av kamrater eller av juden när domska kränga sitt letjack, nä följ me te Bråköping, Frasse,de behöveru inte ångra, fö vi har varit i pol förr!Hick höre beng te å tjåra, de blir brand på en kis barahan stolpar link för en dosa, tjössme, du me dirons takter,Frasse, behöver velan inte ava kajen som en klem­grunn å deki buro så länge man kan hemta tjack på ettpalo, för allti finns de flis i nån fåssicka, å inte behöveruva darrens för å bli besjad heller, tji den, för du e likaskarp emenåörd som engelsmännena, å alla grabbar likai så fall, de vet du, å snutarna vågar inte hosta, födå fyserom på blåsan!På kvällen reste Frasse med Tjacke ner till Brå­köping.I mörker ligga gatorna, i mörker ligger hela denlilla staden, i mörker ligga människornas sinnen – detfinns ingen rätt, det finns bara makt, den som härskar görvad han vill och leder lagen vart han vill, det är enkeltnog att förstå, det är så enkelt att man skäms för attman förstår det, orätt känns det att bara vara medvetenom tillvarons himlastormande enfald.När ljuset är släckt och sinnena gå i nattmörkeroch allt vad man gör är som att bära vatten åt denonde och all världens pappersmakare samka hån ochstraff över den ärliga viljan och heder och tack övertjuvagärning – då är det livsfarligt att gå rätta vägar,och det är oskäligt att fordra ärlighet. Har man gillratförsåt där folket drives fram av sitt samvete, då harman själv givit sig nidings namn att bära. Men vadhar folket att vänta annat än falskt försåt av dem somförgiftat deras brunnar och sedan ropat på straff åt deförgiftade?På seniga arbetsarmar, av nävar som valkats i jordoch sot, lyftes herrefolket på sköld över de grövsta ochtyngsta mödorna – och dit ner till dem som bära, ditramla endast de tomma skalen av odlingens frukter.Man lärde dem en tro – för att driva dem likt boskap.Man lärde dem att tron var falsk – och gjorde sig fri frånvarje förpliktelses band. Man ler däruppe som augurer,vilket spratt man än spelat folken, antingen man låtitdem snaska på tomma, söta jesusord eller låtit demsörpla i sig den svinmat, som lagats av skulor ochvissna skal från den materialistiska världsförklaringen.Man ler som augurer, när man ger dem en lag att lydalikt hundar som lyda piskan och akta sig för att ätaförbjuden korv – och man ler som augurer, när mansläcker lampan över lagboken för att i mörkret smusslamed herremaktens intressen.Det vore den bedrövligaste ynkedom, om folkeninte hade bättre ledning i världen än de herreord, somfalla ner i djupen likt glimmande guld men bli baravissna löv i händerna som sträckas att fånga all gyllenevisdom från höjderna – det vore ingenting annat attvänta av människornas liv än smutsig död och nattsvartfasa, om inte i enkla redbara hjärtan hos de fattigafolken funnes en hemlighetsfull aning om det rätta,gömd i deras innersta, ledande dem genom mörkret stegför steg framåt, trots allt villsamt tal av onda ellergoda viljor, som tro sig leda men endast bäras upp avströmmen som lever i allt levande.Simon löpte som en dåre bortåt gatan om natten.I över en vecka hade han nu haft i sin ägo den där västenhan stulit, och kring den västen levde han, ingentingannat i världen fanns längre till för honom, alla hansandes krafter löpte samman kring tjuvgodset, liksomkroppens alla krafter samla sig i feberiver kring ettgiftigt sår att söka driva bort giftet för att livet måräddas.Han bar västen på sig någon timme för att gömmaden – men den brände honom ända in i märgen, hanmåste slita den av sig. Han gömde den i sitt rum –men kunde inte låta bli att gå och titta på den, omden verkligen skulle ligga säkert gömd. Så kom hanatt tänka på, att om någon hittade den hos honom, skullehan genast bli tagen som tjuv – som tjuv! Helahans själ skrek och jämrade sig under det ordet, hanlöpte som en vansinnig ut ur staden och gömde västen ien skogsbacke, smög sig utmattad hem igen – men fickingen vila, kunde inte sova, inte tänka på att äta.Han blev bjuden någon gång till Anderssons, smög sigdit och fick ett mål mat eller en kopp kaffe, så levdehan. Till fackföreningens lokal gick han inte mera,strejkunderstödet lät han ligga orört, skrämd av tankenatt visa sig nu bland alla kamraterna.När han någon gång träffade Kicken, kändes detalltid litet lugnare. Det var som om något inom honomförsökt lägga sig till rätta i ett nytt läge för livet, därKicken var självskriven vän och kamrat. Han behövdeinte skämmas för Kicken och det var en ljuvlig vila,så länge det varade. Då kände han samma lust somförut om kvällen att skryta om sin egen fängelsevana,med feberaktigt stirrande ögon och med en onaturligttjock och grötig röst – något inom honom sökte läggasig till rätta för det livet, kittlad av skrämsel och ny­fikenhet sträckte han sig ut över det nya området –bara på försök ett tag – för att känna hur det kändes.Men när han då plötsligt kom att tänka på, att detvar inte bara på försök – nej! Gud i himmelen, detvar ju den enda väg han nu hade att gå! han var ensådan människa nu! På ohjälpligaste allvar – fängelsetväntade honom hur han än bar sig åt – då kundehan stanna mitt på gatan, hejda sig mitt i talet ochstirra på Kicken – han såg honom, och han såg sigsjälv – och han sprang bort, vit av fasa i ansiktet.Och alltid drogs han ut till skogsbacken, där västenlåg nergrävd med klocka och allt, än här, än där, äni en buske, än under en sten, aldrig kunde han få dennog väl gömd, aldrig kunde han få den ur sina tankar.Ty i själva verket var det inte så mycket västen sompinade och sargade honom, som desto mer den viss­heten, att han hade gjort gärningen, han hade verk­ligen själv med egna händer stulit! Där var såret,som av ett hemlighetsfullt gift frättes allt större, allt merblodigt inom honom. Och förgäves sökte han finnanågon läkedom för sin brinnande sårfeber.Han vågade inte öppna en tidning på kaféet, räddatt läsa om stölden. Han vågade inte höra folk tala,ville gå fram ändå och fråga alla människor vad detalade om, det måste vara om västen som var stulen!Han drogs till polisen – men han vände igen ochsprang sin väg – far och mor! Lisa och Ester! vadskulle de säga, om de finge veta detta! Nej, han måstetiga som en död och gömma sig för evigheters evighet!Det var i själva verket ingen som tänkte på västen,inte ens polisen, där stölden visserligen blivit anmäld,men det ansågs självklart att kläderna tagits av strejk­brytare, det anmäldes denna tid en sådan massa stölder,man kunde ingenting göra åt saken, dom har de därlaget, dom där engelsmännena, att de följer me dom!utlät sig en konstapel i filosofiskt lugn, polisen rördeinte en fena för att ta reda på tjuven.Men så dök lille Tjacke upp i stan, även Kickenkom i rörelse, han syntes på tider då han borde havarit på verkstan, han drev kring gatorna i sällskapmed Tjacke. De stölder som inrapporterades börjadegenast få en prägel av större yrkesordning och plan­mässighet, det var inte längre dessa små snatterieri alla hörn, det var klara och rejäla stölder av loka­liserade tjuvar på utvalda, mer givande ställen.Tjacke skulle skuggas, men då var han försvunnen!Och Kicken syntes bara i sällskap men en av domdär hamnarbetarna som strejkade, bäst att hålla ögonenpå den också, unge Tomasson hade varit straffad förmisshandel, man kunde aldrig veta vad han hade försig nu!Tjacke dök upp igen, kom till stan med tåget,hade en ny figur i sällskap, en tjuv, det lyste tjuvnadur fängelseögonen, det satt fängelselukt i kläderna– pass på, nu blir det något!Samma natt blev det något. Ett första klassensinbrott, först in i en fruktkällare och därifrån genomväggen in i en diversehandel bredvid, där kassan blevtömd och buteljer och matvaror kräset utvalda.Tjacke och hela hans sällskap skulle huggas varde anträffades.Men de höllo sig undan, och polisen fick viktigaresaker att tänka på. Det förmärktes oro bland folket,arbetarekommunens ordförande hade just blivit dömdför ledande av upplopp till dryga böter – det drogihop sig till bråk igen, som först och främst måsteavstyras.Hela dagen höllo sig Tjacke och hans kamraterborta från staden, de hade slagit sig ner med någraflickor, Kickens bekanta, i en skogsbacke, där mat ochöl och vin dukades upp i långa banor.Frasse satt som en behärskad gentleman på ensten med en hummerburk i knäet och en vinflaska bred­vid sig på marken och talade om för flickorna hurskarpt han gillade den egentlia naturen, för de e såskönt när fåglarna kvittrar i trena å blommer å gröntå de ena me de andra, å e man en känsli människa,så kan man riktitt längta bort från stan ibland i såfall.Flickorna tyckte, att herr Gyllenhjelm var en såförfärligt trevlig och stilig herre och bildad och finatt resonera med.Plötsligt ramlade en ung man ner mitt ibland democh gav till ett illtjut av förskräckelse.Flickorna tjöto för sällskaps skull, och Tjacke flögupp med ett ilsket morrande – jävla buro, va glanaruefter, flack in i bong –– Ä! skrek Kicken, de ä ju Simon – SimonTomasson, de ä en grabb me takter, han ska ha litekek å dricka!Försiktigt närmade sig Tjacke, alldeles som hansett stiliga tjuvar smyga sig i spännande ögonblick påbiografen:– Hur va namne?– Mitt namn?– Tacka fan fö de!– Hur så?– Lägg av de där hånglet, ja känner grabben,de ä Simon Tomasson säjer ja ju, en bussi grabbfast han ä lite ny, ge’n en anjovis så blir han gla!Tjacke vädrade efter Simon, som började vaknatill sans och vett igen efter förskräckelsen – inteför att den där grabben såg ut att ha nåra riktiatakter, men när Kicken kände’n, så – fast man fickväl si opp, tänkte Tjacke.Simon slog sig ner och började vända bogen åttjuvhållet igen, fick en tjock gröt av myndighet ihalsen när han talade med Kicken, drog sig till minnes,att han kände fängelset lika bra som någon annanoch var lika god karl, så att nog kunde han visasig för Kickens bekanta.– Så att henn jobbar? frågade Frasse intresserad.Nå, hur känns de?– Jävlitt! bräkte Simon så duktigt han förmådde.– Kunne tro de!– Vi strejkar nu, upplyste Simon.– Jaså, ni strejkar – jaha, strejk, vill säja –att ni strejkar, jaha. Kunne tro de.Den här skogsbacken var ju egentligen riktigttrevlig, Simon hade aldrig haft lugn att se på denriktigt, men nu kände han en sådan trygghet, att hannästan ville somna. Han var bland vänner och kamrater,som inte ville honom något ont, de kunde rent avtycka, att han var en framstående karl.Han hade haft västen hemma i natt, nu hadehan kommit hit igen för att gömma den på ett riktigtsäkert ställe. Lusten att skryta tog överhand igen,han knäppte upp rocken:– Hörru Kicken – titta!Kicken brast ut i ett frustande skratt, han kändeigen roligheten – han viskade till Tjacke, som genastbörjade grina, Frasse begrep schäsen, flyttade sig nerfrån stenen, satte sig bredvid Simon och nöp i hansväst:– Skarp vejnik grabben har!Och hela sällskapet gapskrattade, flickorna troddeatt det var något oanständigt på tal och flinade för­tjusta.– Ska henn ha fem kroner för minkan, så mårevara hent! fortfor Frasse och tummade på klockkedjani den stulna västen.– Sex kroner! bjöd Tjacke i ett överdådigt humör.– Tie kroner! Nä, ge fan i å ta opp karbisen,ja köper obesett!– Såna galningar! viskade flickorna häpet, fylldaav outsäglig beundran, det var första gången de sågoett verkligt hasardspel tjuvar emellan.Tjacke envisades med tolv kronor, men lät Frassebehålla budet vid femton.Simon darrade och fumlade på handen, Frassehjälpte honom, tog klockan och lade en tia och enfemma i Simons knä:– Vasego – nä tira! Va säjer u nu då, Tjacke– silver! Tjockt silver! Förti kroner vicken stunnsom hälst!Tjacke kravlade dit, tog klockan, öppnade den,synade den noga:– Förti?Frasse nickade. Tjacke tog upp sin skinnpung,plockade fram fyra tior:– Vasego!Tog klockan, stoppade den i fickan med ett lugntgrin:– Sjuttiofem kronor vilken stund som hälst! Baraman kan knepet!Kicken satt storögd, den respekt han kände förde båda yrkesmännen rymde även Simon, upphovettill affären – jäklar i den grabben, han kanse inteva så ny?Simon själv orkade inte vara bestört över alltdetta, han var för slö och uttröttad, så här skulledet väl vara, det var det riktiga, pengarna stoppadehan på sig så vräkigt han kunde få kroppen i gång.Dagen var angenäm, solgasset var skönt, flickornasögon stodo på skaft av en löpsk beundran, dem kundeman ha nöje av, och Frasse började trevla upp sigav alla krafter:– Hur va namne?– Tomasson.– Tomasson? Ä du från Hasselbotten, om jatöss fråga?– Hur så?– Ja har liksom lite släkt där – dom heterTomasson, morbror skulle de väl vara – å kusiner.– Kusiner – då ä de vi som ä kusiner, då!– Å jäven?– Ja, för ja ä född i Hasselbotten å skulle hasläkt i Stockholm, men dom hade kommi bort, närja kom dit.– De e ja, de, Frasse Gyllenhjelm e namne!Genast blev det litet stelare!Ansiktena grinade visserligen, men därbakom lågett kallt mörker: kom inte närmare! Och det varen sak man aktade sig för: man talade inte mer omsläkten, nämnde inte ens de övrigas namn!Det var något som började vakna och röra siginom Simon – han försökte trycka det ner och sittalugn, men han kunde inte, ångesten kom igen, hanvisste nog varför, fast han försökte med våld hållatanken borta. Hasselbotten, dånade plötsligt ordet inomhonom, det förfärliga ordet, som släppte lös en stormav fasa inom hans själ – Hasselbotten – hemmet –far och mor – Ester därhemma – och Lisa – Lisa!Han stönade högt och sprang upp, vit som ettlik i ansiktet – stirrade vilt omkring sig – och satteav i fullt språng inåt skogen.– Låt’en vara, sade Kicken, han ä så där, hanfår snurren iblann!– Känner till de där, avgjorde Frasse, de e dans­sjukan! Ja kände en grabb som hette Svenne å somkunde ha blivi den flinkaste affärspojke i hela Sverige,men han hade danssjukan å gick sönder i Köpenhamn,jaha, så går de. De va grunt att den här grabbenskulle ha danssjukan, för han va ju min kusin ialla fall!Mot kvällen drog sällskapet sig ner till ett litetutvärdshus. Knappt hade de kommit in, förrän enkypare gjorde sig ärende förbi dem och viskade:– Nu ä ni snodda, pojkar!Frasse ville genast gå, men Tjacke bara skrattade:här känner ja varenda plit, de ä ingen fara!Kaffe och punsch är riktigt gott som avslutningpå en angenäm dag med mat och vin och flickor idet gröna, och det blev sent innan Tjacke och Frasseensamma dinglade i väg inåt staden. Kicken följde medflickorna åt deras håll.De båda affärsherrarna gingo sorglöst rätt iarmarna på två detektiver. Frasse lyckades slingrasig undan och försvann, Tjacke skrattade efter honomoch följde med övermakten.Efter några timmar var Frasse infångad – hanhade gömt sig under en häck invid ett staket, därhan plockades fram. Då hade Tjacke redan gjort undanalla formaliteter. För två kronor och ett löfte gentlemenemellan hade han förrått den berömde vännen Karlsson-Gyllenhjelm så grundligt, att Frasse skulle inte hakunnat göra en sådan affär bättre själv, nej inte fören hel tia. Och inte bara Frasse var såld, även Kickenoch flickorna och den strejkande hamnarbetaren SimonTomasson.Men då hade väl Tjacke också orsak att vara him­melens förbannad, när polisen skamligt svek sitt löfte,sedan Frasse väl blivit tagen! Tjacke svor och tjötoch jämrade över all världens falskhet, men det hjälpteinte, han blev inlåst i finkan över natten tillsammansmed vännen, som han sålt för två silverpenningar.De hade en särdeles besvärlig natt tillsammansi mörkret i den stängda finkan!Man går rätt igenom grå stadens stenhav, breda gatori kvällsdunkel och skimrande lyktors och lampors sken,där människor vimla med ivrigt sorl och gömda sorger– smalare gator, tyst går en fattig kvinna i mörkret,där lyktornas rad av små disiga ljus liknar en ändlösoch oföränderlig följd av lösa tankar, glädjelösa minnen,alltid desamma i den nattsvarta tillvaron. Man gårin genom en port och tvärs över en gård, som aldrighar varit levande och aldrig kan få något liv, denär bara regnslipprig cement och skyhöga stenväggarmed ett och annat glädjelöst ljus i de hopplösa radernaav tomma fönsterhålor – ingen död kan vara meradöd. Man går trapporna upp, den ena efter den andra,benen värka av trötthet, huvudet svindlar, de ta aldrigslut – när gick man här sist? hur var det då? hurkunde man vara glad den tiden? nu – nu – densom finge dö, den som aldrig blivit född! Högt uppe– här vidgar sig en vind, en strimma av blekt grå­gult ljus från en lampa leder genom ett myllrandemörker mellan några träväggar, som lukta vått ochsurt, det är kanske av tvättkläderna, som hänga påstreck tvärs över gången – där står en vitrappadmur, som alltid är varm, den går man omkring –med mjuknande knän, hjärtat bultar, det hamrar såatt det hörs ända upp i huvudet – längst in i smygenfinns en dörr – Lisa! Lisa – och Ester! Far ochmor, hemmet som skulle byggas, barndomshemmet där­borta i Hasselbotten – allt har fallit i en rykandehög av spillror.Nyckeln sitter i, då ha flickorna kommit hem,då kan man åtminstone få komma in en liten stund,man behöver inte knacka, dörren öppnas, en flickröstklingar:– Du kan inte smyga så tyst, att jag inte hördig, Sven – nej – nej – vem är det? Simon –i Jesu namn – Simon! Är det du?Nu satt han därinne i Duvslaget igen. Lisa varbortrest, hennes far hade blivit död nere i Småland.Ester satt ensam hemma – det var en lättnad såstor, att Simon började gråta vid tanken på hur svårtdet skulle ha varit att även träffa Lisa nu. Ingenlampa var tänd, de båda syskonen sutto i mörkret ochgräto tillsammans över det förlorade – ty att livetför dem båda nu var för alltid förstört, därom kundeinte finnas något tvivel.Simon berättade för henne hur allt hade gått till,detta med västen, alltsammans från början, allt vadhan hade tänkt och gjort sedan västen kommit tillhonom. Det blev en lång historia, ingenting kundehan hoppa över eller gå förbi, det hade samlat sigför mycket i huvudet på honom under de hemskavandringarna för att gömma tjuvgodset. Vartenda göm­ställe han valt, vartenda litet infall han fått undertiden, det trängdes i hans minne som stora, oerhördahändelser, som måste omtalas med största noggrann­het för att rätt kunna begripas till hela sin viddoch innebörd.En sak gick han dock förbi! Han skröt inte medfängelsedagarna! Han teg fullständigt med sådant somhan skrävlat inför Kicken – inte av falskhet, menhelt enkelt emedan det inte fanns kvar i hans minnelängre. Han berättade heller inte ett ord om sin sam­varo med tjuvarna, med kusinen Frans, av samma skäl,han hade inte plats för sådant i sitt minne, det varbara några karlar han träffat, de hade passerat utanspår, det föreföll honom nu, som om han själv helatiden tänkt på Hasselbotten och hemmet och far ochmor och Lisa och Ester – och västen – kring dettakretsade alla hans tankar som en svärm av svartaflugor under hans huvudskål.För Ester blev ännu inte västen en huvudsak,mest skrämdes hon av att höra brodern med likgilti­gaste ton alldeles i förbigående nämna som något alldelessjälvklart, att han redan suttit i fängelse en gång!Och det berättade han så lugnt – gav sig knappt tidatt säga något enda litet ord om anledningen till detstraffet, innan han åter kastade sig över historien omvästen! Han hade redan blivit en sådan som sitteri fängelse – det var det allra värsta!Det blev krångligare för honom att berätta omsin sista vandring, sedan han sprungit ifrån karlarnaoch givit sig i väg långt utåt landsbygden, han hadeslutligen kommit fram till en station norr om staden.Varifrån han fått pengarna mindes han inte, syssladeinte alls med den frågan, pengarna hade funnits ihans ficka och han köpte en biljett.– Men var är den nu då, västen? frågade Esterslutligen.Han började genast stortjuta, skrek så att Esterblev förskrämd, slet upp rocken och pekade:– Här – här ä den! Kan du inte ta den avmej, så att ja slipper ha’n på mej åtminstone!Hon vek tillbaka som för ett slag – därvar den!Så länge han talat om den, hade den förefallithenne overklig och oväsentlig, nu såg hon den medsina egna ögon, det var en tjock bondväst med mörkaränder i tyget, en fin väst – den formligen sprängdesig in i hennes själ, hon kände i hela sin varelsehur farlig den främmande västen var, och hur omöjligtdet var att bli av med den eller att komma förbiden, han hade den ju på sig, han måste ha den påsig i hela sitt liv – och plötsligt stannade hela henneshjärta – det kanske blir dödsstraff?Så oerhört stor som den västen var! Den fylldehela tillvaron, skymde bort hela, hela livet som fannskvar för dem båda att leva – en så stor väst måsteförsonas med ett förfärligt straff – halshuggning skulleinte förvåna henne!Simon måste räddas, men var – hur? Och varskulle man göra av västen?Hon sjönk ner på sin stol – och sedan knephon ihop ögonen med något som liknade bondslughet –saken skulle nog ordnas–Tomhet och intet, Ester lilla! din slughet blev baraen grinande mask för ansiktet! Så långt måste du svara,när det onda rörde ditt hjärta – men inte mer! Du kundeinte, du visste ingenting, ingenting, ingenting – slughetenfanns inte i din själ, den vara bara en grinande, tomskråpuk, som genast gled bort igen från ditt ansikte!Hon såg sig omkring hjälplös – en liten hånfullröst viskade ett gammalt ord i hennes öra: stjäla gårväl an, gömma är värre! – Något måste dock denonde anden säga hennes hjärta, innan han vek makt­lös bort.Nu är han borta. Ester reser sig upp, går somi sömnen bort till dörren, tar på sig hatten.Simon reste sig upp. Han tänkte i samma ögon­blick detsamma, visste detsamma som hon. Polisen.Straffet måste tas, nu genast måste man dit, det fannsingen annan plats, där man kunde bli av med västenoch få lugn igen.– Får ja – gå me dej? mumlade han mellangråt och anande hopp.– Ja visst!Hon talade som i drömmen – och han väntadetyst medan hon fumlade så underligt länge med hatt­nålarna i mörkret. Som om hon hade hört någonkomma därute – någon som hon nu måste visa bortifrån sig.Genom fönstret syntes det svagaste skimmer avfjärran ljus över staden. Nu står en ung man därinnei rummet, hans glada ansikte lyser i skymningsdunklet,och likt en sten som plumsar ner i vattnet sprängdehan tystnaden:– Den här gången hörde du mig inte ändå, Ester!Nu måste jag tala om för dig – frågorna gå framåt!Gud i himmelen vad jag är glad – frågorna gå framåtför varje dag!Men det var genast lika dödande tyst igen. Hanfick inte något svar på en lång stund. Äntligen sadeEster, hennes röst lät så svag och hes:– Sven – vill du komma tillbaka senare, jagvill tala med dig?– Senare – ?– Jag måste gå ut nu ett tag – med Simon.– Simon – herre Gud, jag såg dig inte i mörkret– tjänare, Simon, gamle gosse, har du kommit hem!Men vad går det åt er – ?– Vi ha förfärligt bråttom – det är något lessamt– jag kan inte säga dig mera – nu måste du gå,Sven! Förlåt mig!– Jag kommer igen senare, du måste säga vaddet är, så att jag får hjälpa er!Han var borta. Simon och Ester stodo tysta ochstirrade på dörren då han gått ut – hjälpa! Skullehan kunna hjälpa? Skulle han kunna vara till hjälpför någon levande människa? Ja – om han i tidhade hjälpt sig själv, så att han nu hade varit enman! Då hade inte de båda barnen här behövt ståså övergivet, hjälplöst förtvivlade åtminstone i mörkret!Då hade de inte i prövningens stund behövt visa bortsin ende vän som man visar bort ett besvärligt barn!Nu var Ester slut ändå! Hon sjönk ner på stolenoch grät – grät – det var en sorg av brännandeeld, som kom störtande ur henne med små hastigarop och skrik och snyftningar. Och varje tår var endroppe av det liv, som hon längtat efter i tysthet,men som nu var för alltid förlorat.Stel och orörlig stod Simon, som ett träbeläte.Han slöt ögonen och stönade sakta under systernsgråt. Men han kunde inte, vågade inte, fick inte taett steg för att trösta henne – å nej, inte han inte,det skulle ha varit en annan – Simon måste allttiga nu för alltid, så mycket ont som han ställt till.Ester tystnade, gråten var slut, sorgen var fångadoch bunden. Hon reste sig, gick fram till Simon, trycktehans händer – vad hon var het! så hon darrade, så röstenskalv!– Jag ska hjälpa dig, Simon – om jag aldrig skagöra annat i hela mitt liv än vänta på dig – till migkan du komma tillbaka – sedan också – och veta attjag väntar på dig – ensam – om du behöver någonhjälp!– Ja –– Men vänta lite – du måste ta av dig den!Hon fick fram ett papper, Simon fick av sig västen,vek ihop den ordentligt och slog in den i ett litet paket– nu låg den där! Det kändes redan som en befrielse!Tillsammans gingo de båda ut med bördan,tillsammans, ty de tyngdes båda lika tungt till jorden.Rann inte samma blod genom bådas hjärtan, så mörktnu av brott, hur kunde hon leva, om inte den fläckentogs bort, som han satt på dem båda – och på faroch mor! Det var en gammal bonderöst i hennes innersta,som lärde henne en gammal rätt, årtusenden gammal:en människas heder är även andra människors heder,att hon bland dem kunnat vara och förbliva hederlig– hennes brott är även andras brott, att hon, levandeav samma liv som de, kunnat göra det onda. –Ester visste det inte, anade det inte, tänkte inte påsådant – hon drevs i blindo av blodet, som ropadeinom henne – hon måste bära släktens del av denbrottsliges vanära och bära dess del av straffet – denurgamla rösten levde ännu i hennes hjärta.Stillhet, ödslighet – nu har hon berättat allt­sammans för Sven.De sutto tillsammans i mörkret, ensamma i Duv­slaget. Stillhet, ödslighet – Sven förstod inte, varfördet ska finnas så mycket sorg, så mycket fult och uselti Guds vackra värld – den gamla gåtan, som ingen kansvara på, som man endast har att ta sådan den är ochrätta sig därefter på vandringen mot ljuset – hjälplöststirrade han på Ester – vad ska vi göra?Hennes bleka leende, hennes svidande, tårlösa ögonsmod – underliga mod!– Världen är väl inte så vacker som du trodde,Sven!– Jo! Men detta hörde inte dit! Människorna för­därva den!– Måste man inte ta emot fördärvet också?Underliga mod! Att ta allt i sin famn, gott och ont,och veta att allt måste vara med för att livet ska varariktigt och äga ett oförgängligt värde!När Sven gick hit förut i kväll, hade han varit såuppfylld av jublande glädje – en ungdomsklubb utepå landsbygden hade skickat till honom en resolution,vari klart erkändes, att tidningspressens reformering varen mycket viktig fråga. Nu vågade han inte ens tala omdetta. Han kände sig osäker, som när man håller påatt vakna upp ur en dröm, man stiger ur glimmandetöcken sakta upp mot ett hårt och kyligt ljus – meden plötsligt svidande ångest känner man, att det är någotvackert man håller på att förlora och att det är någotförfärligt man har att vänta – man vet ännu inte vadoch vill heller inte veta det, vill inte vakna, vill hellrestanna bland drömmens sköna töcken.Han kunde inte säga någonting alls – han toghennes hand, ett ögonblick – sedan drog hon dentillbaka och vände sig bort.– Ester –!Han sprang upp – hon grät ju! Ja, hon satt hop­sjunken i stolen och grät så tyst – han låg på sinaknän bredvid henne och tog henne i sin famn – ettögonblick! Ett ögonblick smög hennes huvud mot hansbröst – sedan gjorde hon sig lös och reste sig utan tårar.– Ester –!Han mötte henne med undrande ögon –– Ester –?Hon bara skakade sakta på huvudet.Pang! Där stod verkligheten, slöjorna som rämnatgledo bort i rymden och den nakna världen stack honomi ögonen!– Jag får inte längre vara din vän – Ester?– Jo. Men inte så!Hon tände lampan, rädd för mörkret.Åter sutto de som förut. Han i soffan, hon vidbordet med evighetssömmen i handen. De ensamma –och längre bort från varandra än någonsin.Hela världen var en annan, allt var förändrat förSven. Bakom honom i tiden lågo endast tomma spegel­bilder av honom själv bland allt som levde sitt eget liv.Han såg en skymt av sig själv i spegeln, som blänktedärborta av lampljuset – bara ett tomt intet var han,som satt här i Duvslaget hos de levande, ett tomt intethos flickan av levande liv!Han var bara en farande vind, ett leende ord, enstrimma av lustigt solsken, om så vackert skulle vara.Men med verkligheten, den hårda, tunga, som man slårsig fördärvad emot och som man ändå måste ta i medsina båda händer och bära med sig genom livet – medverkligheten hade han ingenting att göra, hörde intedit, kunde inte vara till någon hjälp eller nytta, lika litetsom man befriar sig från sina egna bördor, hur alltförtunga de än må vara, genom att lägga dem på något sålivlöst och maktlöst som en bild i spegeln.Stilla reste han sig upp.– Nu ska jag gå.– Men du kommer väl igen – som förr?Hon reste sig orolig.– Inte som förr, Ester. Men vill du tro mig nu– för första gången –– Första gången? Å, Sven! Har jag inte alltidtrott på dig?– Inte så som jag vill bli trodd nu – ja, det varmitt eget fel. Men vill du tro mig nu på allvar – jagska vinna åt oss ändå en skymt av Guds vackra värld,så mycket man kan vinna med ärligt arbete. Och närjag då har blivit färdig med mitt, med examen och alltsådant, och när Simon åter är fri och färdig och intelängre behöver din hjälp – då har du ingen rättighet attvända dig bort från mig!– Narra mig inte att gråta – dumma pojke! Harjag ingen rätt? Är du så säker – du, Sven?– Så säker är jag! Så mycket måste alltid finnaskvar av vackra drömmar!Lätt som en vindfläkt gled hennes hand överhans hår:– Den drömmen tar jag inte ifrån dig, gossen min!Men det dröjer länge innan jag blir fri –– Och innan jag blir färdig! Det är inte du somska be mig vänta – det är jag som måste be dig väntaännu – fast du har väntat på mig så länge.– Vi måste.Med ett litet sorgsat leende räckte hon honomhanden – men som en vindsnabb il for en känslaigenom henne, att nu var det för sent att vänta någotmer – nu hade de redan gått förbi varandra.Och brodern, som satt hos polisen i kväll, skullekanske aldrig mer kunna resa sig upp till en mans liv.En lång stund sedan Sven gått stod hon kvar påsamma fläck och undrade, om det verkligen kunde vararätt, att hon kände sig så glad ändå, trots allt som hänt.Och plötsligt blev hon brännande röd i ansiktet – hurkunde han veta, han Sven, att hon väntat på honom sålänge – så länge förgäves?VII.PÅ VÄG MOT UPPLÖSNINGENI Hobo stod livet stilla. Där hände knappt annatän vad som alltid hade hänt. Söder i socknen sköttebönderna sin jord i Herrans namn, åldrades, läto sönernastiga till, satte sig själva på undantag och läto skäggetväxa – det vitnade till dödsmossa på styvnat skinn,medan gamlingen knäppte tomma händer om kyrkkäppenoch väntade att få höra djupt inne i sitt innersta dehemlighetsfulla klockorna ringa ut hans liv – när denvardingen kom, var det tid att bädda liksäng och hämtaprästen dit.Ungfolket växte till och åldrades – men det varsom om stenar hade kommit under deras fötter och skiltdem från den livssaft som går genom jorden till alltlevande. De kunde inte längre se de osynliga och vissteingenting om de underjordiska. Så hölls väl inte hellerden rätta tron så bävande inom dem, de hade inte längredet djupaste mörkret under sig och den ljusaste klarhetöver sig, världen var bliven kyligt grå, det släkte somnu mognade skulle förvisso en gång lyssna förgävesefter dödsklockornas varding i sina hjärtan, de hadefått för mycket av denna världens klokskap och de hadeförlorat det naturförnuft, som lärde de gamla att ana.En statare borta vid Lindesby, som brukade varaspelman när det behövdes, hade fått en fiol från Stock­holm, men det gick inte att spela några riktiga låtar påden, rätta sjungen saknades, fiolen bröt på stockholmska,så att den passade bara för slagdängor och krogvisor.Men folk ville heller inte gärna höra annat, det senasteskulle det vara, det var det finaste. Det var järnvägensfel, påstod statarn vid Lindesby, han hade en sån massadjupsinniga förklaringar för allting, den karlen.Norrpå i socknen var också allting sig likt att sepå. Matts Olovsson i Källarhalsen hade visserligen blivitdöd på fattighuset efter att ha suttit sex år i fängelse påålderdomen, dit hörde han och dit kom han till slut närhan brände upp sin egen gård, nu var han själv bortaoch hela den gamla stammen våldsmän med honom.Men de hade fröat av sig väl under kraftens dagar,och socknens namn gick alltjämt ut över landet, buretav svåra gärningars rykte.Det var dock icke alldeles på samma sätt. Brottetsande, som levde i skogarna kring Norrsjön, hade blivitlösare och blötare i sin gestalt än förr. Vargens minnereste sig ur det förgångna i ouppnådd storhet. En ochannan hade nog senare fått namn och bild i tidningarnaoch jagats av länsman med skall och larm över berg ochmyr, tills de fångats och med smutsiga mördarehänderslagna i järn förts till domen på tinget – men hur deän hade strävat att vinna med våld ett fröjdernas liv,Vargens kalla och hårda skräckvälde över människornassinnen kunde ingen uppnå – ingen hade heller nog beni pannan att stiga upp inför domaren och ge sig självdöden och därefter leda rannsakningen som den endesakkunnige i fråga om rätt och orätt.De unga, som nu skockade sig tillsammans påvägarna med tjut och skrän under långa kvällar, de kundesupa och stjäla vad smått de kommo över, de kunde slåssoch knivas – men det var något kraftlöst i deras råhet,den vände sig mest inåt dem själva, det var något tafattoch oförmöget i deras snatterier, som om blodet blivitalltför sönderruttnat att kunna ge någon duglig näring ensåt brottets tankar och gärningar.Tiden hade ändå gått förbi folket vid Norrsjöni Hobo.De gamla visste inte av något bättre sätt att njutaav livet än att dricka brännvin och äta fett fläsk, sådantvar inte någon konst för dem att skaffa sig, svårigheternakunde i varje fall övervinnas om man bara ville. Ochsedan hade man det bästa, högre kunde heller ingenannan komma omkring dem. Brännvin och fett fläsk,större njutning kunde inte den rikaste bonde få ut avlivet, det såg man.Men den nya tidens människor, de visste att detfanns andra njutningar, som de inte fingo vara medom! Och det var därtill alldeles hopplöst för dem, dekunde inte nå så högt, det krävdes så stora rikedomar,att man måste vara mer än stark och vild, man måstevara den slugaste människa i världen för att kunnastjäla till sig ett liv av de fröjder man nu fick nöja sigmed att läsa om i tidningen med avund och fantiseraom med en glupande, aldrig mättad lystnad. En sådanhopplöshet suger märgen ur begären, de bli tomma, debli sjuka, de vända sig inåt i fantasier, farliga fantasier!Med äckel vänder man sig bort från de brännvinsdoftandejäntslynor, som stryka med pojkarna kring vägarna –bättre finns det nog! Så tar man en av de andra medvåld, en frisk och frimodig tös blir någon mörk kvällövermannad och knäckt för livet.Det behövs ju pengar även till brännvin och cigar­retter, det är mest för sådant man stjäl, planlöst ochvirrigt. Lasten har blivit gnagande olust inför vissheten,att man inte ens på detta sätt, inte med något våld ivärlden, kan skaffa sig de rikedomar som den nya tidenkräver för att ge sina bästa njutningar. Man känner sigingalunda i någon mån oförmögen eller ovärdig attnå det högsta – nej! bakom alla slöa ögon ligger gömden orubblig övertygelse att man är en sjuhälsickes styvkarl – men här finns ju inga tillfällen, inga möjligheter,ingenting att göra, ingenting att vinna ens för denstyvaste karl i världen – ingenting utöver de småäventyr, som knappt ge brännvin och cigarretter förnågon dag.Det är ett sorgligt liv, det är outhärdligt, man kanreta sig galen bara man ser en människa som har detbättre eller åtminstone annorlunda, det är en falsk ochhögfärdig jävel, han ska ha stryk – det må vara hurmeningslöst som helst, man vill åtminstone slå och för­därva, riva och sparka, slita och pina och höra honomkvida, han som har det man själv så mycket hellreborde ha!Borta vid Håkanstorp, en utgård, hörde under Sör­åker nu, bodde en man som hade varit med förr.En skymmande höstkväll gick han utmed denslippriga stigen kring Norrsjön neråt bygden. Luften varjämntjock av segt regn, skyarna svartnade mot natten,i väster hängde en kopparröd molntapp, den slocknade,grånade, svartnade sotigt. Håkanstorparn smet tystgenom Källarhalsens by, folk skrek efter honom, menhan svarade inte, det fick man inte göra på sådana härfärder.Det var torsdagskväll, det skulle så vara, han klevbrådskande i väg uppåt prästgården, förbi förstås, uppåtkyrkan.Ett gott stycke efter honom smyger en halvvuxenpojke vid vägkanten, dyker ner ibland i de våta buskarna,när han är rädd att bli upptäckt, och kilar sedan vidareefter mannen. Det är Håkanstorparns son, mellan demråder just ingen frid, och nu har pojken gett sig fanenpå, att han ska lista ut var gubben har gömt sitt tjuv­gods, för att han har tjuvgods någonstans är alldelessjälvklart.Sicken en rackaregubbe – sticker han inte in påkyrkogården! Han är inte så dum ändå! tänker pojken.Innanför kyrkogårdsmuren smög farsgubben fram,där utanför kröp sonen hans och lyssnade noga.Vid det avlövade, drypande, nakna syrenriset utanförsakristidörren stannade fadern – pojkens huvud dökupp försiktigt över muren – va helvete – gömmergubben sitt ända inne vid sakristidörren? Det vorestyvt!Pojken måste ner igen med fart – nu kom faderntillbaka. Tomhänt – vad hade han haft för sig? Därkommer han på vägen, stövlar så tungt i smutsen, blandden gråsprängda skäggstubben ligger ett brett grin, ögonenplira av en slö förväntan, och han makade byxornatill rätta med ett karlatag av nyfött hopp.När han försvunnit i den regnvåta mörkningen, ärpojken kvickt över muren. Men det är inte mycket attse därinne – höstgräset vissnar över den kullriga gamlajorden, vätan rinner sorgmodigt över kyrkoväggens vitarappning och nedför den svarta sakristidörren, i murensyns inte minsta spricka eller hål – vad fan gjordegubben här? Han hade något för sig, det syntes tydligt,han grinade så belåtet.Se där! Det syns något – instucket under sakristi­dörren – något vitt – ett papper, hopviket som ett brev,fullskrivet! Nu ska man få se!Pojken smög sig bort ur de skymmande buskarnaoch tjuvläste faderns brev i den skumma kvällsdagern.Det var skrivet med underligt tjocka bokstäver, deskymlade röda – blod! Si! det var därför han gåttmed trasa om handen några dar därhemma! Snett ochvint, fumligt och stelhänt, ett dyrbart plakat, kunde manförstå, hade kostat många dagars arbete:– Til Jävul. jag matts ers johan jonsson, hermetförselger migh til satan. att jag nu jenas få talla meHånom åk få min bejäran.1. så mycke penginar ja bejärr2. vina på Låtteri så mycke jagh behagar3. så tapper at inghen kan öfwervina mej.4. så stor Stad ja behagar5. att jagh kann skrifwa og rekna utann Lärdomm.6. att vina på Korttspel ner jag wil.Tå upsägher ja mej Gud Fader och Gud Sonenoch Gud den Hellige Anda som ärr noget aldeles onytigock inte kann betjena migh og at ja avsejer mitt DöpellseFörbunnd ock Engla Sol ock Stjernor sampt att jaghavsejer allt vad Himeln tilhörrer och jer mej mattsers johan jonsson med kråpp och sjel i Ditt vålld atJagh får talla medh Jävul ock han visar sig för Migh imenisjojestallt att ja får effter minn bejeran. Skal jaghvara Satans Byte ner 45 Åår er slut. men ejj för enom 45 Åår. Teknarmatts ers johan jonsson ihåkanstorpet af Hobo Försammling.Det var ett sorts jäkla brev, tyckte pojken och revsig i skallen. Men tänk om nu gubben i alla fall skullefå pengar på det viset?Det föll honom inte in, att därmed skulle han självbli delaktig av rikedomen och glädjen – nej, naturligtvisinte, fick fadern pengar, så var det självklart att hangenast skulle ge sig i väg hemifrån och låta käring ochungar klara sig själva, pojken ägnade inte ett ögonblickstanke åt någon annan möjlighet. Och det var därförhan blev så innerligt förbannad på fadern, när han nusåg vad gubben hade för sig i smyg bakom ryggen påde sina! Så slugt hade han räknat ut saken åt sig, pådet viset skulle han kunna föra ett härligt liv i fyrtiofemårs tid, det måtte väl vara värt priset – och när han fåttsina rikedomar skulle han ge sig i väg, vilken dag somhelst kunde man vänta nu att han skulle försvinna, dåhade man bara ett värre helvete än någonsin därhemma,inte ens vattgröt längre när man kom hem och varhungrig, och inte kunde man få bo kvar heller, förstås,om farsan så där på en gång slutade att gå på arbete.Nej, det var bäst att förstöra det här brevet, såatt det inte blev någonting av’et – om man inte skulleta och skriva ett för egen del i stället? Men det kundei alla fall vara farligt, det var kanske värre i helvetetän man trodde – och det skulle inte vara tillåtet heller,blev man upptäckt, kunde man få strängt straff!Hejsan! Där hade han fått en idé! Nu visste hanhur han skulle bära sig åt för att skaffa sig själv pengaroch samtidigt hindra fadern att smita hemifrån mednågra hemliga rikedomar!Han stoppade brevet i fickan och stack i väg neråtprästgården.Prästen satt gammal och tungsint i sin kammare,las i bok och undra båd tokigt och klokt om kvällen,han hade varken heder eller glädje av församlingen,och själv hade han aldrig haft den rätta kraften, detvisste han sedan länge. Här skulle vara sådana karlarsom gamle doktor Mannergren, men varje Herrans tjänarekan ju inte vara en Simson.Nu var livsgärningen snart gjord ändå, sådan denkunde bli, och endast en sista tjänst kunde kyrkoherdeHumla på ålderns dagar göra sina sockenbarn – mendet såg inte ut som skulle han lyckas med den heller.På Söråkers utgård Håkanstorp, norr om Norrsjön,fanns ett vattenfall, inte så litet för resten. Det låg ettstycke upp i vildskogen, där en strömmande å komfrån den lilla Järven, ett vatten uppe bland Sjubergena.Det brusar som en evig orgelton därinne under vild­skogens tunga valv, forsen spelar och dånar, man måstespotta i vattnet när man går förbi, för därnere borNäcken, som aldrig kan bli salig. Fallet kallas Gubb­skuttet, på stigen som slingrar förbi mellan stenarnapå stranden gick Vargen i Hobo en svart höstnatt förmånga är sedan och förde med sig att mördas den för­supna soldatdottern Hilma Stål.På Söråkers gård bor nu en gammal Hobo-bondesöderifrån, hans far köpte alltsammans som det låg avWernmarcken inne i Kungskoga. Henrik Olsson tillhörde gudfruktiga och är gärna lite stor och myndig av sig,ska kallas kamrer eftersom han sköter en liten sparkassaåt bönderna i häradet och har en bror som är riksdags­man. Så att det är en karl att fara fram försiktigt med.En fin, sprak språngande ny storbyggnad med glas­veranda och krumelurer har han rest där gammalstuganlåg på Söråker, men det är också det enda nya han kantåla – säger han. För det bar sig inte bättre än att ettstort bolag ville köpa Gubbskuttet för att bygga in fallettill en kraftstation, men nej, sa kamrer Henrik Olsson iSöråker, bred som en riksdagsmannabror över ryggen!Det tyckte man inte om på trakten, lite var hade väntatsig all världens goda om den nya tiden kunde kommain i Hobo med nytt liv och nya pengar.Och kyrkoherde Humla var bland dem, som önskadeförändring i socknen. Vattnet ruttnar och blir giftigtför hela omgivningen om det får bli stående stilla utanomlopp. Så hade livet stannat i Hobo. Kunde manröja upp i skogarna kring Norrsjön, skulle det snart blislut på tjuvslöddrets herravälde, där skulle vädras utordentligt för en gångs skull, de odugliga skulle sopasbort och nytt folk strömma till – gamle kyrkoherdensåg för sin inre syn en tavla så grann som någon ivärlden: vid vattenfallet reste sig en ståtlig kraftbyggnad,skogarna däromkring voro uppröjda, trevna, vårdadearbetarehem lågo strödda i backarna, där nu fördärvademänniskospillror smögo omkring som löss i smutsen,och bönderna söderut i bygden kunde få ny avsättningför allt vad jorden gav dem – renhet, ordning och väl­stånd rådde äntligen i Hobo, det gamla var förgångeti mörker, det nya strålade i ljus. Den industrialism handrömde om gömde inga faror för folket, gav endast rika,härliga gåvor – och därför tog han upp på gamla daren sista strid till sockenbarnens välfärd mot själviskhetoch egenmäktig vrånghet.Gamla kartor, som han funnit i kyrkoarkivet, tycktesvisa, att prästbolet var ägare till halva fallet. Det blevprocess mellan prästbolet och kamrer Henrik Olsson påSöråker, den striden kan räcka i evighet. Vinner kamrern,skulle Hobo vara dömt att stå stilla som dödvatten ännui många år, medan forsen dånar sin tomma orgelsångdärinne i skogen och den mänskliga ohyran alltjämtsmyger omkring runt Norrsjöns stränder.Nu stod en av de där människorna därinne i prästenskammare – en halvvuxen, smutsig pojke.Det bländvita golvet under hemvävda trasmattorskrämde honom visst – eller var det brasans tryggasprakande i kakelugnen – eller kyrkoherdens vita huvudi lampskenet vid skrivbordet – pojken stannade skyggnere i skymningen vid dörren.– Kom fram – jaså, det är du, Karl Gustav, vadvill du?– Ja tänkte, skulle visa körkherren ett papper,har hitta.– Ett papper – få vi se då. Var hittade du det här?– Under sakristidörren.– När?– Nyss.– Vad gjorde du vid sakristian nu i mörkret?Pojken teg. Det här blir bestämt besvärligare änhan hade trott.Kyrkoherden tog papperet och läste mödosamt deunderliga orden. Det var så tyst – så länge, länge tystdärinne. Det var bara brasan, som sprakade och små­pratade för sig själv i kakelugnen.Kyrkoherden vände sig mot pojken igen:– Det är ju din far det här, Karl Gustav?– Jaa då!– Du ska se mig i ögonen när du svarar – hardu hittat det här papperet under sakristidörren i kväll?– Jaa då!– Nej – se mig i ögonen, säger jag!Det var just det som var så omöjligt för Karl Gustav.Jävla krångel, tänkte han, så här var det alltid när manhittat på något bra, det blev alltid så omöjligt när detskulle göras, så många svårigheter, som man aldrigkunnat tänka sig. Han irrade med ögonen runt omkringi rummet – pipröken ormade i blåa ringar ut ur lamp­skenet in i skuggan kring väggarna, där blänkte en massaböcker fram ur hyllorna.Trött vände sig kyrkoherden bort från pojken, detäcklade honom alltför mycket att se kräldjurets feghetunder munnens fräckhet och ögonens glimmande listig­het – brevet var naturligtvis skickat av fadern direkttill prästen, skulle väl föreställa något slags skämt.Men det såg dock ut att vara allvarligt nog. Deotympliga, röda bokstäverna hade säkert krävt dagarav ovan möda för handen som format dem i blod, såmycken kraft finns inte i de där människorna bara förett meningslöst skämt – nej – och detta var inte detenda plakat av sådant slag, som kommit i prästenshänder – nej, penninghungern, njutningshungern, livs­hungern ropade högt mellan blodiga ord – det varallvar – det var verklighet – där fattades bara datum– oktober nittonhundrasju.– Hör du, min gosse, hälsa din far att han skakomma hit till mig, så att jag får tala vid honom!– Jaa! Va får han?– Får? Vad menar du?– Hur många år får han sitta inne?Pojken var djupt intresserad! Men kyrkoherdenvinkade åt dörren till:– Nu kan du gå, Karl Gustav!Va i helvete nu då? tänkte pojken och makade sigsakta och motvilligt neråt dörren, får man inte ett öreför att man hållit med rättvisan och lämnat fram ettsådant här farligt papper, skulle man nu gå miste omalla de pengar man redan trott sig ha i säkerhet, dåhade man bara ställt värre till åt sig, när man skickatfarsan i fängelse och inte hade någon mera hemma somkunde arbeta – kyrkoherden tänkte lura honom nu ochbehålla lönen själv, det var klart! Men det ska integå så lätt, ånej, inte med Karl Gustav Jonsson, inte!Han stannade nere vid dörren.– Nå – var det något mera? frågade kyrkoherden.– Jaa – skulle ja inte ha något – någon ersättning– för att ja satte farsan fast för rättvisan?– Ersättning –? Å jo, nog skulle du väl det.Kom hit.Pojken stövlade fram igen, bredbent och snorig ochtrevlig. Kyrkoherden hade tänkt sig ge honom en örfil– men när han såg det fräcka grinet av belåtenhet, denglimt av listigt samförstånd, som sköt fram ur pojkensögon – nu vågade han se prästen i ansiktet, på sammasätt som man vänder sig med förväntan till en skickligarekamrat – då vämjdes kyrkoherden vid all denna lösa,mänskliga smuts, det var för tungt för människor attröra, den gamla handen blev liggande orörlig och orkeslöspå bordet.– Stryk skulle du ha! sade han och försökte fåstämman till det barska rytande, som borde hörasur en Simsons mun – stryk borde du ha – men jaglämnar dig åt Herrans tuktan! Gå din väg nu!Detta blev för mycket för pojken. Han stod ettögonblick och stirrade mållös på kyrkoherden, drog signeråt dörren försiktigt, gubben var kanske falsk – där­nere skrek han till och darrade på målet av gråt­färdig ilska:– Jävla tjyvgubbe!Och så stack han i väg – inte hem, inte! Å nej,där kunde bli farligt att vara nu under de närmastedagarna, sedan prästen talat vid fadern angående brevettill djävulen, som aldrig kom fram – bäst att hållasig undan, där hade han nu för sitt besvär att varaärlig!Länge satt kyrkoherde Humla och undrade bådetokigt och klokt för sig själv. Till slut drog han framen skrivbordslåda, tog upp ett kuvert och öppnade därurett annat papper. Det var ett brev av samma slagsom Jonssons, men det var ställt till annan ort, ochbrevskrivaren var storbonden på Söråker, kamrern ochriksdagsmannabrodern Henrik Olsson.– Förbindelse til Allsmäcktig Gud. Som Jag äröfwertygat at du gud har den första rätt til Mig ochJag begär ingenting så högt som att vara din. I dagöfwerlämnar Jag Mig til dig. Och jör Jag dätta hermed.Så Jag avseger Mig alla andra Härrar, som hafwa herskatöfwer Mig. Ock Jag gifwer Dig alt thet Jag eger, bådeSjelens krafter och kråppens lemmar, Min verldsligaFörmoga ock al Min tidh, undantagandes dock ifrå dettaenlit Verldslig ock Gudomlig Lagh Min gåård 2 1/2 MantalSöråker Öffra af Hobo S:n Högtuna H:d BergslaghensLähn uthi KonungaRiiketSverrighe jemte der til hörandetorpställen och utgårdar, wilcket skal tilfalla Mina rets­liga arfwingar. Det skal alltsammans brukas allenasttil din ähra och gerna anwendas til lydnad emot dinaBefalningar så lenge Du låter Mig lefva her i liwetock at du dertill ville låta mig beholla gubbskuttet,som enlit Lagha Skiffte är Min retsliga Egendom dåJag nu på det sama vatufallet har fått ett Anbud underhand som passar Mig. Jag önnskar ock bejär rettinnerlighen at förblifwa din uthi Ewighetens oändligaållder sedan Jag fått lefwa detta Lifwet til sluts effterdit Behag och stedse hålla Mig waksam at Jag kanngifwa noga Ackt upå din villja och vara färdig atjöra dennsamma med Nit ock glädje. Henrik Olssoni Söråker, Kyrkowärd, kammererare uti Högtuna HäradsSpar- och Lånekassa. Ut supra in fidem.Det brevet hade legat instoppat under själva hög­altaret i kyrkan, sämre karl var inte Henrik Olsson,behövde han en gång skriva till Gud om hjälp, såbehövde han åtminstone inte stanna vid dörren medbrevet.– In fidem – ut supra!Gamle kyrkoherde Humla stoppade in storbondensförbindelse igen, och i samma kuvert lade han tor­paren Matts Ers Johan Jonssons förskrivning. De gåvosina gudar olika namn, var och en efter sitt förstånd,men egentligen var han väl för båda en och densamme.Mammon skulle man också kunna kalla honom.Kuvertet lades ner i lådan igen. Och med huvudeti handen renade den gamle sitt hjärta i en ödmjukbön till sin Gud, att en ny tid äntligen finge brytain i Hobo, förstockade hjärtan till en tuktan och frommasinnen till en hjälp.Prästfrun öppnade dörren – tyst gick hon tillkakelugnen och ordnade brasan och väntade sedantills mannen lyfte sitt huvud ur handen. Då gickhon fram och kallade honom sakta tillbaka till världenigen:– Vill du komma nu och spisa?Sedan talade de hela kvällen tillsammans om alltskönt och gott, som skulle hända i Hobo, bara industrienoch den nya tiden väl kommit dit. Ty nog var folkethårt och styvsint, men virket var ändå av bästa slagunder den skrovliga, råa ytan hos de flesta – ochindustrien förädlar! Först måste dock processen vinnas.För henne nämnde han ingenting om, att HenrikOlsson nog också skulle sälja fallet, om det bleve honomtilldömt. Kyrkoherden ville inte tänka på, att helahans ingripande egentligen var onödigt, för såvitt detavsett att tvinga bonden ge vika för allmänna intressen.Det gjorde bonden självmant, bara han fick tillräckligtbetalt – kyrkoherden ville behålla tron, att han gjordesitt sockenfolk en sista tjänst – kanske tänkte hanockså på, att prästbolet väl kunde behöva få ut sindel av Gubbskuttet, så att ställningen för Herrens strids­män här bleve ekonomiskt mera tryggad än förr!Vad ropar det vilda skriket djupt inne i Oviss­mossen om natten? Hjälp! låter det – hjälp! hjälp!Då tystnar människornas glammande tal, det isari blodet, ansiktena blekna, man vänder sig bort ochvill inte tala om det, vill inte veta – varför ska man hörasådant som inte är? Därinne i mörkret finns ingenlevande människa som skriker – men ändå aktar mansig för att gå stigarna dit om natten – det kunde juvara farligt i alla fall.Dimman ur kärren, diset över bergen, röken urjordens djup och ropen av skärande förtvivlan ur detokända mörkret – man ser det, man hör det, mankänner det i sitt hjärta, men vill inte veta vad det haratt betyda.De gamla, de visste det!I alla gråa töcken, som höjde sig tungt ur jorden,gömde sig osynliga andar, Mammons tjänare, den ondemästaren, som gick på berget och spände sin båge ochsegervisst svarade och sade till Gud: allt ska jag skjuta,allt som kommer mig före!Allt var prisgivet åt honom och hans underjordiskahärskaror, de kringvärvde människan, förvillade henneoch drogo henne ner i dyn, det rena gudsbelätet, somskulle höja sig till ljusets värld, blev smutsat med allMammons orenlighet, förgänglig lusta, brännande begär,som gåvo endast hunger, aldrig tillfredsställelse – välmå den förtappade anden kvida i mörkret!Gud vände Mammons ondska bort, trollskotten flögogenom stock och sten och ut genom Röda havet – ja!medan Gud ännu hade någon makt i människornassinnen! Men nu är han glömd, den gamle, gode Herren,nu finns han inte längre för dem, som behöva honom.Hjälplöst ha de lämnat sig själva i Mammons våld.Tron förtorkade. Törsten plågade själarna, de gingotill gamla, kända brunnar att dricka, men livets vattenvar förgiftat, det brände sönder dem, förgänglig klokhetom all världens dårskap fingo de blott – mentron försmäktade och dog. Med tomma händeroch tomma andar fingo de möta den förfärlige, somgick på berget och spände sin båge – strängen venmed stålad klang, röd som en blixt av guld slog pilenner i ett hjärta – väl må den förtappade anden kvidai Ovissmossens mörker.Dimman ur kärren, diset över bergen, röken urjordens djup – man ser det och av sin förgängligaklokskap vet man, att det är bara rök och dis ochdimmor. Men ropen, som höras därborta – som mankänner djupt inne i sitt eget hjärta – de skrämma meden isande, hemlig fasa – vad ha de att betyda i klok­skapens värld? Ingenting. Man vill ingenting veta omdem, man kan ingenting få veta – ty man har förloratdet naturförnuft, som lärde de gamla att ana!Vart rusar spöktåget, som skymtar fram ibland omnatten och försvinner igen utan ljud?Det finns ännu i många sinnen en slocknande glimtav aning – de känna en fara hota, den tro de knapptvåga visa orkar endast förespegla dem, att något skerbakom de ting som synas, men vad som sker, det kunnade inte föreställa sig.Gott kan det i alla fall inte vara! Bara dennavansinniga hast i allting, så främmande för alla gamlarotfasta föreställningar – den måste vara av ondo!Järnvägståget, som jagar fram i syndig fart, skymtarmed skrämsel för ögonen.Men det gäller att följa med i denna hast på sammasätt som alla andra, så som livet skulle levas numera,inte för något oförgängligt ändamål, endast för sin egenskull. Pengar, köttslig glädje, det var hastverkets endamening. För den skull gjorde sig var och en till herreöver sin stackare och använde så gott han kunde sinamedmänniskor som medel för sin egen lusta, för atttillfredsställa sitt begär att själv njuta så mycket sommöjligt av livet så länge det varade, sen var det slutför alltid – och det är så dags att snyta sig när näsanär borta!Den vintern var det inte så roligt i arbetarebarac­kerna vid Hasselbotten.Arbetet minskade, avlöningen minskade, pengarnadrogos in, det kändes som att sitta i ett rum, därluften sögs ut så att man kippade efter andan ochville gå genom väggen för att få någonting in i singapande mun. Hela verket sögs ut, alla pengar måste tillStockholm, till bolaget; rörelsen vid gruvan fick drivasså gott som möjligt på så litet som möjligt.Det var hårda tider, kopparn hade förlorat sittvärde, sas det, kopparverken lades ner, en mängd järn­gruvor stannade också, överallt växte arbetslöshet ochnöd, man hade haft rum tid att kräsna sig och fordralättnad, nu var det slut med att fika och fara efterfetfläsket, hade man bara en bit magert att bärga livet,så kunde man tacka till. Men det gjorde man ändå inte!Från gruvlavens högsta våning vid Hasselbotten gåren träbro över till maskinhuset, som ligger på bergbackenmitt emot. Bron är väl trettio meter lång, djupt därunderligger backen, överströdd med högar av krossad gråsten.Det syns inte nu, ty det är kväll och svart mörker.Luften är disig, mellan några sotsvarta skyar pliradimmiga stjärnor fram ett ögonblick och försvinna. Påbron över bråddjupet synas då och då grupper av småflämtande ljus. Det är gruvarbetare, som undan förundan komma upp med hissarna ur schaktet. Där klivade tungt med trötta, släpande steg till tvättrummet,som ligger i maskinhuset, rätt under den stora, blå­lysande båglampan utanför dörren. Andra komma utdärifrån för att gå ner i gruvan. De mötas på bronunder tungsint tystnad, en och annan säger halvhögtsom hastigast några ord i förbifarten. Skiftbyte pågår.Inne i tvättrummet är ångande hett som i en bastu.Utefter hela ena långväggen går en oavbruten rad avtvättfat med vattenkranar. Där stå halvnakna karlar ochtvätta av sig gruvans sot och smuts. Kropparna lysasom brons och koppar därinne i imman, de grovaarmarna fäkta och gnida, och de svällande musklernaspela fria från fett under den nakna huden. Ingen sägerett ord, men där råder ändå ett dovt larm av deras ivrigasysselsättning.Utefter andra långväggen går en oavbruten rad avskåp i träväggen från golv till tak. Där kastas de genom­våta arbetskläderna med de tjockbottnade gruvskornain och det torra ombytet hämtas fram.Plötsligt far som en elektrisk spänning genom tyst­naden och allas ögon söka neråt dörren – där står enhögrest herreman med gråa, yviga mustascher – dispo­nenten.– Nu ä de åt hälvete vänt! viskar en karl vid tvätt­fatet till sin granne.– De ä väl för att dom tog bort skyddsskärmen,där olyckan ble, svarades mitt genom svart tvållödderkring munnen.Disponenten försvinner med en förman efter sig.Några karlar ha fått order att gå upp på kontoret. Detbetyder avsked.Efter mycket bråk hade man fått till stånd ett skyddnere vid lastningsplatserna. Men de voro till hinders,man kom inte lika fort fram, om man inte fick vågaliv och lem som förut. I smyg hade arbetarna rivit bortskyddsskärmarna där de kunnat komma åt. En karl fickarmen krossad, bolaget fick böta för bristande skydds­anordningar! I ortstidningen skrevs, att herrarna börjatfundera på att bilda en försäkringskassa för att på någotvis hålla sig skadeslösa för sådana böter.En smula bleka om nosen gingo de bort, de karlarsom makat undan skyddet där olyckan sedan skeddeoch nu hade avskedet som i en liten ask.Disponenten var annars känd för att vara en rejälkarl, som ville rätt åt alla så långt det var möjligt.För honom var verket en kraftkälla, som skulle ge livåt allt folket på trakten. Med myndighet mötte han arbe­tarnas egna strävanden till frigörelse, men kommo de tillhonom med ärlighet och rättvist tal, gjorde han demingenting ont mot bättre vetande, även om han intemäktade göra så värst mycket gott. Den här saken kundeemellertid inte hjälpas. Det var alltför begripligt att hanavskedade dessa arbetare – även om det var lika begrip­ligt att karlarna tagit bort skyddsanordningarna för attkomma fortare fram och tjäna bättre på ackordet nere igruvan.Disponenten sjöng emellertid själv på sista versenhär vid verket. Han var inte så gammal att han för denskull måste gå, han var avskedad, det var en offentlighemlighet. En annan man skulle komma i stället, sompassade bolaget bättre, en hänsynslös rivare och på­drivare, som förstod att använda allt traktens folk ochderas arbete som medel för att verket skulle bli en kraft­källa med alltjämt rikare penningström ensamt åtbolagsherrarna långt borta i världen.Bland karlarna vid tvättställen gick talet om dispo­nenten med en hemlig ringaktning nu sedan han gått ut.Man försvarade honom nog här och där – all heder åthonom i så fall – men det var dock en smula lamt.Där fanns mer missaktning för hans svaghet än aktningför hans rättskänsla. Och i mången bitter klandraresinnersta hjärta viskade tydligt en självförnöjd tanke:det skulle ha varit jag – nog skulle jag ha använt minställning bättre än han kunde göra!Ja – det är många, som kravlat sig upp från djupentill högre värdigheter – det är inte ofta man behöveravskeda dem för deras alltför stora hänsyn gent emot rättoch billighet!Vid sitt klädskåp står en spritt naken ung man.Han har nyss nödtorftigt tvättat sig, men sotet sitterännu kvar i de oundvikliga ringarna kring ögonen.Generationer av arbetsfolk ha givit honom i arv en för­vriden kropp, vars krafter liksom knutits fast av krampi stenhårda muskler. Han utför det konststycket att påen gång ta på sig byxorna och läsa tidningen, det lyckasinte utan rätt mycket besvär. Äntligen har han fått benenigenom och samlar byxlinningen med ett kraftigt greppom livet – då blir han stående med tidningen i högstahugg i andra näven:– Gubbar – hallå – här står att läsa om Berg­kvistens konkurs!Nyfikna blickar riktas mot honom från alla håll,några karlar överge sina tvättställ och närma sig honomsakta, ännu gnidande sig med våta nävar och drypandeav sotsvart tvållödder ur håret, kring halsen och överryggen.– Va står de då?Allt flera karlar samlas i ring kring tidningsläsaren,som sökt sig närmare den lilla grågula ljuskretsen frånen glosig lampa i imma och ångande hetta.Det var om handelsman Bergkvist han läste, denkarlen hade varit föreståndare för kooperativa handels­boden Tiden en gång. Han var den andre i ordningen,skulle vara bättre än den förste för han tog’et lite lugnare,och skickligare var han, det kunde inte nekas! Affärengick omkull, men företrädaren hade blivit en täter karl,han byggde hus och satte upp egen handelsbod i Hassel­botten! Arbetarna satte upp sin kooperativa affär förtredje gången, skaffade dit en tredje föreståndare ochgåvo klart besked åt käringarna i barackerna, att alltvad de behövde skulle köpas på Tiden och inte hos dennye handlarn, hur han än försökte locka dem. Ochdärmed sprack han! Måste slå vantarna i bordet meden riktigt vacker och tidsenlig balans mellan aktiva ochpassiva – varifrån de aktiva kommit stod naturligtvisinte utförligt omnämnt i tidningen, men han som varplatsredaktör hade skrivit en rolig skandalbit om Berg­kvistens konkurs, där många goda fläskben voro instucknamellan raderna – och den sortens skrivarekonst var högtuppskattad!Imman ringlade runt omkring dem i gråvitt töcken,över den läsande unge mannen föll ljuset skarpt, yttersti kretsen var halvmörker och skugga. Där stodo blandkarlarna några nakna män och några halvnakna, destarka kropparna lyste med ett animaliskt sken bland deklädda männen – några stodo i bara skjortan, någravoro nyss inkomna och deras dyvåta gruvkläder klibbadefast vid kropparna efter åtta timmars arbete i under­jorden – några voro färdiga för vandringen hem – ochmed rungande skratt och dundrande löje hälsades alla demånga lustigheterna i tidningen om Bergkvistens finger­färdiga skicklighet.Ursinnet mot honom kom inte ur sårade rätts­begrepp, endast ur sårade intressen, man ville inte bliså där lurad på sina dyra pengar. Och när han nu blivitslagen till marken, kände man bara en godmodig lustatt driva lite skoj med honom för att njuta av sin egentriumf – som om han varit en nog så duktig idrottsman,men råkat ut för sin överman och i öppen strid ochlovlig tävlan blivit besegrad av pojkarna i Hasselbotten!Det var hela det rättsmedvetande, som trädde frami det grågula lampskenet därinne i det ångande tvätt­rummet.Luften var tung att andas, fylld av imma, fränadunster av svett och sot och den genomträngande luktenav alla de släckta lampornas karbid. Genom väggen hör­des dånet och vinet från maskinhallen och det bedövandelarmet av spelen, som oavlåtligt drevo hissarna upp ochner genom schaktet därute i gruvan, vars toppiga lavereste sig på andra sidan gruvbacken.På bron möttes ännu några grupper av män i debytande skiften, de små lampornas lysande punkter irradeförbi varandra därborta i mörkret och försvunno.Och männen från det avlösta skiftet gå hem, desprida sig om kvällen på leriga vägar och våta stigar överalla öde marker i barvintern. I alla små stugor ochbaracker runt omkring väntar samma ruvande tanke påde hemvändande: vad har man nu för allt man hararbetat? Man blir gammal och utsliten och har aldrighaft en rolig stund! Och det blir bara värre och värre,allt djupare sjunker man i nöd, snart finns det varkenpengar eller arbete att få, då ligger man där som envärdelös trasa i smutsen!– Om vi åtminstone nu hade alla di pengar du harsupi opp i brännvin! kunde käringen svara, när gubbengnällde och gnall.Elias Tomassons hustru hörde klagovisor dagen iända i Tolvans barack.– Har ni hört va gumman sa? frågte hon en dag.Om ja nu bara hade alla di lik ja har svept i min dar,sa hon. Då kunde man si va man har gjort medan manlevat!I en av familjebarackerna bodde en gruvarbetare,hette Klang. Han och hans käring hade fem barn, riktigtsöta juveler, så att de voro i allmänhet som barn äro mest,men lite oärliga av sig och fallna för att snatta och görasattyg. Äldsta dottern hade till och med blivit hög­tidligen varnad av något som hette barnavårdsnämndenoch var en skollärare. Då hade hon grovt försyndat sigförmedelst ihärdigt snatteri i kooperativa handelsbodenTiden, tolv år gammal var hon då och hon kom straxdärefter ner till Kungskoga för att börja tjäna och göranytta för maten så gott hon kunde, det lilla livet.Farsan, Klang, hade supit som en svamp i mångaär, men så gick han in i nykterhetsföreningen ett tagpå försök, och där blev han kvar, nu hade han hållitsig på den bogen i flera års tid och kommit underfundmed, att pengarna räckte bättre på det viset. Han blevtusan så gnidig, för resten, knappt hade han blivitav med flickan, förrän han ville ha äldste pojken iarbete, men det gick inte, Elis Erhard var inte merän elva år och måste hålla sig hemma tills han fylltfjorton, blev beskedet på gruvkontoret.Det var ju tungt att bära för fadershjärtat, ochpojken fick veta att han levde! Satbyting, som baraspringer hemma och slår dank och kostar pengar ochingenting duger till!Äntligen blev han fjorton år fylld, nu skulle hanut och försörja sig och dra pengar till hemmet –men han måste ha läkarebetyg först att han var frisk,innan han fick börja vid gruvan! Jäkla krångel domhar hitta på, tyckte Klang, men riktig fart i käftenfick han först när sonen kom hem med ett papperfrån doktorn att han var för klen ännu och måstevänta minst ett år innan han kunde börja göra rättför sig!Några dar gick farsan och svor, han gav sig tusanpå, att det där kunde inte vara lagligt, något rätt skulleväl finnas för de fattiga också! Sedan lugnade hansig och gick alldeles tyst en veckas tid, och sedanförsvann han.Blev borta bara, utan att lämna ett ord efter sig,tog med sig hemifrån vad han behövde och lät aldrighöra av sig mer. Det ska väl finnas gränser för faders­kärleken också, man behöver väl inte gå ett helt livoch släpa ut sig för ungarnas skull!Där stod käringen med de fyra, hon måste flyttaut ur baracken och skulle ha kommit på socknen, ominte en torpare halvvägs neråt Kungskoga händelsevishade behövt en kvinna i huset. Hon flyttade ihopmed honom och tog barnen med sig.Elis Erhard skulle hjälpa till med jordbruket varmeningen, men han kom sig inte riktigt för med detheller, han blev alltid så jäkla trött och sjuk när hanskulle till, att morsan lät honom löpa. Meckotorpet lågbara en halv mil från Skamlösa, där tattareföljet hölltill, och där trivdes Elis Erhard bäst.Skamlösa hade inte blivit snyggare än förr, mendet stack ändå inte av så fult från omgivningen, somdet gjorde i gamla tider, när det bara bodde styvabergsmän på stora gårdar runt omkring. Nu fanns detmånga ställen i trakten som liknade Skamlösa, bådebland torp och arbetarebaracker. Och bland det lösafolket, som samlades i Hasselbotten, levdes ett liv sominte var mycket olika tattarelivet att se på, man hölljust inte så värst styvt på gudsbelätet någonstans. Destränga rättsförhållanden, som i forna tider skilt denrotfaste mannen från den hemlöse, de hade för längesen fallit samman, mot högre mål än det grovt jor­diska strävade ingen, en högre mening än det förgäng­liga hade tillvaron för ingen. Tattarna skojade sig frami stället för att arbeta, men när arbetet hade bliviten förbannelse i sin glädjelöshet utan hopp, då vardet svårt att se varför det skulle vara sämre att fara påmarknaden och byta hästar än att arbeta i berget.Till Skamlösa drogo sig alla karlar, som börjatglida in i skumma tankar. Jonasson fanns alltid hemmamed hustrun och en massa barn, även om följet Falkvar borta, så att det var för jämnan en smula krog­aktigt på gården. Det såg uselt ut, tyckte folk avgammaldags heder, är det dit ner i smutsen det bär i vägför oss alla? Tron är borta, vissheten om vad som ärrätt och orätt löses upp, all ordning och ära och gudoms­ljusning i livet försvinner, det skymmer över hela världentill samma mörker som rådde i de hemlösas själar utanförlagens värld och odlingens hedersamma möda, tillvaronlöses upp till samma orena djurens liv som leves påSkamlösa, där sinnena bindas av inga band.Det där som kallades barnavårdsnämnd kom ochvar en skollärare och gav Elis Erhard Klang en varningför snatteri, det brukade komma bort saker, där hanoch tattarepojkarna gingo fram. Men annars var detinte något fel på den pojken, tyckte morsan, för drackgjorde han inte, hade ingen smak för sådant, höll sigmera till flickorna med en sorts surmulen osedlighet,som inte ville veta av skämt i så allvarliga föreha­vanden. Flickorna blevo skrämda för hans våldsamma,inbitna brunst, de höllo sig mest till sina vanliga pojkar,som gåvo sig tid till galanta frierier. Elis Erhard gickomkring med ständigt hungriga begär, det var tillräck­ligt tungt för honom att bära på, hans svaga hälsakunde inte därtill belastas med arbete. Snart kändehan skogar och stigar och ensamma ladors gömställenlika väl som Skamlösa ormyngel. Han var betydligtdrumligare i fråga om rackarknep, men god vilja fat­tades inte.Frampå vintern kom Falks följe till torpet och slogsig ner där för en tid. Alexander Cesars kvinna Vilhel­mina var svårt gravid, vilket inte hindrade den gamlakämpastarka tattarehonan att härja som en hel karlbåde på kärran och i stugan. De hängde tillsammans,dessa människor, som hoptrasslad ärthalm och voroständigt blixtförbannade på varandra, det var som omde gingo i ett evigt ursinne bara för att de nödgadesvara tillsammans jämt och se varandra så nära inpålivet och aldrig kunna komma ifrån varandra, derasögon voro fyllda av en bottenlös leda, som de för­gäves sökte hålla borta med brännvin och skrik ochtjut och inbördes slagsmål.Den gamla morsan i laget, gumman Sjöberg, varden rejälaste av dem, hon var bara så rasande bro­kigt klädd i lösa trasor kring den feta magen, hårethängde stripigt och vitt ner över nacken. Medan deandra skällde gick hon tyst, men sen tog hon uppi sjungande entonig dur en förbannelsens höga visasom gick genom märg och ben, på det viset brukadehon kunna få dem i ordning var gång de varit i håretpå varandra.Alexander Cesar Falk var den äldste av hennessöner, en liten satt karl, tjurig och sorgmodig, medsvartludna ögonbryn och hängande mustascher. Hanhade fått för sig, att hans Vilhelmina var ett hälsikesförnämligt fruntimmer om man bara till ett par exempeljämförde henne med Hundfias rödhåriga dotter, sombrodern dragit in i familjen, med henne följde en massaförsmädliga historier ända från Gruvhyndans och Ve­lamshytte Margets dagar långt borta i tiden, vart mankom skällde folk efter Hundfias dotter, det aset, honborde aldrig få vara med ordentligt folk, tyckte AlexanderCesar.Karl Gustav Adolf Oskar Fredrik Falk höll emellertidstyvt på sin magra och argsinta kvinna och tyckteatt den ena hyndan kunde vara lika god som denandra, det lät lite illa, men kunde väl inte bättre bli närhan med samma ord ville ge en komplimang åt sinegen kvinna och en fin pik åt Vilhelmina. Kalle Falkvar skelögd och hade tunna, griniga mustascher överen tunn läpp, som låg uppdragen ett stycke över detrasiga tänderna, han tyckte inte om att någon annanskällde på hans kvinna eller slog henne på käften, detgjorde han själv så mycket som behövdes, och det varganska ofta, för han var lika argsint som hon. Menkom någon annan och ville lägga sig i deras privataangelägenheter, då höllo de genast ihop och gingo till­sammans löst på fridstöraren. Ett ganska lyckligt äkten­skap, alltså, och inte sämre än många andra, fast detlevdes på en kärra tillsammans med hela den övrigasläkten. Sådant har sina sidor, och det var bara vrång­het och högfärd av Alexander Cesar att bråka, hanskulle visa att han var äldst och ville kallas bästa karlen,men det var inte lönt han tog sig ton mot Karl GustavAdolf Oskar Fredrik Falk!Sedan var det Bara Napoleon, han var inte sågammal ännu att han tagit någon kvinna till sig, såatt det var inte mycket till karl ännu att räkna med.Nu var det liv om dagarna så att det rök i snö­drivorna kring Skamlösa. Tre hästar stodo på backen,klädda i täcken och tuggade hö ur några slädar, ochJonasson gick lång och gänglig och full och bar bränn­vin ur stallet in i stugan, där samlades både släkt ochfrämlingar, man söp och slogs och spelade kort, merkunde det inte bli.Fredrika, som var gift med Jonasson, hade ettsmalt och stripigt ansikte och var aldrig riktigt nykter,hon hade det laget som somliga kvinnor ha, att honinte kunde svära. I stället blandade hon in oanstän­diga ord av andra slag i sitt tal, utan vidare ordning ochsammanhang, bara att hon fick säga dem högt ochkittla sin tunga med de fräcka ljuden. Hon såg utsom en löpsk reptil, hela hennes kropp utandadesen unken, kallvåt sinnlighet, som inte kunde brinna,endast glimma och ryka som eld i surnad halm.Det var hon som hade förfört Elis Erhard Klang, medlysten grymhet avklädde hon gossen hans barndom ochförde honom in i livets blottade, hemliga skam, de brukadehålla till i källaren eller i stallet med sådana idyller,inte för att Jonasson brydde sig så mycket om det,men där trivdes de bäst.Nu fick Elis Erhard vara inne i stugan med deandra ungarna dagen i ända, men när han blev bjudenbrännvin, svarade han alltid nej! Han tordes inte, heltenkelt, hade fått för sig att det var giftigt ochtrodde, att bara han klarade sig från den faran,så hade sedan ingen någonting att säga om honom,vad han så gjorde – han fick en kväljande oro avlukten bara.Så blev Vilhelmina färdig med sin nya unge, ettpar veckor hade de legat här och väntat på henne,nu skulle det bära i väg igen, ut till affärerna. Detvar något att se för både stora och små!Solgul och snövit öppnade marsdagen saligt leendesin famn, och följet Falk, mäktigt berusade alla tillhedniska gudars ära, tumlade bort i en skimrande skyav brännvin.De äro höga och mäktiga, alla tattare små, somi skogarna gå – darda! Festligt far deras tjut somkonungslig musik över vägen, bakom kröken liggervärlden vidöppen, hela glädjens soliga tempel, där habarnen sitt hem, ha i skogarna hus och i kläderna lus– darda! De ha fickorna full utav silver och gull och deäga alla gårdar för sin rikedoms skull – de ha pengarnaall, och i böndernas stall hämtar tattarpojken hästarnaoch leder dem i vall – darda, tjohej, darda!Har du glömt nu att supa, gosse? Cesar – hardu glömt buteljerna? Ho ho, va säjer du, toker! Sihär – brännvin, brännvin! Tjohej, darda – skål, Kalle,släpp tömmen, låt hästen löpa, de gör min, håll idej Vilhelmina – hörru Kalle, låt de där röhåria asetdu har breve dej i släden – ja, ja sa väl inge ontom henne heller – skål, Kalle! Brännvin, brännvin –och kroppen brinner – gamla morsan, tokia fan, äfull igen!Tre slädar! Nu kan man se vilket fint folk somär ute och åker. Först morsan, grann i lösa trasor,full som en mogen karl under snövitt hår, bistert leende,slutna ögon, hopbiten käft – hon vaggar kroppen islädans takt – kör bättre, pojke, här kommer Falks!– hon hör en sång långt inne i sitt öra, hon barahör den, hon och ingen annan. Bredvid sitter BaraNapoleon – kör bättre, pojke, håll undan som fan! –hans ansikte är ett listigt, berusat, saligt grin!Sen kommer bäste karlen, Alexander Cesar – hansansikte är mörkt, hans ögon rinna av lömska tårar,glädjetårar, bittra av namnlöst hat mot ingen och alla,hans mun är förvriden under hängande, svartamustascher – Vilhelmina, knotig och jävligt stark, sitterbredvid, stolt som en nyburen ko, uppfylld av sedlighöghet och mycken vrede, Cesar super för mycket,det är inte rätt när man har kvinna och tre barn –Cesar är vild och vill gråta av sorg och förtvivlan –si detta as till käring han har, som vill hindra honomnu att vara glad, vara glad, glad, glad – tjohej! oh du,usla stycke – tjohej sa ja, å hör sen! – Skål, Kalle,hinneru me? Fåru inte supa å vara gla för din Hundfiaheller? Skål sa ja! Å hör sen – käringjävel!Sist åker i raden Karl Falk – och hans tändergrina ett svart och trasigt grin under tunna läppar ochtunn mustasch, hans ögon glittra och spela – en orm,som reser sig ur ringlarna med svängande huvud ochväsande tunga, vild och galen, vill bara sticka ochhugga när han reser sig så – bredvid honom sitterHundfias argsinta dotter, mager och röd i sitt stripigahår, hon gallskriker av ilsken glädje, sådan som Vil­helmina ä man inte, nog fan låter man sin karl drickaen tår å vara gla när han vill, drick du, Kalle, de ärolitt när de ä trevlitt – Vilhelmina ä högfärdi för atthon har fått en unge, fy fan såna fruntimmer de finnsi alla fall!Elden brinner, lågorna leka, klang av fioler, sång­galna pojkarna tjuta, blodet vill upp till dans!Vägen rinner undan, solgul och snövitt och svart­stänkt av kol och sot – vägen till Kungskoga, snö­stänk yr upp under flygande hovar – nu bär detfram för lösa tyglar genom stan – under tjut och rop,tjohej! darda! – där vika människorna undan – kommaspringande på gatorna för att se – där va di – därva di – flygande hovar och fladdrande manar ochsvingande slädar och smällande piskor och skallandeskrik – för hej! va de lyser av avund ur stadsbornasögon – för hej! kan ni se de är finaste folket i världensom kommer – för hej! här ä Falks, de ska synas åhöras all världens väg – tjohej, darda!Gamla morsan står raklång i första slädan ochtjuter ett fyllgalet tjut av stolthet och glädje – så härska man åka, fart ska det vara när finaste folket i världenär ute och åker! Har ni sett såna kläder så granna?såna hästar? såna pojkar? såna flickor? dom får barn!Vilhelmina har fått en ny liten unge – ha-la-ih-lah!Hastigt tog staden slut, den var inte större, ochsedan var vägen tom. Det blev tröttsamt att skrika,det blev tråkigt att åka, det var ju egentligen ingentingroligt, fast man låtsades så. Vägen var sönderkörd,hästarna stönade och hostade, skogen var svart, solenvar borta, det var alldeles tyst, endast Vilhelminas starka,dystra stämma hördes klaga och förbanna.Förbi Björkby bruk, som låg insnöat, gammalt ochförfruset i sina svartbruna timmerbyggnader, gickfärden under en tystnad som blev alltmer sur och ilsken,tåget av slädar drog långsamt vägen fram till Isaks­torpet och Getbacken på ömse sidor om avtagsvägen inåtOvissmossen, där vek man av, neråt Hobobygden skulleman först och sedan vidare söderut.Torpen där björnen trollades ihjäl av finngubbarnaen gång i gamla tiden, gledo bort bakom ryggen påföljet. I det susande skogsmörkret låg en oändlig,sovande stillhet, kall och tung låg snön i djupa massoröverallt, högst däruppe syntes en skymt av vinterhimlensbleka solljus, här nere i skuggan syntes bara frusetskogsmörker och kall snö – hästarnas pinglande klockortystnade, slädarna stannade, här skulle man vila en stund.– Ska du supa mera, din buse, så går ja ifråndej mesamma! skrek Vilhelmina till bästa karlen, alle­samman hade genast kommit fram till Cesars släde föratt få mera brännvin.– När de ä så jävlitt tråkitt? Ska man inte haen sup då? gormade Cesar gråtfärdig.Leontine, det var Hundfias dotter, hon fnös högtav förakt för Vilhelminas fasoner, och Kalle, jävligoch le, slog upp ett gällt flatskratt – sedan blev detotäckt dödstyst en stund.Cesar kunde inte vända så hastigt, men till slutlåg han med sinnet på den rätta linjen, i slagordningbredvid Vilhelmina, och hissade där sina spritt nyasignaler:– De kan för resten vara nog supet nu!– Ska din käring bestämma de? undrade Kallegrymt vänlig.– Å i helvete heller! bedyrade Leontine ochseglade upp i full stridsordning mot Vilhelmina.Morsan satt på slädkanten och jämkade sitt hårunder huvudduken, hon blundade och teg högt uppeännu i rymderna. Napoleon strödde hö i snön åthästarna.– Min käring ä åtminstone ett hedelitt fruntimmerå inte i släkt me Gruvhyndan! lät Cesar.– Ja gifter mej me vem ja vill! högg Kalle ioch slank ett steg närmare släden.– Haru verkligen så dåli karaktär så du vill haett så dålitt släkte som Hundfias?– De angår dej inte, du tar va fruntimmer duvill å ja tar vem ja vill!Annorlunda gick det verkligen inte att försvaraLeontine, det var ett för länge sedan erkänt faktum.Vilhelmina reste sig i all sin heder och slängde in ettgiftigt skott:– De ä ju bra för Leontine att de finns karlarsom inte ä så noga –Och Kalle slank ännu ett steg närmare och gavhenne en grov bredsida:– Du, ditt svarta luder, ä inte bättre än min, fördej har ja haft till ett kreatur innan Cesar fick ta dej!Har ja inte de kanse?Cesar blev ledsen och klev ur släden:– Snälla du, nu ska du vara snäll ändå å seskillnaden mellan min och din Hundfia –– Har ja inte haft Vilhelmina förut innan du fickhenne, kanske?– Men snälla du, nu ska du vara snäll å hörapå mej, dä ä väl skillna ändå? Ja har haft Vilhelminamycke längre än du hade’na. Å ja har mina barnme henne!Det finns ord, som äro förfärligt fula, och Kalletog några sådana på en slump och gav Cesar till svaroch fick en knytnäve i ansiktet så att det smaskadeoch sang.Kalle blev stående stilla, alldeles vit i ansiktet avraseri. Men brodern vände honom ryggen med förakt,skrapade ihop höet under hästens nos och satte i gång,vände sin släde helt om:– Nu åker ja till stan å köper mera brännvin.Vilhelmina satte sig till rätta i släden och log bistert,brännvinet förlät hon gärna, nu hade ju bästa karlentystat ner Kalle och Leontine, det var värt mycketbrännvin!– Skaru bli me? frågade Cesar, innan han stegupp i släden.Kalle teg, men Leontine skrattade bittert:– Näe, tack så mycke, vi ä inte så sugna påbrännvin, inte!Cesar slängde tömmarna åt Vilhelmina och gicklöst på Kalle:– Ja ska väl ge dej ett märke då!Båda hade i en blink fått kniv i hand, de grepokragtag i varandra, Cesars högra näve for fram överKalles ben, ögonblickligen gick Kalles näve fram överCesars ben – några sekunder stodo de stilla och stirradevarandra bottenlöst in i ögonen – sedan höggo deigen, samtidigt. I breda ränder flöt blodet genom byx­benen – bröderna knuffade varandra ifrån sig ochsläppte kragtaget, flögo ihop igen, tumlade på vägenrunt omkring varandra, de små ilskna knivarna stuckoi blint raseri åt alla håll, kläderna fläktes upp i långatrasor.Då kom morsan, hög och myndig i sitt vita hår,hon tog Kalle i kragen, slängde honom undan, ställdesig mitt emellan sönerna med händerna i sidorna:– Så –!Mer brydde hon sig inte om att säga, mer var intehela saken värd!Kvinnorna torkade sina karlar rena under dystertystnad. De räknade noga knivjacken – det är attvara stolt över, både dem man ger och dem man får!En karl, som inte går ur vägen för kniven! Och somkan ge igen!Morsan fann att de delat lika som bröder, ingenav dem kunde skryta med några ansenligt större jack,och kläderna voro lika mycket sönderskurna. Underkarlarnas buttra, hårda anlete smög fram ett litet glim­mande, barnaglatt leende, Cesar strök sin svarta mustasch– Kalle lade in nytt snus i sin grinande mun – hangick till sin släde med Leontine – stannade igen:– Ska vi åka tillbaka efter brännvin, nu då?– De gör vi, Kalle! Ja, jäven anamma!Det sang upp igen med tjo och hej – och medyrande snö under hästarnas hovar gick färden tillbakaigen förbi torpen vid kanten av Ovissmossen, förbiBjörkby bruk och till Kungskoga.Strax söder om stan ligger begravningsplatsen. Påvägkanten vid kyrkogårdsmuren stannade slädarna,Cesar och Kalle följdes åt i ömmaste vänskap till bränn­vinsmagasinet och kommo tillbaka igen med var sinatvå liter starkt.Så skulle man ha sig en sup i glädjen och dentogs i botten – en liter rann bort som rakt ingenting.Vänner, ja! i liv och död, de vet du, Kalle! – Du äden bästa karlen, Cesar, de har ja allti sagt att du ä!– Och flickorna klappades och smektes, morsan sjöngmed högan röst, Napoleon flen – och resan fortsatte!Först morsan och Napoleon, sedan de båda flickorna,sist Kalle och Cesar, så sams hade alla nu blivit!Har du glömt dina gamla konster – tigga är silvermen stjäla är guld! Har du glömt dina gamla, gladavisor, sången från mörkret, sången från främmande land– darda!Elden brinner, lågorna leka – hjärtat blommar,vinden doftar, tårarna skimra – glädje, o, glädje!Vänner ska alltid vara vänner!In genom Ovissmossen igen – bruset det brusar,suset det susar, skogarna ropa, bergen gunga och sjunga– flickan med kärlekens ögon och guldröda håret där­borta, stjärna var hon en sommarnatt, späd och smidig,stark av doft som en ungbjörk och nyslaget hö, yr avsommarsav – stjärnan tindrar och ler, björken doftar,yr och stark, klang av fioler – borta är sommarensljus, björken torkar och vissnar, stjärnan slocknar –borta är livets sång, borta är kärlekens vackra visa!Men hjärtat ömmar och värker, ingen får röra det– lite rödhårig är hon nog förstås, men bara lite –och sämre än vilken annan som helst är hon inte!Där stå bröderna på vägen igen med uppfälldaknivar mot varandra! Tysta, bleka, med hatets svartaögon spända i varandra, färdiga till språng som lurandekattor – får ja inte ha vilken Hundfia ja vill? – skaruinte se skillnad på min Hundfia och din? – ordendigna, tyngda av smuts, men de lysa dock efter fattigförmåga åt var och en hans levnads glädje och mening.Och tårarna störta fram! Bröderna gråta och snyftaoch smekas som barn, med knivarna ännu färdiga tillhugg – de stiga tillsammans upp i släden igen ochåka vidare!Knivarna gömmas, hjärtat blommar, vinden doftarav bara brännvin – tårarna skimra, salig av sorg ärden fattiga anden – glada sorg och sorgsna glädje, o,vänner ska alltid vara vänner!Det finns ingen väg så lång som genom Oviss­mossen, man kommer aldrig fram, man kommer baradjupare in i mörker, suset susar, bruset brusar, skogenropar, bergen sjunga och gunga, så dansa alla ondaandar! De bo därinne, de smyga sig fram, de glida somlätta vindar över drivorna av snö och smyga köld iblodet, som vill brinna, kom! ropa de sakta, lockade tyst, blod bjuda vi er, död giva vi er, nattliga fasor,skriande nöd, blod och död, fasor och nöd!Pepinitti är redan förbi – var stodo vi sist ochknivades? Långt bakom oss var det, långt förbi ha vihunnit, vägen kröker mot Packatorp, det är halvvägsgenom mossen, hej och hoj, här är Falks, det finastefolket i världen, så fort som vi kan ingen människa åka!Härinne bo fattiga torpare bara, inga pengar hade, ingen glädje få de, träla i jorden från morgon tillkväll, aldrig ha råd att supa sig fulla som herrar –tjohej! Alla bönder ska ha spö tills de döden dö –darda! Alla tattare sen ska ta jorden igen – darda!Fria strykare, djärva brytare, som orka slåss ochdricka, och morska käringar och glada jäntor, gruv­hyndor och hundfior med alla sina svarthåriga, piggasmå ungar – nu är det vi som ska leva och nu är detvi som ska härska över världen, och nu är det vi somska vara de mäktiga och starka – från alla band ä vifria, för inga gudar ä vi rädda, som vargen i skogenska man leva, som vi! Utan lagar och skyldigheter ägerman jorden bäst, i en yrande fest intill döden, så skahimlen en gång komma hit till jorden till oss ner! Tilloss, till oss, de höga och mäktiga, som krossat allagudabilder och slagit i spillror alla tempel! Vi skabo i de hus, som vi se vid vår väg, där vi tycka detser roligt ut att vara! Och från hus till hus ska vi åkai vagnar av guld efter stora, granna, stampande hästar!Och i alla våra hus ska vi ha förgyllda ljus och vårtbrännvin ska vi dricka ur de största silverkrus, vi skaäta bara gott som i kejsarens slott, och i salen skavi sitta och steka smör i flott – darda!Och då ska jag vara så rik, att du kan få köpaden där hästen av mig nästan för ingenting, för jag harså många andra hästar jag vill – men det här är dengrannaste häst som finns i hela världen – vi kan byta,för resten, fast din är mycket sämre än min, men ger dumej femti emellan så kan de gå!– Ska ja betala femti emellan – ä inte min hästlika bra som din kanske?– Nä men snälla Kalle, du ska väl vara snällå se skillnaden nu, min grej ä inte så gammal som din,å så springer han mycke bättre!– Ska du begära femti kroner emellan av mej!För din gamla spattmärr – ä ja inte lika gammalgrejhojtare som du, kanske, din buse!Nu var Kalle tvärarg. Det här var faktiskt enförolämpning, som ingen människa kunde smälta, skulleCesars häst vara femtio kronor bättre än hans?– Nä, nu jävlar, Cesar! Ä, du karl, så gå ur nu åsvara för dej !Släden stannade igen och bröderna hoppade ur åtvar sitt håll med knivarna redan färdiga.Där framme stannade de andra, de sutto lugntkvar, var och en i sin släde, och väntade.Bröderna stannade vid var sin vägkant, kastaderockarna i snön och hoppade på varandra. Båda slängdesi backen av stöten, Cesar kom över Kalle, höjde knivenmed ett vilt tjut:– Nu – nu, du! Här ska du dö – du eller ja!Kniven dök in i Kalles vänstra sida, men skar sigfast i skinnvästen! Cesar tog överbalansen, Kalle vredsig loss, kom på benen –Då sprang Bara Napoleon på Kalle, han hade kommitdit, pojken, när det såg ut att bli allvar – men hanfick genast hela stålet i ansiktet, Kalle var blind ochgalen.Cesar låg kvar ännu och kravlade vid vägkantenmed ryggen i vädret, Kalle rann som en orm över vägenoch högg – det krasade i skallen där kniven tog, ochCesar sjönk tyst ihop så stor han var.En lång stund stod Kalle ett stycke ifrån och sågpå honom – längre bort stod Napoleon och strök sigmed rockärmen över det blodiga ansiktet – kvinnornasutto ännu stilla i sina slädar och väntade. Men detdröjde länge – Vilhelmina klev ur, Leontine kom efter,de båda karlarna stodo så stilla därborta? Och den tredjelåg orörlig vid vägkanten – han var väl aldrig slut?Kalle rev ett stort stycke av sin skjorta, strödde snöpå och band om skallen på brodern – då klippte Cesarmed ögonen, munnen grinade förvridet under den våtamustaschen, sedan slocknade han igen, låg bara ochsnarkade och rosslade.Skjorttrasan om hans huvud var redan genomdränktav blod, flickorna skaffade mera trasor och bundo om­kring honom. De buro upp honom i Kalles släde, sattesig själva bredvid och vände om – piskan ven över häst­ryggen – tillbaka igen – fortare – fortare – åter envinande pisksmäll, så att hästen hoppade jämfota högtmellan skacklorna – till Kungskoga lasarett innan dödenkommer!Morsan vände också sin släde därborta, Napoleonhoppade upp bredvid henne – de foro förbi Kalle medett ilsket skrik ur modershjärtat:– Har du skuri bror din – jävla buse?Där stod Kalle ensam och tittade efter dem, ännuyr och utan reda – har man väl kommit in i Ovissmossenkommer man aldrig riktigt ut igen, bara djupare ochdjupare in i mörkret – suset susar, bruset brusar, skogenropar, bergen sjunga och gunga, då dansa alla ondaandar! Blod och död, nattens fasor och skärande nöd,annat kan det aldrig mer bli – nu gå svarta dån meddova dunder därinne, det reser sig högt, hela dånet, heladundret, hela svartnaden i skogen – den skjuter upp ivirvlar av svart, som spruta mot himmelen, lösa upp sigi svarta skyar och regna ner igen i svarta, kväljandetöcken, dagen är borta, natt, natt, fasa och nöd, nyssvar det solig dag, nyss var det starkt, gott brännvinsom rann och brann med eldig glädje, nu är bottenmörkt,mossmörkt, dymörkt, tungt av sus och dån, ingen väg,ingen skog, ingen himmel längre, intet, intet av ljus– hjälp! skriker mannen ensam därnere i djupet, enliten, liten man, mindre än det minsta lilla barn, hanblundar och skriker och ändå ser han inom sig baradetsamma och detsamma, blod och död – död – död –hjälp! hjälp!Nej, så fort han tog ett steg för att springa bort,kände han vägen under fötterna, och såg den virvlaner genom luften och lägga sig till rätta igen – fast han.såg den inte riktigt, men som genom ett flor av svart, ochuppe över honom var bara ett stängt lock av nattsvartmörker – mordets svarta mörker, nu var det gjort, nuhade något skett, som aldrig funnits i världen förut.Och ändå stod han ju verkligen på vägen ännu – påsamma fläck där knivarna drogos nyss – för så längesenatt mordet ännu inte var gjort, nu var det färdigt, ochännu stod han kvar på vägen, den vanliga landsvägen,där han levat hela sitt liv. Fast nu var det något gråttoch dunkelt och skymningskallt, ett fruset skimmer avhela, hela döden och världen.Där stod Cesars egen släde kvar – Kalle tog hästenvid betslet – det skrek i hans kropp och knarrade ibenen för varje steg han tog: mord, mord – du harmördat nu – han vände skjutsen, klev upp och följdeefter de andra till staden. Fortare – fortare – helaskogen reser sig ju upp på rötterna, ett gapande mörkerkastar sig över honom igen – fortare – fortare – hjälp– piskan slår och slår – hästen kastar i skacklorna,randig över ryggen av den vinande pisksnärten – såsätter han av i vildaste fart med flygande hovar översnön, hostar och stönar, skummet flyger omkring hansmun – men tömmarna strama och piskan viner – kandu gå, kan du löpa, din satan, fortare, fortare – inte kanväl Cesar vara död, heller? I hälsicke, han hade välbara fått ett märke?Flickorna trodde inte heller att Cesar skulle dö.det var inte vanligt att man tog sig så illa av ett knivjack,det vore rent av oschangtilt handlat av Cesar att dö nu!Flickorna gjorde klart vad de skulle säga på sjukhuset –en okänd karl hade skurit Vilhelminas man, vem som hadegjort’et det angick ju ingen annan, när Cesar kom ut igenfrån sjukhuset finge man ordna saken. Egentligen hade juingenting ovanligt inträffat, det hela hade gått alldelesnaturligt och självklart till som vanligt, det värsta be­kymret var inte för Cesars liv, men för affärerna, somblevo sinkade. Så att nog skulle man tala om för Kallevad han var för en elak fähund, det höll till och medLeontine med om.I vild fart körde modern och Napoleon genom stan,efter dem kom Kalle farande, ända upp till Skamlösahöllo de fullt, det började skymma mot kvällen när dekommo dit. Jonasson hade inte hunnit bli ett endadugg nykter, när morsan klev in i stugan igen, kring­värvd av ett brakande svär, höljd i ett moln av vilda för­bannelsers tjut.Efter en stund dök Fredrika, det liderliga kräldjuret,ut ur källaren, följd av Elis Erhard Klang, gossen varlikblek och darrade ännu i halvknäppta kläder av hetsendärinne i mörkret. Med djurets likgiltighet gick Fredrikain i stugan efter moderns dunder, Elis Erhard komlagom fram på backen för att ta emot Kalle, som komfarande i flygande fart, sprang ur släden, kastade töm­marna åt pojken och tog på språng uppåt skogen utan attsäga ett ord.Det blev morgon, och Kalle Falk var bara enliten ynkedoms trasa, där han låg i en ladaborta i skogen. Han kände sig gammal, gammal, sågammal som hela livet ända från jordens begynnelse,och han bara längtade att få dö, att få vara hela dödengömd någonstans, där det bara fanns en lång, lång dödoch ingen morgon av liv – han var inte ett duggmäktig, fast han hade kniv i fickan och brännvin såmycket han ville dricka därhemma på Skamlösa.Dit smög han sig, brännvinet glömde han, slankupp på vinden och gömde sig, vaktad av morsan själv,som skulle varsko. Cesar var död, fick han veta.Fram emot kvällen hörde han polisen därnerei stugan. Då sköt han morsan bort ur dörren, honklängde sig fast vid honom och fyllde hans öron medförbannelser, hesa av skrämsel, hela hennes hjärta rannut i vilda, viskande ord och brinnande böner att hanskulle stanna kvar hos henne och sköta deras affärernu när Cesar var borta – det hjälpte inte, han sletsig fri och gick ner till polisen, han måste ner, hanvar alltför gammal och tyngd av hela livet ända frånjordens begynnelse, han orkade inte leva vidare ensami en tomhet utan skydd.När han kom ner i stugan, kände de inte igenhonom. Leontine kröp bort och gömde sig i ett hörnså rädd blev hon.Han såg så högtidlig ut!– Har ja mördat min broder? sa han.Jo, Cesar hade blivit död på morgonen av det därknivhugget.– Va de va lessamt! De blir väl halshuggningför mej nu?Så svårt skulle det väl kanske inte bli.– Nä, förstås, de va ju självförsvar i alla fall!Han drog av fingret sin gamla bleknade ring ochgav den till Vilhelmina:– Ja ska bli din man – i hans ställe – å hjälpadej me ungarna – å ett som annat – när ja kommerut igen!Hon neg för honom! Alla sågo det som stodo där­inne, Vilhelmina mjuknade i knäna för Kalle, den svart­muskiga, knotiga tattarekvinnan böjde sig för sin nyeman!Och sedan tog han sin hatt, jämkade skjortan tillrätta om halsen, drog svångremmen rätt och följdepolisen till stan, lugnt som ett barn.Den kvällen gick Hundfias dotter, tjutande av ilska,bortkörd och övergiven, ut i bygden att söka sig ettnytt bo.På Skamlösa firades en allvarlig högtidsfest medmycket brännvin och fett fläsk, det var gravöl efterCesar och efter Kalle också på sätt och vis, han hadei alla fall gjort familjen heder, måste erkännas, nu kundepolisen se, att Falks var ett hederligt folk, som ville görarätt för sig, om det också skulle kosta halshuggning!Berg med det bleksjuka ansiktet och de spinkigabenen, han som i en handvändning förskingradekassorna, sedan han slutat vara nykter, han kallas nu­mera Lutfisken för det granna slagsmålets skull utanförkooperativa handelsboden Tiden och har återvänt tillnykterhet och broderskap.Men sedan han släppt efter i sin brännvinsångestoch rasat ut, sedan var han inte längre samme Berg.Skygg för alla människor och mest rädd för sigsjälv, smög han åter in i nykterhetsföreningen, det endaförtroendeuppdrag som bjöds honom och som han villeta emot var att sitta som Yttre Vakt utanför dörren.Där satt han trumpen varje möteskväll med regalietglimmande på sitt tunga bröst, han kastade bara då ochdå en surnad bläng på föreningens yngre medlemmar,som under mötets gång så småningom samlades i för­rummet och stojade under väntan att förhandlingarnaskulle ta slut någon gång därinne så att de kunde fåkomma in och dricka kaffe och flytta undan bänkarna.Det var hela nykterhetsarbetet, för Lutfisken och förungdomen, mycket var det inte, men mer kunde maninte begära. Att flytta undan bänkarna betydde dans.Berg tycktes numera vara evigt missnöjd. Tidvisbodde han ihop med olika lösa kvinnor, de flyttadesnart ifrån honom, han slogs för hårt.Något slags tycke hade det väl varit ändå, sombundit honom tillsammans med hustrun, så onaturligtlänge som han då för hennes skull varit nykter. Närsedan det bandet släppte och han med rasande hungerkastade sig över brännvinet han hela tiden längtat efter,då märkte han strax, att det visserligen var en obeskriv­ligen härlig dryck, men ändå liksom tom på något vis– åtminstone efteråt.Inte ens ruset kunde tillfredsställa hans hungerefter det oerhörda han fantiserat om men hittills av­hållit sig ifrån. Aningar silade som ljumma rysningargenom hans kropp, hur skulle man inte kunna njuta– men det blev alltid så helt annorlunda, tomt efterspänningen, dött efter den lilla kittlingen, men alltidbesvikelse, gränslös besvikelse.Lutfisken nöjde sig inte med att åter gå in i nykter­hetsföreningen, även i fackföreningen blev han medlempå nytt. På dessa ställen hade han varit under hustrunstid, det mindes han, de hade stannat kvar i hans minnesom bleka ljuspunkter ur det förgångna, då hade hanvisserligen aldrig haft en tanke på att han var lycklig,nej, han pinades alltför mycket av alla dunkla begärsom måste hållas nere, men så söndertrasat och för­vridet som nu hade livet ändå inte varit förr – såvar det väl lycka ändå, när hustrun levde!Om sådant nämnde han aldrig ett ord, hade välheller inga klara tankar om saken, men han sökte sigi alla fall tillbaka överallt där han varit förr, innanhan rasade ut i fylleri och vildhet. Nu fanns dockingenstädes någonting kvar av det gamla, han kom somen främling och gick som en okänd överallt där hanförr varit en hedrad man. Han hade själv ställt sigutanför allt förtroende, man lyssnade till honom endastnär han talade sura ord av bitter besvikelse och tärandemissnöje – ty missbelåtna voro de alla, om ocksåingen brändes så i sitt inre av det heta giftetsom Berg.Fackföreningen höll till på samma lokal som nyk­terhetsföreningen, fick hyra det på många försiktigavillkor, ingen talare fick kallas dit, som inte förstblivit godkänd av nykterhetsföreningens styrelse, socia­lism var en farlig sak, inte för sin egen skull, mendärför att den drog med sig höga herrars fiendskap.Folkets eget hus fanns ännu inte på papperet, lång­samt hade småslantarna sökt sig fram till kassan därgrundplåten samlades till bygget, nu stod det åter alldelesstilla medan arbetslöshet rådde och nöd i hela trakten.Men gömt är inte glömt, Elias började bli gammal,född femtiosju, femtio år fyllda i höstas, och ännuvar han knappt ett fjät närmare det som han förtjugo år sen tänkte sig måste göras under första halv­året för att någonting vidare alls skulle kunna varamöjligt. Bördan han tog upp i förbigående och ladepå sina skuldror hade vuxit till ett berg, dock släpptehan inte taget! Huset skulle byggas en gång – tillen hjälp och en bättring för folket, att man inte skullebehöva tigga sig in hos främmande där man inte vågadetala högt sina egna tankar och inte hade något fastoch eget av högre värde att samla sig kring ochförsvara.Det var hans mening om saken, men många vardet inte, som tyckte att det där var något att arbetaför. Under denna svåra vinter mångdubblades opposi­tionen mot den försiktiga, rättfasta kamp i det tystasom Elias företrädde. Det skreks från alla håll, attnu gav man tusan i alla de många kassor han villeman skulle samla för en framtid som aldrig kom, strejk­kassor och sjukkassor och byggnadskassor och fan vetallt, nu hade man tröttnat på allt prat om avtal, somhan ville försiktigt driva fram steg för steg för attbinda arbetsgivarna några år i taget vid små fördelaråt arbetarna – och även för att ge rum tid åt deekonomiska förhållandena att anpassa sig efter den helavärldens omvälvning, som sakta ägde rum. Åt dethållet gingo inte de andras tankar, det var klart att manskulle smälla till bara, så att allt arbete stannade ochproduktionen genast kunde övertagas av proletariatettill en rättvisare fördelning av vetenskapens, teknikens,och arbetets frukter bland alla de hungrande massorna.Nu syntes det ju klart hur uselt allting var med arbets­löshet, nöd och brist på alla håll, man hade ingentingatt förlora – annat än sina bojor – men allt att vinna,hela världen att få till en massans egendom, brukad ochvårdad av massan. Strejk över hela linjen, storstrejköver hela landet, sista striden på liv och död mot herre­makten, det är taget, det!Det är inte rätta tiden att göra sådant, när indu­strien har hårdår, invände Elias, men fick genast höra,att skulle man vänta på honom, så kom aldrig den rättatiden, men när det skriker som värst i magen på prole­tären, då är tiden mogen antingen det är hårdår förandra eller ej, och då är det bara att gå på!Det viskades i stugorna, att Tomassons pojke, Simon,suttit i fängelse. Man fick veta, att det var för ettslagsmål under strejken i Bråköping, och genast tyckteman ändå, att Elias Tomasson var en rejäl karl i allafall, som var far åt en sådan pojke. Att strejken därnere rann ut i sanden för arbetarna, att det kooperativahamnarbetarelaget Linnéa blev krossat och arbetetsfrihet återinförd med löst slödder från alla håll i Brå­köpings hamn, det kunde inte hjälpas nu, men närstorstrejken en gång komme, då skulle allt blibra igen.Men snart fick man veta, att Simon Tomasson suttitinne fyra månader för stöld och inte för slagsmål understrejken.Då gick Berg upp på ett fackföreningsmöte ochtriumferade med drypande galla och gift över gamleElias. Äpplet faller inte långt från trädet, det vet man,sa han, och nog förstår man varför arbetarna ska samlastora kassor åt vissa herrar, men vart pengarna tarvägen får man inte veta förrän tjuven har gått sin väg.Där satt en hel massa karlar och hörde tyst ochallvarligt på Lutfiskens visdomsord. Inte var han välprecis rätte mannen, tyckte en och annan, men detskadade aldrig att yxan gick, Elias Tomasson behövdehöra ett sanningens ord han också, när tjuvarna grälafår bonden igen sin ko – att skälla i vädret utan attegentligen veta varför man skällde, att misstänka alltoch alla bara för att misstänksamheten känns så läskande,att blänga snett och skelögt efter alla som ha ansvaratt bära – den osnyggheten, slavsjälarnas och det and­liga underklassmedvetandets särmärke, satt alltför djuptrotad i en mängd arbetares blod att de skulle tysta nerLutfisken. De hade ingen kärlek för Berg och ingenbestämd anledning att hata Elias, de njöto av smuts­kastningen för smutsens egen skull, de hade sinne endastför beskyllningarnas kryddstarka njutningsvärde menalls inte för sanningsinnehållet, och därvid kände desig som rättfärdiga bärare av folkets herravälde överden ansvarige.Det fanns ingenting så orimligt, att det inte kundeduga som beskyllning mot Elias, öppet på mötenaeller hemligen man och man emellan.Han var visserligen nykterist, men naturligtvis måstehan väl supa i smyg, det är ett en gång för alla fixeratbegrepp, för den allmänna meningen är det obegripligtatt någon frivilligt avstår från brännvin, som är så för­bannat gott och självklart livets förnämsta innehåll –den allmänna föreställningen är så fästad vid bränn­vinet såsom något oumbärligt, att den inte kan görasig något begrepp om en man som inte alls super. Mandricker brännvin öppet – eller man gör det i smyg ochkallar sig nykterist. Omutligt dömer människan sigsjälv i de uttryck hon ger åt sin egen föreställnings­värld, när hon uttalar sin tro om andra.Elias var alltså inte endast tjuvaktig på någotunderligt, outrannsakligt sätt, han var även med sinnykterhet en falsk hycklare, därmed avsåg han att medtiden kunna bli riksdagsman, eftersom nykteristerna bör­jade få ganska stor politisk makt. Att en människaöver huvud taget ville bli riksdagsman var något själv­klart, bara ordet gällde ju allmänt för att vara namnam,att inte vilja ha sådant skulle ha betraktats som någotabnormt och än mer misstänkt, att säga sig fri frånsådana planer bevisar bara den slugaste falskhet.Det var något besynnerligt med Elias, han höll sigavsiktligt från alla andra, man försökte på mångahandasätt gissa anledningen, och var och en uttalade med singissning först och främst sin egen andes art. Det kom ettlöst ord från någon könsvirrig pojkslyngel, att Eliasnaturligtvis också hade kuckel för sig med flickor, genasttyckte man det var bra och riktigt att det blev sagt, förhan kunde nog tåla att höra sanningen, antingen detvar sant eller inte det han fick höra.Det var inte så, att man öppet lade fram dessafantasier såsom anklagelser, som man åtminstone gjordenågot försök att belägga med bevis. Utgjutelserna voroså allmänna och obestämda som möjligt, de fingo sinspeciella färg av varje misstänksam andes egen föreställ­ningsvärld och kryddades med de olika tankar om njut­ning, som var och en ansåg att en normal människasträvade att uppnå här i världen. Avsikten med dessautgjutelser var inte så medveten att de kunde tas såsomanklagelser, den var mera ett famlande begär hos varoch en att finna den för honom själv mest sannolikaförklaringen att Elias var just sådan han var. Det varinte Elias som blev avslöjad i denna allmänna föreställ­ningsvärld, det var massan av småsjälar som blottadesig själva och sina egna hemliga fantasier.Men hur Elias än betraktades av sina kamrater,ansågs han i alla fall allmänt vara en ovanligt hederligman, även med de små självklara svagheter som hanhade gemensamt med alla andra människor. Han hadealdrig begått ett brott, som belagts med klara bevis,han hade skött sin ansvarsfulla befattning med nit ochskicklighet – men även nitet och skickligheten betrak­tades som alldeles självklara saker, det föll ingen in atttänka sig andra möjligheter, fast många ansågo sigsjälva äga en ännu större skicklighet för ledarens ställ­ning.Men oppositionen mot honom från dem, som villeha en annan ledning – antingen bara i största all­mänhet någonting annat som var nytt eller också någon­ting bestämt nytt, frankare, våldsammare och snabbareän det gamla – den oppositionen skulle inte ha kunnatleva många dar, om inte smutskastningen varit så all­mänt älskad för smutsens egen skull och det nesligaslavbegäret att skända suttit så djupt i många arbetaressinnen. Oppositionen måste leva för sin egen skull,den spände därför den allmänna misstänksamheten försin skramlande kärra, och med ett ständigt högre lassav smuts gick färden muntert vidare framåt knaggligavägar mot upplösningen!Elias stod en kväll på vårkanten i smedjan, arbetetvar slut för dagen och han gjorde sig klar att gå hem.Då kom någon i dörren, det kyliga ljuset därutifrånskymdes bort och han hörde en välkänd röst:– God afton, Tomasson!Han vände sig om, där stod disponenten.– Såg att smedjan var öppen ännu. Ville baratitta in och säga adjö till min gamla trätobroder.– Så att de ska bära i väg nu då me disponenten?– Jag har tagit mig tjänstledighet för tiden somär kvar och reser i morgon.– Får vi inte si disponenten mera sen?– Inte på den här platsen åtminstone.– Kan man tänka!Disponenten kom in i smedjan och såg sig omkringi mörkret därinne:– Han har stått här länge nu, Tomasson?– Över trettifem år.– Tiden går!– Å väl ä de.– Vi ha blivit gamla nu, både Tomasson ochjag. Den nya tiden har vuxit ifrån oss.– De ä inte annat å begära.– Tro det?Disponenten började verkligen se gammal ut, krop­pen lutade en smula till fall, och den yviga mustaschenborstade upp sig vit kring näsvingarna. Elias hadesett dem strama och glänsande svarta en gång. Dengamle chefen log ett krusigt löje:– Nå, när kommer storstrejken?– Säj de!Elias drog på mun, och blickarna möttes fasta överdet grova städet.– Då ska kapitalisterna skjutas ihjäl, hörs det?– Pojka skriker. Men de finns väl klokt folk somkan ta ifrån dom gevärena, om di skulle bli så tokia.– Ni få kanske inte så mycket att säga till om,ni som ä så där kloka?– Arbetarn ä int bara pojka. De ä gammalstadifolk å.– Jag har sett vad som skrivs i era tidningar.Det är fråga om makten.– De ä fråga om rätten.– Rätten!– Arbetarn ä människa å har rätt å leva som enmänniska.– Ja ja – ja ja. Men vad hjälper det? Inte ärdet sagt att man får allt vad man har rätt till!– Du ska inte göra en arm å fatti daglönare orätt,står de i skriften. Du ska inte förvränga rätten förfrämlingar eller den faderlöse, står de. Förbannad vareden som förvränger rätten, står de.– Det står så mycket skrivet –– Arbetarn har fått lära sej de.– Så blir det i alla fall fråga om makten till slut!– Ja, för att försvara de rätta, som dom vill taifrån oss.– Skillnaden är hårfin!– Kan se så ut i första ögonkaste. Men ser mannoga efter, så går de från den punkten liksom tvåvägar ut – å di går åt rakt skilda håll. Den som baravill ha makt å mera makt får gå åt sitt håll. Den somhar en rätt att försvara me all sin makt, han fårockså lära sej att han ä underordnad under rätten,å han har att gå den andra vägen.– Hur många är det som fråga efter rätten, sen deväl fått makt? Nej, min käre Tomasson, här i livetblir det aldrig fråga om annat än makt för maktens egenskull, den som har makt, bestämmer sedan själv vadsom är rätt.– Arbetarn har fått lära sej de. Om inte herrarnatänkte på de vise, så behövde arbetarn inte ha ensån strid för å få leva.– Det behövde väl heller inte vara någon stridför arbetsgivarn att få leda arbetet till allas bästa.Ja, den anmärkningen gäller inte Tomasson. Jag harsett, att han har underordnat sig rätten efter bästa för­stånd. Och jag säger inte heller att det är som detska vara med den allmänna striden om makt för maktensegen skull. Jag säger bara att så är det. Men vad skaman göra? Vi stå på ett grundfast hälleberg av orättbåda två – alla människor – och alla föreställningarom rätt bli maktlösa som de blekaste fantasier, närdet på allvar gäller de själviska intressena. Tror haninte att den så kallade överklassen vet och begriperden saken lika väl som arbetarna? Å jo – gunås! Menhur ska det någonsin kunna bli annorlunda? Säg det,Tomasson, om han kan!Åter drog ett krusigt löje upp under den gamlechefens borstiga, vita mustasch – och Elias drog påmunnen där han stod – de hade drabbat sammanmånga gånger på kontoret så här, Elias mindes mångamörka allvarsstunder, då han inte haft något annat valän att säga sin ärliga mening rent ut, fastän avskedetlegat färdigskrivet på bordet. I kväll gick talet lugnare,nu var chefen ställd utanför striden, slagen, vrakadav de sina, därför att han inte varit nog stark att kunnastå emot de andras rätt. Vad Elias endast oklart anade,det hade disponenten gjort fullkomligt klart för sig: detvar Elias, som hade besegrat honom, inte med våld,endast med sitt trygga, stilla tal om det rätta, denmakten i arbetarens ärliga ögon, hans saktfärdiga ord,orubbliga dock som berget, den makten hade varitför stark, mot en sådan man kunde man inte brukavåld och göra det man visste var orätt.Disponenten hade inte kunnat det, ty för honomsjälv fanns ingenting högre än rätten, han visste isitt innersta, att med öppen orätt kunde han inte leva,även om han hade all makt. Så hade han nödgatssteg för steg ge vika för de försiktiga krav Elias lagtfram och försvarat. Han hade kunnat göra det, sålänge hans egna erkände att rätt måste ske. Men närhan sen fick herrar över sig, som inte förstodo vad detordet betydde, som endast svarade med makt, och somkrävde av honom att han i sin tur skulle sätta makt emotarbetarns rätt – då var han en slagen man, han kundeinte tysta ner det som gav bjudande genljud i hanseget inre. På rätten hade han fallit, trots alla vackraord, vari hans avsked blivit inlindat. Elias var denklippa han krossats emot.Men att denna seger var i det närmaste värdelösför arbetarna, det visste han också! Så länge det fannsmänniskor, som inte förstodo rättens bjudande ord omallas underordnande under den gemensamma plikten –mot dem skulle gamle smeden bli krossad i sin tur ochefter honom skulle komma arbetare av annat slag,arbetare som inte heller förstodo ordet rätt, endast detenkla, djuriskt enkla ordet makt – och vad sedan skulleske, det finge djuren själva bestyra!– Nej, min käre Tomasson, rätten har ingentingatt betyda längre i världen, varken för den ene eller förden andre. Den vidskepelsen är slut, det sägs öppet ifrånpå alla håll, så tänker man, så lever man. Det gårinte att slå upp en tidning utan att man ser det, mord,hor och stöld, förskingring, förfalskning, bedrägeri –smutsig har väl världen alltid varit, men nu har denblivit en enda dypöl. Och annat är ju inte att vänta,när våra lärda män använda all sin lärdom för att göramänniskorna till moraliska fånar, övermänniskor utannågon som helst vidskepelse. Och vartill använder mansen pengarna, makten man skaffat sig – ja, det gårtill på samma sätt bland alla herrar tjuvar, i vilkensamhällsställning de än leva – ett lustigt liv någradar med horor och sprit, krogliv och fina kläder –sen bär det i väg till polisen. Det kallas att leva livet,njuta av tillvaron och sen gå hem och lägga sig, bättreförstånd ha de inte, de arma fånarna – jag står kanskeoch hindrar Tomasson, han vill väl gå hem?– De ä inget som hastar.– I dag såg jag i tidningen, att stadsmäklareWernmarck i Stockholm blivit häktad för en mängd be­drägerier – han är son för resten till grosshandlareWernmarck och sonson till gamle handlarn i Kungskoga –en man på den ömtåligaste förtroendeplats. En psyko­logisk gåta, skriver tidningen, den gåtan är allt rasandeenkel, förbanna mej det finns ett enklare maskineriän skallen på en moralisk fåne! Hans intellektuellautrustning må vara hur präktig som helst, den är ändåbara ett organiskt lyte, karlen går knäppsäkert åt helvete,lika visst som det går på sned om man låter en blindförsöka ta sig fram över ett kärr. Den som inte kanskilja mellan rätt och orätt ens så långt som strafflagenfordrar, är rätt och slätt en idiot. Det är ju först när manuppfyllt alla lagens bud och ska gå vidare, som manpå allvar prövar rättsbegreppen.– Dårarna säga i sina hjärtan: det finns ingenGud. Fördärv och styggelse är deras enda verk, ingenfinns som gör det gott är. Säger David.– Tja – nå ja – han är ju religiös, han Tomasson.På sitt sätt kan han ju för resten ha rätt. Det ser utsom om ingen sedlig ordning kunde finnas där ingenreligion finns. Ska man ha ett starkt rättesnöre försina handlingar, måste man kanske söka det i någotandligt värde, så att säga, som sträcker sig utöver livetsgränser. Och tror man på något sådant värde, så harman ju redan en religion. Tror man inte på sådant– så har man ju ingenting annat än det lilla livetseländiga lustigheter att hålla sig till – och så hamnarman i ohjälplig idioti. Tror han nu, Tomasson, attarbetarn är ett grand bättre i detta avseende? Jagtänker inte på honom själv, jag tänker på allesammans– bland folket här i Hasselbotten kan åtminstone intejag se några tecken på högre andliga intressen. Jagräknar inte läsarna för annorlunda, den som bara hängersig fast vid sin tro och med flit blundar för sanningen,kan inte göra anspråk på någon större respekt, hanhar inga högre andliga intressen, han har inte ens vanliganständighet – ja, Tomasson hör ju inte till det folketheller, så jag kan säga vad jag tänker utan att hantar åt sig? Nå, skönt! Men vad vill nu detta folk,läsare eller fritänkare? Kan han själv se, att det finnsnågon bland hans kamrater, som strävar efter oför­gängliga värden i denna lilla ömkliga tillvaro?– De kan ja! De ligger på djupet, i de fördolda.Smutsen ligger tjock på ytan, den syns ovanifrån sårasande bra. Men de som ligger därunder gör inte såmycke väsen av sig!– Fan tro’t! Men vi få väl hoppas det. Annarsstode vi inför katastrofen! Det är ju från folkets djupsom landets odling växer – det vore slut med blom­ningstiden om rötterna endast bottnade i smuts.– Ja, men ä de nu å begära, att folke ska skrikaefter annat än bara mat – när herra tar maten ur munpå dom?– Så få de lära sig till en annan gång att sparaunder goda tider.– Jaha. En annan gång går du hem! sa gummanslog ryggen av grisen.– Så farligt ä det väl inte?– De gäller allti live för arbetarn när tidernabli dålia. För herra gäller de bara lite mindre avde goa.– Nu pratar han dumheter igen. Han begriperinte vad det gäller för arbetsgivare och arbetsledare. Desom ta sin sak på allvar, nämligen. Och det är baraagitationsdravel, när de svenska arbetsgivarna utmålassom en samling busar och skurkar.– De kan så vara, fast de ser illa ut underifrån!Men man får väl hoppas att di ska va bättre. Diä väl mest att likna ve en massa människor, somiblann har sånt för sej – i bästa mening förstås –som inte ser bättre ut än busaktiheter å skurkstreck.– Nå – de dåliga tiderna kan nu ingen människahjälpa.– Ja vet assint nå, ja.– Men det förstår väl Tomasson, att inte åstad­kommer man med flit dåliga tider?– Di säjer att de ska finnas truster i Amerika –– Nå! Låt så vara, men nu ska jag förklaraför honom hur det står till här. Bolaget, som ägerverket och en hel massa andra verk, har ont ompengar. Aktiebolaget Gruvindustri slog under sig ettjätteområde av industriföretag för att utnyttja de nyaanrikningsmetoderna och göra svensk malm mera värd.Han måste väl erkänna, att det är ett vackert arbete,Tomasson?– Tycks väl så.– Sverige är ett fattigt land, det kan ni arbetarevisst aldrig lära er att förstå. Det fattades pengarför en så omfattande affär, aktiebolaget Gruvindustrisatt trångt, då bildades det nya bolaget, det störstakanske, som någonsin utfunderats här i landet, aktie­bolaget Svensk Anrikning. Det bildades för att hjälpaGruvindustri, det skulle skaffa pengar från bankernaoch ordna utförseln ut i världen av den anrikade svenskamalmen. Så småningom fick Svensk Anrikning övertaalla värdefullare tillgångar som Gruvindustri hade, patentoch goda gruvor och kraftstationer, skogar och sågar.De dåliga affärerna stannade hos Gruvindustri och fingofölja det bolaget i graven.– De ä alldeles för mycke bolag, tycker ja. Fårja säj min mening, så tycker ja som de stog i tiningen,att hela härvan luktar svindel. Di kalla de för lillaslakten, när Gruvindustri sprack. Å vem va de somtog fläsket av den grisen? Svensk Anrikning bildadesför att suga ut industrin å göra nåra jobbare rika –om ja får säj som ja tycker de ser ut!Den gamle disponenten blev het:– Tomasson ska inte prata dumheter! Det ärfarligt!Det hade kvällat därute, medan de båda männenvädrat sin tro om rätt och makt. Inne i smedjan lågmörkret tjockt över sotiga grejor och slipprigt golv,som luktade urgammal dy och aska. Disponenten stodlutad mot dörrposten, mitt emot honom stod smedenmed nävarna på ryggen, båda tittade mulet ut övergruvbacken, där linorna löpte och spelet knarrade, längrebort hördes stenbraket från avstjälpta tippvagnar vidlaven.– Ja, Tomasson har ju rätt att säga som hantänker, förstås – men han pratar dumheter! Han äringen bergsman! Det här var den största och grannasteaffär, som någonsin planlagts i Sverige – alla dessagruvfält skulle samarbeta och med de bästa och nyastemetoder göras till rika kraftkällor för hela vårt folk– inte bara för några få penningmän – det är åtminstonemin tro. Men den förbannade svenska fattigdomen stodi vägen, ser han! Här fattas inte folk med arbetskraftoch vilja och lysande idéer – här fattas pengar! Nubehöver Svensk Anrikning alla pengar det kan få in,det är svårt före i portgången, de medel som finnasmåste användas till hela affärens bästa, därför är dettrångt om pengarna här i Hasselbotten i vinter, detblir väl bättre med tiden – här sopades med gamla,slitna kvastar, de nya ska väl riva bättre.Det blev tyst en stund igen, disponenten stod envistoch stirrade ut över gruvbacken.– Jag kan väl ändå säga, att jag lagt ner ettstyvt arbete här – på den här lilla fläcken svensk jord.Ni va förbannade på mej oppe i gruvstan den vintern,när lönerna sattes ner med tio procent över hela linjen.Inte sant, Tomasson? Det sved i mig också, men detmåste ske, det gällde livet för den här gamla gruvan.Ja, vi gjorde ju opp om den saken ordentligt vill jagminnas, han och jag. Sen kom Järnberget där bortaoch hjälpte opp’et. Men jag kan säga honom nu närdet är slut, att jag har haft svåra stunder här i Hassel­botten – kriser och hårda tider känns inte bara ibarackerna, han kan tro mig, Tomasson, man känner detpå kontoret också!– Ja behöver väl inte säja min tanke omdisponenten?– Nej, det behöver han inte, Tomasson, jag tänkervi förstå varann ändå. Och nu är det lika jäkligtigen. Vet han vad som har hänt? I Amerika bildadesen trust, som skulle slå under sig all världens koppar­marknad. Då hittades spritt sprakande nya kopparfälti Denver, femtio procent koppar! Trusten sprack! Ifjol våras gällde kopparn hundratjugoåtta pund sterling,på hösten gällde den femtioåtta! Våra koppargruvori Sverige orka inte ge mer än fattiga fem procent,förstår han, att det inte går med den affären längre?I samma veva upptäcktes nya fält av järnmalm –samma historia här hemma. En del gruvor med lik­artad malm måste läggas ner, de äro alltför fattiga,kunna inte tänka på konkurrens. Om Tomasson intevore förman här i smedjan men chef däruppe påkontoret, vad skulle han göra nu?– Vet assint.– Skulle tro det!– Ja ble väl tvungen att erkänna, ja som allaandra, att hela tillställningen ä alldeles på tok å attde aldri kan bli nån ordning me arbete på de härvise. Då skulle ja väl försöka fundera ut ett sätt, såatt man slapp den här stollia konkurrensen, som inteä till nytta för nåra andra än jobbare å spekulanter.De kunde kanske finnas ett sätt att få en större säkerhetå ordning i tillverkningen. Men de vill naturlitvis intedom höra talas om, som själva har sin makt å sinförtjänst tack vare den oordning å osäkerhet som finns.– Han är där med sin socialism igen! Ja, det varså klart, den ska ju vara bra för allting. Men jag skasäga honom, att det är med socialismen alldeles sommed en massa andra uppfinningar folk springer här ochhittar på. De skulle gå alldeles utmärkt – om det barainte vore någon liten småsak på det ena eller detandra viset som mankerade. Men alltid är det något,som hindrar den där utmärkta uppfinningen att gå. Ochfelet är tyvärr alltid obotligt. Vet han vad det är förfel med socialismen? Den skulle gå alldeles utmärkt –om bara inte den mänskliga egoismen funnes! Men detfelet är tyvärr också obotligt!– De görs uppfinningar som bli till nytta också,sen felen plockats bort så småningom.– Jo! Nog görs det! Och det var ju det vi voroöverens om från begynnelsen, vi ha alltid varit överensom det, för resten, Tomasson och jag, att det är denmänskliga egoismen som ska plockas bort hos bådeherrar och arbetare innan det kan bli någon riktigtgod och förnuftig ordning i världen, med rättvisa åtalla i stället för våld och egen makt!– När de ä nånting, som är borta därhemma, såbrukar mor säga, att vår Herre har gömt’et åt oss föratt ingen ska kunna stjäla de ifrån oss, men de kommerfram igen, sen tjyva har gått sin väg!Disponenten nickade stilla uppåt de urblekta vinter­stjärnorna:– Ja – man får väl lita på det! Den som leverfår se. Finge det bli efter min önskan – inte lätejag socialismen segra, det måste jag erkänna. Herraroch arbetare måste alltid finnas, hammaren och städet,Tomasson, behövas båda till ett gott smide! Men rätt­visan ska gälla lika för dem alla, över den enes maktoch den andres hunger efter herravälde ska rätten oför­kränkt råda. Kan inte människan, i vilken ställninghon än må vara, underordna sig rättskänslans myn­dighet, då går hon i graven lika dum som hon blevfödd och hennes liv har varit förgäves. Den tron stårjag vid – fast det kallas för metafysik på det lärdaspråket nu för tiden. Socialism – det kallar jag förmetafysik! Jag måste säga detta innan vi skiljas, föratt han inte ska missförstå mig, Tomasson. Jag önskarnämligen ge honom en liten minnesgåva av mig. Hankan vara lugn, det är ingen allmosa, vi ä inte sånakarlar någon av oss, att det kan bli tal om allmosor.Han har varit en rejäl och bra karl, Tomasson, hanhar gjort sitt arbete med heder, och han har varit enrättvis, ärlig och orädd människa att kivas med. Jaghar undrat länge, vad jag skulle kunna göra, innan jagger mig i väg härifrån till mitt gamla Björkby – föratt visa att jag sätter värde på honom. Så har jagkommit att tänka på det där folketshusbygget han hargått här och sysslat med i så många år. Han skafå tomt att bygga på av mig. Jag har lagat i ordning detdär, om han vill ha’t, den ligger vid gamla Velams­gården, utanför bolagets mark, på fri och egen grund!Han kan lugnt ta emot’et, det finns inga villkor förgåvan. Men därför vill jag, att han ska förstå migriktigt. Jag önskar inte seger åt socialismen. Ochjag vill inte ställa till något trassel för den nya arbets­ledningen här på platsen. Men jag har hört från andrahåll, att allt går lugnt och bra fast arbetarna ha etteget hus att hållas i med sina funderingar. Och jaglitar på honom, Tomasson! Och jag litar först ochsist på rätt och sanning. Skulle ni segra en gång,så är det väl sörjt för, att inte heller ni i längdenbli övermäktiga över rätt och sanning. Därför kanjag lugnt göra honom personligen en glädje, innan viskiljas åt, för rätt nu ha vi väl grälat slut! Hand­lingarna finns på kontoret – godnatt, Tomasson! Tackoch heder – å ja, hit med smednäven! Någon riktigbergsman är han väl inte, förstås – men bra nära –gläder mig, att jag fått göra hans bekantskap!VIII.HJÄRTER DAMTänk det! Att världen är så trång! Här satt nuFrasse stängd igen, fast han inte hade gjort någontingalls, bara varit inne och tagit lite saker han behövde,det gjorde ju alla människor, varför skulle han blifast för det? Såg man inte tydligt, att poliserna hatadehonom och jagade honom, de där små intjacken hangjort var väl ingenting att häkta en människa för, sominget ont hade gjort? Det var bara jävelstyg av polisenatt de inte ville låta en stackare vara i fred.Vad hjälpte det att man blev religiös i Kristianiaoch att man höll sig undan så försiktigt i Stockholm?Genast man försökte röra på sig, blev man tagen. Vardet något som polisen behövde vara avundsjuk på,att han lyckats komma över lite pengar i den därbutiken nere i Bråköping? Eller var det den lilla trev­liga festen i det gröna utanför Bråköping, som poliseninte unnade honom? Tänk, så falska och grymma allamänniskor äro! Tjacke, som visste hur gärna polisenville ha tag i den berömde Frasse Gyllenhjelm – likalömsk och elak var Tjacke som alla andra, för tvåkronor sålde han sin kamrat åt slavhandlarna!Den tiden var förbi, när Frasse själv hade någonbestämd känsla av att stölden egentligen på det helataget var ett olovligt fuffens, som fattigt folk måstevara tusan så fiffiga för att kunna utföra, fast detvar tillåtet för de rika. Hans mörka föreställningsvärldvar nu så fast sluten omkring honom, att han kundekänna endast en allmän oro för polisen, utan att dennaoro övergick till medvetandet om något straffvärt hansjälv gjort. Mellan honom och polisen rådde en fiend­skap, som endast kunde förklaras på grund av polisensallmänna grymhet och vinningslystnad, inte på grundav Frasses egna handlingar, som ju voro alldeles natur­liga, självklara och allmängiltiga.Man blir äldre. Man orkar inte se sig för sånoga som förr. Man gör med allt större likgillighet deintjack, som man behöver göra för att kunna leva,själva ordet intjack har blivit det vanligaste och natur­ligaste av allt, det ger inte längre någon känsla avspänning och äventyr, det har blivit ett tomt yrkesord,en tom vardagsföreställning i en tom vanevärld. Man görsådant, men kan inte fatta att andra människor, polisentill exempel, som inte har det ringaste med intjacket attgöra, bry sig om att bråka om sådana bagateller. Där­med har den sista förvridna skymten av rättsuppfatt­ning försvunnit; ordet rätt, som betydde endast polis­skydd åt de rika, har blivit meningslöst och fallit bort,polisen kan omöjligen inses ha något som helst intresseav inbrottet, att tjuven jagas beror på något annatskäl – det uppstår en tids fullkomlig tomhet – varförjagas tjuven av polisen? Saken är obegriplig – tillstomrummet fylles av det nya, än mer dunkla skäl,som sipprat fram ur den ruttna föreställningsvärlden:polisen jagar den fattige för att förtjäna pengar påslavarbetet i fängelset.Därmed har föreställningsvärlden förskjutits ytter­ligare ett litet stycke inåt mörkret, bort från de allmän­giltiga begreppens relativa klarhet, en liten människosjälhar glidit ner i djupet, bort från det allmänna, sedligaplan, som släktet under årtusendens möda vunnit åt sigsom ett andens fäste.Frasse plånas så småningom ut, han kan inte hållasig själv inom sina egna gränser, hans ande löses uppoch flyter ut i ensamhet och tystnad, där känslan aven yttre värld går förlorad. Långa stunder sitter hani cellen och pratar högt för sig själv – minnen, som dykaupp inom honom och måste förskönas, föreställningar,som skymta fram i hans inre och driva honom alltlängre bort i mörkret.Varför skulle fängelsets tjänstemän vara så miss­tänksamma? I Bråköpings lilla fängelse var det ettrent helvete, men så är det alltid i småstadshålor. Intefick man sitta i cellen, inte stå och inte ligga på golvet.Så fort man hostade eller snöt sig, kom di fram ochkikade in genom gluggen. Den mat man hade rätt attfå, den stal dom, tänk va fängelsetjänstemännen för­tjäna på all maten di stjäl från stackars fattiafångar, som måste köpa extra av dom för å stilla sinhunger! Å så när man skickades på fångtransport teStockholm, då fick man gå med kedja om sig, hop­bunden ve sina olycksbröder. Ingen våga gå först utpå station, för att folke stog där å glodde, de va alltFrasse Gyllenhjelm som fick gå i spetsen, han va interädd, han! Sen så hade polisen i Stockholm en massastölder inne, som di ville man skulle bekänna, för divisste inte vem som hade gjort’et. Ge mej en portionmat, sa ja å en krischa te tialo, så ska ja erkänna ettbra tjål för er! Näe då, deckarn va fö fatti, sa han,inte hade han nåra flis inte, stackarn. Men mat skulleja få, å en cigarrett å en fläta tobak, om ja erkändeen stöld han ville ha utredd, sa han. Å ja rev i meden där stöten om beniciadiamanterna, som Gullsmenhade gjort, men han hade hoppat från Eken, så denkunderom inte sno, å därför tog ja på mej den därstöten, fö ja tyckte synn om deckarn för att han vafatti, å han skrev opp’et å sen bjö han på klem.Sen så kom den där unga, vithåria överkonstapeln dikallar Pojken å tog hann om mej. Han ga mej såmycke cigarretter ja ville ha, bara för att ja erkändetre andra intjack dom hade gjort i Stockholm medanja va i Bråköping. Sen så hjälpte han mej inför rätten,när den grymma domaren ville ja skulle erkänna enstöld ja inte hade gjort. Nä, sa ja, nu har ja erkäntså många stölder som andra har gjort, så nu kan deva nog, sa ja, å de kan överkonstapeln här intyga,att den här stöten som domarn frågar om, den haren av mina kamrater gjort. Å domarn studsa, så räddble han för mej, men Pojken inte så mycke som blinkaen gång, utan svara bara mesamma att de visste han.För han tänkte, att den stöten skulle han få nånannan att erkänna sen, förstås. Jaså, sa domarn. Senville di, att ja skulle värdera en klocka, som en avmina kamrater tjårat. Den ä velan värd två kroner,sa ja, fö de skulle man nog ha kunnat fått för’nnere i hamnen, men de tyckte dom va för lite. Skrivtvåhunnra då, sa ja, va angår de mej? De ä ju den nihar stuli å ska ersätta! sa dom; å fan ä de den, sa jag.De sa ja, å fan ä de den, sa ja. Men då blev Pojken literädd, för han hade redan skrivi rapporten, å i den stogde att ja hade erkänt, inte fan kunde ja veta va jahade erkänt åt dom. Men domarn leste på papperet,förstås, å där hade ja erkänt, å så va den saken klar,inte brydde han sej om å höra hur de va me dom därstölderna ja inte kände till, som ja hade erkänt, därser man hur lite dom bryr sej om stölderna, fastdi skryter me att di e så rättsinnia, de e bara den stackarsfattia tjåren di vill setta in på slavarbete fast haningenting har gjort. Å där satt i retten en peson, somja kände igen från ett visst tillfälle, å han va alldelesblek hela tiden ja va inne, så rädd va han för mej.Han satt som på nålar under hela rättegången, attja skulle säja någe om hans geschäft. Men så simpelville ja inte vara. Å sen va de stassfiskalen somyrka ansvar på mej, han grinade som en djävul motmej å tyckte han gjorde de bra, föstås. Ja tyckte precisatt ja såg den onde själv me horn i pannan ståå grina mot mej, så gla va han för han kunde pina mejme ett stort straff. För ja fick tvåt hallt års straff­arbete, då jubla di omensklia slavhandlarna, att di hadekunnat göra mej så illa, fast di egentlien skulle varakärleksfulla å barmhärtia, såsom ock deras fader ihimmelen e barmhärti, står de skrivet. Men de tänktedi inte på, näe då, de va bara å pina en stackars fatti,olyckli människa me att arbeta gratis åt dom i enså lång tid, för att di skulle kunna förtjena gresliapengar på mej, föstås.Å tänk så rädda tjenstemännen e på de här stillot!Dom har ont samvete, föstås. Aldri har ja blivi under­sökt så noga som när ja kom hit. Spritt naken fickja klä av mej, å så sökte di på hela min kropp föratt ja inte skulle kunna smuggla någe me mej in ifängelset, händer å hår å öron å näsa å mun å ändaner till tåna. Di snoka efter en blyertspenna, för omen fånge har sånt me sej, så kan han skriva å talaom hur dant de e på stillot, å de e di rädda för somför döden. Å de kan di vara, för ett värre stillo finnsinte i hela världen, fast di försöker skryta av sittLångholmen så gott di kan i tiningarna. Men folk skullebara veta va som fösigår i hemlihet här, som inte skrivsopp i schunalena, inte! Aldri får man bada här, fö dekan inte kallas bada att få skölja sej i ett kar mebara vatten utan borste eller såpa eller tvål. Å överalltvimlar de av råtter, de e ett riktitt råttbo, hela Tavet.Därför e di så rädda för att fångarna ska tala omhurdant de e. Di skrämmer dom på alla sätt, meninte skrämmer di mej, inte! De sa ja åt underofficern,som kom in te mej mesamma ja hade fått min cell.Ja, nu kära Gyllenhjelm ska ni sköta er här i fängelset,för annars går de er inte väl, sa han. Direktörn een hyggli karl å tala me, men får han se att ni intesköter er å arbetar ordentlitt, så blir han inte go å tassme. Kyss me, sa ja. Å då läste han opp ordningsreg­lerna fö mej, men dom kunde ja utantill, å när hanhörde de så ble han arg å gick sin väg. Sen kom enlöjtnant in te mej å sa att ja skulle sköta mej förannars får ni se på annat, sa han. För ni kan få såmycke prygel som helst här utan att nån får veta de,sa han. Å så berätta han många hemska saker som dihar för sej me fångarna i smyg på de här stillot. Fytusan, sa ja, va ni e grymma här! Ja har sutti i mångautlänska fängelser, men aldri har ja hört på maken,sa ja, för i utlande e di snella å artia å venlia motsina fångar å försöker me kärlek tillvinna sej derasfötroende å göra dom till nyttia å goda människor isamhälle, sa ja. Å när löjtnanten fick höra att jasuttit i utländska fängelser, ble han generad å tyckteatt han vari dum å blev hövli å instellsam å sa, attvi ska nog inte behöva använda våra disciplinstraff påherr Gyllenhjelm, som vari så mycke i utlande, sa han.Dan därpå ble ja kallad till direktön, å när underofficerenföljde mej dit, så sa han, låt se att ni inte retar direktönnu, sa han, för då går de åt helvete för er. Ja skanog klara direktön, sa ja, fast ja visste han va denjävliaste å grymmaste direktör i hela Europa, den blo­törstiaste mödare kan inte vara jävliare, de visste ja.För i hela utlande, ända ner i Florens, har ja hötfolk tala om den här elaka satan på Långholmen, sombara finner ett nöje i å pina mensker. Få se nu hurdan han e, tänkte ja, när ja stog utanför hans dörr,å i desamma fick ja kliva in. Han satt som en kungve stora borde, å ja klev fram å la händerna på ryggen.Han läste igenom mina akter å så sa han: sköt er häri fängelset! De mår ni bäst av! Alla fångarna härsköter sej bra. Till å me utmärkt bra. Akta er förå bli nåt unnantag! Så spände han ögona i mej förå skrämma mej, men den gången tog han fel, för deva Frasse Gyllenhjelm han hade göra me, å inte menån vanli stackars fånge. Ja börja knäppa me fingrarnaför å visa honom att ja inte va darrens, då röt han åtmej, låt bli å knäpp me fingrarna! Ja tänkte sejanåge så han skulle ha studsa, men så kom ja lycklittvisihåg att ja va i hans våld me kropp å sjel, hankunde mörda mej som han gjort med så många andraolycklia fångar, fö de vet alla menisker att di brukarmula fångar som kommit in på Tavet, di bara försvinnerå sen får man aldri höra talas om dom mer. Dågrina han som en satan åt mej, för han såg ja hadetårar i ögonen när ja tenkte på hur olyckli ja va,å då satt han där å njöt å va så belåten som en kattsom hade fått en råtta å leka me, å så sa han, att jainte skulle va som en kärngkäring utan som en man, gå nu,sa han! Å för att han inte skulle mula mej, så gickja, men ja tänkte seja någe så han skulle ha blekna, förå visa honom att ja inte va rädd. Å sen fick man börjapinna skor.Den som har suttit på Långholmen en sommar vetvad det vill säga att höra lustresbåtarna gå fram därnere i Mälaren för full musik, det är en tortyr sominte kan liknas vid något annat. Det finns inte en fånge,som inte förstår vad de ljuden berätta. Det värsta är,att de höras som oftast lördagsnätter och söndagar,då arbetet vilar – en sommarsöndag på Långholmen!Det helvetet glömmer man aldrig. Det är en trång ochbottenlös helveteshåla, som man långsamt sjunker ner i,utan att kunna röra ett finger för att fördriva allt dettunga gråa, som stiger upp och slår tillsammans överens huvud likt dödens vågor, man sjunker allt djupareoch djupare, man måste leva hela dagen till slut, det är enfasans tanke – ljuset genom det lilla öppna cellfönstretsyns till slut som en liten stjärna högt uppe på himmelen– det blir kvällens rosendager genom gallret – dågråta många starka, vilda män som barn därinne, djuptnere på bottnen i de djupaste helveteshålor. Men detblir mörkt, fönstren stängas, den skämda luften av läderoch skor blir stinkande tjock, i den ska man sova –då känner man åter verkligheten, hjärtan hårdna igen,som veknat ett ögonblick i kvällningens fjärran rosen­dager. Har man fått den där cellen, som ligger straxöver de stora järntunnorna, där fångarnas nattkärl töm­mas, då kan man känna att man lever även sommar­dagarna, när man varken kan ha fönstret öppet ellerstängt. Där levde Frasse två långa somrar av sitt liv,tjugusex år gammal kom han dit.Efter första sommaren var han färdig, då hade hansuttit därinne ett år.Första gången han började själv förstå, att det varnågot galet som skedde, det var när han helt plötsligten natt blev alldeles nerisad av ångest för råttor. Hanhörde dem pipa i lufthålet i väggen, han hörde demtassa omkring i tysta virvlande språng på golvet – hangallskrek av förskräckelse, ställde sig i sängen, kröpså högt upp han kunde komma i ett hörn och bara skrek.Luckan small i dörren, fångkonstapeln tittade in enlång stund, sköt för luckan. Där stod Frasse återensam i mörkret i en liten stenhåla och tjöt sin entonigajämmer för ingen annan nöd än för det ändlöst ödsligatomrummets skull han kände runt omkring sig. Ochtomrummet var uppfyllt med råttor! De funnos därverkligen!Under ett helt års tid hade han lekt med dessa råttor,haft dem inne hos sig var enda natt, de funnos överallti hela fängelset. Han hade gjort fällor av bindsuloroch stålfjädrar bland skomakerigrejorna, han hade fångathundratals av de små mössen, hade haft fickorna fulla avdem om dagarna, en gång hade de krupit upp på hansaxel, tre små gråa råttor, medan han gick promenaden.Han hade gjort små vagnar av läderbitar, spänt råttorför som dragare och förgäves sökt erinra sig en sagahan hade hört en gång om de gråa hästarna med långamorrhår och nakna svansar, han mindes bara någotdunkelt om en vacker flicka, som åkt efter dem i ensilversked, det blev genast i hans fantasi en naken skökasom satt på något av silver och drogs genom världenav otaliga råttor i spann – det var den sagan, ja!– han hade kysst och smekt sina små djur, fångvaktarenbrukade kalla dem husdjur, Tavets boskap, han hadegråtit över något litet grått kräk när han var sentimentaloch skrattat åt de små pigga, blanka ögonen när hanvar i sådant lynne, de hade varit hans vänner, hansvana, hans naturliga tidsfördriv under ett helt år, hanhade till och med fått beröm av direktören en gång, närinspektionen gled som ett åskmoln runt cellen och densmygtillverkade fällan upptäcktes – då visade han hurmånga han dränkt i nattkärlet den morgonen och fickberöm av Tavets mordlystne överdjävul!Nu hade plötsligt denna isande fasa kastat sig överhonom, han gallskrek en hel natt för att han hörde dempipa och tassa omkring på golvet i cellen!Dagen därpå kom doktorn till honom, ett aspirin­pulver kunde Frasse få om han var sjuk, men försöktehan simulera, skulle han få prygel, alla fångar hade sånahär konster för sig, men ingen kunde skryta av att halurat den här doktorn med några förfalskade sjuk­domar!Frasse stod stilla och teg, fylld till brädden avförakt, förstenad av det omöjligas tyngd, vad skullehan förklara, hur skulle han förklara? Allting var jubara tomhet, inte kan man förklara det, som är så fasa­väckande bara därför att det är ingenting!– Ja ä inte nå sjuk, fick han fram till slut, såmycket visste han åtminstone.– Nå, det var ju förståndigt. Men varför skrikerni?– Vet inte. Ja e rädd.– Stora karlen!Frasse fnyste av förakt. Han tyckte att doktornvar vansinnigt dum. Han skulle bräcka an!– De e velan för att ja har blivi en självbesmittarehär i fängelset, kan ja tro.– Onanist, menar ni?– Ja, de menar ja, för de blir man i stillot.– Vad ska de vara bra för?– Kan ja hjälpa de, ja? De e velan kroppen somyrkar på sitt, kan ja tro.– Sicken en jäkel att yrka! Låt bli de därkonsterna, så behöver ni inte vara rädd. Och sköt er– annars ska ni få se på annat!Det var vetenskapens sista ord, celldörren slogsigen, och Frasse var åter ensam i tomheten.Vem hade för resten skickat bud på den där doktorn?Han kunde gärna gå igen. En så vansinnigt dum karl,inte kunde man begära någon hjälp av honom!Frasse pinnade sina skor och lyssnade noga tillvarje ljud han hörde. Blåste en fabrikspipa långt bortai grå staden, satt han stilla och lyssnade tills ljudetdalade ner i tystnaden – men då spetsade han öronenoch hörde tystnaden, där fanns något! – maskinernassurrande vin på fabrikerna, hammarsmatter och sågarsgny på en verkstad, vindspels gnissel, tegelbördors klangnär de fälldes åt muraren på bygget, klampet av trä­skor på ställningens plankor, verkmästarns pipa, somblåste till rast, ropen och skriken på kaféet, där mansamlades vid pilsnerflaskor och kaffekoppar, allesam­mans, järnmän, stenmän och trämän, smeder, plåtslagare,murare, hantlangare, timmermän, snickare, målare –en hel värld, avskild för sig, kunde man höra, omman lyssnade noga till fabrikspipans tjut, som daladener i tystnaden långt borta åt det hållet där grå stadenlåg.I den där världen hade människorna visst för sigjust nu en sorts stor strejk, fick Frasse höra av nykomnakamrater han knackade med. De försökte avskaffa sam­hället, men det gick inte. Mer visste inte Frasse omstorstrejken och mer brydde han sig inte om den.Båtarna, som blåste nere på Mälaren, hade ocksåsina historier, som man kunde leva sig in i. De gingout bland fria vindar över fria vatten till den stora,fria världen, där skulle man ha mycket pengar, dåkunde man ha roligt, det var ett nöje att leva, pengarkunde man ju alltid skaffa sig, sedan fanns det skökoröverallt att roa sig med och öl och vin och punsch ochglada, flotta restauranger med glimmande ljus och klin­gande musik och trevliga personer överallt att prata ochskratta med. Sådant var livet, så skulle det alltidvara, om det inte funnes grymma, onda människor,som avundades den stackars fången hans angenämaliv på friheten och stängde in honom i fängelse igenför ingenting, bara därför att de voro elaka och villeatt de fattiga skulle arbeta för inte, så att de rika skullefå njuta av livet i fred.Båtarna blåste därnere, Frasse lyssnade med spändaöron till deras ljud och följde dem ut i världen – isin egen värld, utanför den kunde han inte komma.Men det fanns även annat för honom att lyssnanoga efter. Cellen var trång, när han såg upp från sittarbete, törnade hans blick genast mot hårda, gråa väggartätt inpå honom runtomkring – och där satt den tungadörren fast i muren, den var stängd med lås. Därutanförhördes smygande steg, dem måste man också lyssna efter– annars kom det som en iskall stråle av förskräckelse,när luckan i dörren plötsligt smälldes upp och någonstirrade in för att se om man arbetade ordentligt.Bara lyssna noga till varje aning av ljud därutifrån– en vacker dag kommer någon in och mördar honom,om han inte hör upp, man vet hur många fångar somha blivit mördade i fängelset. Vaktkonstapeln lederslaven som ska dödas ner i den svarta cellen i källaren,där blir han slagen till döds med piska och smala spö,man kan höra de hemska skriken ibland skära genomhela fängelset, då blir någon pinad med obeskrivligaplågor långsamt till döden. Eller också blir man lagd inpå sjuksalen och får dricka ur svarta flaskan eller ettglas vatten med pulver i, som de kalla aspirinpulver.Det är det säkraste sättet för tjänstemännen att dödaen fånge, fast de ha roligare, när de få mörda honomlångsamt nere i källaren. Doktorn skriver dödsattesten,och ingen frågar hur det har gått till. En stackarsfånge är död – men det är bara bra, han var ju enförbrytare, tänker alla de tanklösa, elaka människorna.Cellen är trång – trång att leva i dag efter dag,månad efter månad, år efter år. Samma väggar attstirra på tätt framför ögonen, samma fläckar på väggarnaatt vila ögonen på, samma ljud att lyssna till, sammatankar att tänka – aldrig något nytt utifrån världen,knackar man till kamraterna blir det bara detsammaoch detsamma – därinne sitter Bäcka och på andrasidan har man Sockis, inte ha de något nytt att säga,det blir bara en virvel i väggen och en vals, di ä såjävla glada!Ingen enda liten öppning ut ur denna stängdavärld, den egna fattiga andens föreställningsvärld, manfår söka inom sig själv vad där kan finnas – och såkommer man allt djupare ner.Mitt under arbetet med skorna – som sedan skasäljas med greslig förtjänst av fängelsetjänstemännen,di blir rika på fångarnas arbete – mitt på dagen kanångesten plötsligt kasta sig ner som en storm över Frasse,han rusar upp och går runt, runt i cellen och pratar högtför sig själv, trevar med handen på alla väggar, låternäven ligga kvar mot den hårda muren och glida runtsom han går därinne, runt, runt, muren viker inte,väggarna stå fast, trångt är att leva i cellen!Ibland kommer prästen in, han glömmer inte att talaom vilken stor syndare man är, man är så van vid detdär, att man kan se honom sitta härinne när som helstutan att han behöver vara här, man kan utantill alltvad han har att säga, kan han aldrig hitta på något nytt?Vad som helst! Han skulle ju hjälpa de stackars olyck­liga, men va ä de för en sorts jävla hjälp att barasäja att man ä en syndare, de e väl alla mennisker iså fall å den ena e velan precis lika dåli som denandra. Inte skulle velan Gud vara så simpel å småakti,att han tycker ja e en sämre menniska för att ja hargjort nåra intjack för å stilla min hunger me en bitbrö, som ingen ville ge mej govillitt, inte skulle velanGud vara så dum, så han inte såg vilka stora förbrytareå brottslingar de e blann di rika, som aldri behöversitta i fängelse, därför att di kan slingra sej undanpolisen så fint. De e velan ingenting som prästenbehöver sitta här å skella ner mej för, de vore bättrehan stack en slant i den fatties hand, då kunde de varaett nöje å vara gudfrukti å då kunde han vinna sjelarför Guds rike, om han ville vara en ärli å trogenGuds tjenare. Men inte vinner han någe me att sittahär å bara rackla smörja. Visst tror ja att de e tråkitt åenformitt å sitta här, min käre Gyllenhjelm, stimma han,men som man sår, så får man skörda, varför tar ni erinte till vara när ni e fri så att ni slipper komma hit, dee förbannat lätt för honom å seja de, han som aldri harpraktisera live å inte vet hur svårt de kan vara åleva för en fatti stackare som inte har nåra pengarå svenga sej me som di rika, fö prästen, han sitter mesin grova lön å aktar sej nog för att ge bort ett endaöre för å hjälpa sina medmennisker. Näe då! Hjälp mejå få en plats när ja blir fri, så ja kan arbeta å bliordentli, sa ja, näe då, de kunde han inte, sa han, förhan visste inte va ja skulle kunna göra för arbete nu,sa han, å var menniska ska hjelpa sej själv, sa han,de e livets lag, man ska inte venta å bli hjelpta avandra, då vore livets skola förfelad, sa han. Va fanskare tjena till å sitta å snacka om livets gaja mefångarna, ska han ha kost å lön för ett sånt jobb, de evelan å stjela sina pengar på ett ohederliare sätt ännån tjår kan göra. För om ja ga honom rätt å saatt ja trodde på hans Gud å allt de där å va relischöspå hans fason å så där, va fan skulle ja ha mer fö de,inte skulle ja kunna klara mej bättre i livets gaja omja också rackla ord för ord likadant som han, fö ja hadeendå inte hans lön å hans stora våning å allt de därsom han har, ja skulle ändå vara samma olycklia fångeändå, hur relischös ja än va. Inte ga dom mej velandå så mycke pengar ja ville ha så ja kunde levalivets glada dagar, näe då, tji den, skarpt tji! Nä, falskaå grymma e menniskerna, å fängelsetjänstemännenae värre än di värsta bovar, fast di ska låssas vararettvisans tjenare. Ja fråga prästen hur de kom sejatt de ble så många fångar döa på Tavet, mera än pånåge annat stillo. De fråga ja honom rent ut, för åvisa att ja inte va rädd för’en, men den falska rackarnsprällen låssades inte begripa va ja mena, dom e såsjuka när dom kommer hit, sa han, dom har levat iStockholms grender å blivi förstörda till kropp å sjel,många måste leggas in på sjuksalen mesamma, fö de einte alla som e så starka å friska som Gyllenhjelm, åinte blir dom friskare av att leva i fängelset heller, sahan å grina opp sej. De e många som har dött i år,sa ja, fö ja ville klemma sanningen ur’en. De e sju,sa han, fast ja vet att de e åtta, men den åttonde skulledi ha till någe annat, så den vill di inte tala om. EGyllenhjelm rädd för döden? sa prällen å spende ögonai mej å såg så livad å intresserad ut. Tänk då påeviheten å bered er sjel att ni kan komma me gledje,när den evie fadern kallar er hem te sej. För ingenkan veta när den stunden kommer, härnässt kan devara eran tur, min käre Gyllenhjelm! De va de jävliasteja nån gång har hört. De skulle kallas tröst, de, när denfräcka prällen stog å håna mej å skremde mej å så gottsom hota mej i stelle för å tala venlia å kärleksfullaord!Detta samtal, som Frasse hade med prästen, bru­kade han sedan upprepa var dag under en lång tid närhan var ensam för sig själv, och varje gång såg han denlille bleke glasögonherrn i svartrocken sitta precis påden plats där han den gången suttit. Först bara språ­kade Frasse högt för sig själv, medan han drev omkringi cellen och lät handen glida över väggarna – iblandstannade han och gestikulerade åt prästens plats, dethände allt oftare, till slut stod han stilla framför dentomma stolen och pratade ivrigt med prästen, som intefanns där men som han ändå kunde se så tydligt.Han nöjde sig inte längre med att upprepa vad hanmindes av samtalet så som han mindes det, han ändradesina egna ord, lade till åtskilligt som han ville hasagt, han blev fruktansvärt djärv och frispråkig i ensam­heten, han ändrade prästens ord, den stackars svart­rocken blev illa åtgången – slutligen nödgades han pådetta sätt erkänna för Frasse, att alla olydiga och latafångar blevo mördade, men de som voro snälla ochflitiga och starka och friska, de fingo leva, de sjukadödades naturligtvis genast.Därmed var prästen besegrad, Frasse miste intressetför honom, riktade i stället en fördubblad uppmärk­samhet åt den stängda dörren, där mördarna när somhelst kunde komma in. Med ångestfullt klappandehjärta stod han lutad intill väggen och lyssnade medvansinnigt spända öron efter smygande ljud därutifrån– de kommo – de gingo förbi – darrande sjönk hanner på stolen vid sitt arbete igen och gjorde en smulamed sina skor, för att en liten tid skulle försvinnaoch bördan bli lättare på hans bröst. Men den blevaldrig lättare!Generaldirektören skulle komma på inspektion endag, fick han höra, och alla fångar som man troddeskulle vara nog fräcka att klaga blevo nerlåsta i källaren.De välsinnade blevo varnade: sköt er nu!Det blev först parad i kyrkan, varje fånge instängdi sin kyrkbänk, sedan visning nere på direktörsrummet,varje fånge ensam för sig.Där sutto officerarna och fängelsets egen direktör,allesammans spände ögonen i Frasse, när han slank in.Har ni något att klaga på? frågade den vitskäggigegeneraldirektören.Frasse teg, han var så rädd att han skakade, hanville säga att de ämnade mörda honom, men han vågadeinte. Han fick gå igen, vid dörren började han tjutaoch storgråta. Vad är det? Var det något ni villesäga? – O – nej – nej – nej – di e så snellamot mej här – alla mennisker e så snella mot mej –så ja har inte förtjenat så mycke venlighet som di visarmej –! Med en listig glimt smög hans blick över tillofficerarna och den stränge generaldirektören. Det ärbra! fick han kort till svar. Ni kan gå!När han kom upp i cellen igen, gapskrattade hanav förtjusning, så belåten var han med sig själv. Iflera dagar var han lugn, sov om nätterna, börjadenästan komma i jämvikt igen, tack vare sin slughetatt försäkra sig om gunst och nåd hos dem, som villemörda honom. Det gäller att vara förtänkt som klockare­kon, gick hem tre dar innan det började regna!Men knappt hade han blivit lugnare och funnit sigtill rätta igen, förrän kroppen yrkade på sitt, att levaupp igen var för honom endast detsamma som attåterfå sina starka njutningsbegär. Men av kroppensmånga begär var det endast könsdriften han i cellenkunde provisoriskt tillfredsställa. I hela den stora and­liga tomheten inom honom fanns ingen stödjepunkt förhans känslor eller hans tankar eller hans vilja – alkohol­begäret var inte så starkt att det kunde locka honomatt splittra och fördärva farliga tankar, könsdriften toghela hans varelse i anspråk, så snart han kände sittliv för ögonblicket tryggat. Och åter kom ångesten!Att självbefläckelse var något galet och onaturligthade han så småningom börjat begripa. Den förfäranhan genomkämpat här i ensamheten hade givit honomen ny respekt för vad som så till vida är rätt som det ärnyttigt för det egna jaget. Det var farligt att göravissa saker med sin kropp, alltså var det rätt att låtabli sådant.Men att låta bli var inte endast svårt för honom –det var helt enkelt och självklart omöjligt. Det varhans starkaste och frodigaste livsbegär, det hade fåttväxa fritt i så många år, att det genast slog honomtill marken, så fort han började med några små konstigaförsök att vara annorlunda än förut. Han skulle genastha givit vika såsom alltid förut – om det inte dennagång uppstått ett så starkt intresse för honom att stånjutningen emot: det skulle gå käpprätt åt helvete meddet kära, dyra jaget Frasse Gyllenhjelm om han fort­satte sin onani, det hade han under skräckens tid fåttklart för sig. Och nu började han för första gångeni sitt liv en verkligt allvarlig kamp emot sig själv!En makaber strid! I den lilla stenhålan i det oändligastenhavet satt en liten förskrämd, ursinnig människa,flämtande av begär och försökte med sin mjuka, blötavilja låta bli att leva, försökte hålla nere den lystnad,som var hans enda verkliga tillvaro!Det sprack han på!Gång på gång föll han, precis varje gång frestelsenkom aldrig så svag. Efter några ögonblicks ilsknafunderingar och ett fast beslut att det aldrig skulle skegav han vika. Sprang sedan som en galning omkring,rädd för den bottenlösa tomheten som stirrade emothonom vart han vände sig, rädd för tystnaden, räddför den underliga, surrande tröttheten i sin kropp, hanvar så trött, att han dog bort i en sorts blöt, kväljandesömn, ur vilken han plötsligt vaknade klarvaken upp igen,skrämd av något som hördes långt borta – hans öronhade lärt sig att höra allt, även när han slöade bort.Om dagarna kunde plötsligt tanken på kvinnorkomma uppdykande i hans funderingar som fan kommerupp genom luckan i golvet på en teater. Där stodkvinnan – omöjligt att bli av med henne!När han lagt sig på kvällen, somnade han somen död, men spratt klarvaken upp strax därefter. Helahans huvud var fullt av kvinnotankar, han hade alltförmånga sådana minnen, hela hans liv bestod knappt avannat som han visste av. Nu kommo de för honom imyllrande skaror, alla slags skökor han känt, de tum­lade sig förbi hans ögon mer eller mindre nakna, menalla lika hetsigt lockande; mer hjälplöst har ingen män­niska fångats och torterats av sitt eget liv än Frasse.Inte endast kvinnor såg han på detta sätt, även massorav män, och de äcklade honom inte, han hade alltförlänge gjort våld på sin egen natur, ofta kände han nubegäret skjuta fram som en eldhet stråle när han mindesnågon av sina många nakna herrar – ja, begäret efterkön drev alldeles löst inom honom och kunde fästa sigfast vid de mest könlösa ting, det var sitt eget köns­begär han projicierade – till och med de skor hanhöll i handen kunde plötsligt växa ut till något levande,åtråvärt, som han med lystna ögon sträckte sig efter.Hans minnen strömmade till så våldsamt, att deträngde sig ut ur hans föreställning och blevo gestalterutanför honom själv, han såg dem i cellen med sinaegna ögon. De sutto och lågo omkring honom, deskrattade, pratade och trevlade upp sig, så att han kändeen forsande eldsglädje så länge ruset varade – däreftersprang han omkring, vit som ett lik i ansiktet, ochropade på hjälp.Aspirinpulver ville han inte ha! Och inte villehan in på sjuksalen! Så måste han hålla sig lugn,när vaktkonstapeln blev alltför obehagligt uppmärksam– lugn! med skälvande kropp och skakande händer,med ångest rinnande som isvatten från hjässan tillfötterna! Lugn! det var bara det man begärde hanskulle vara, och när det hjälpte att skrämma honomtill en stunds tystnad med hot om pulver och sjuksal,så skrämdes han därmed till tystnad – han teg föratt inte bli mördad – nå! håll er stilla då!Han läste psalmverser, han läste i sitt nya testa­mente, han bad högt till Gud, svor lika högt tilldjävulen. Och när frestelsen kom på nytt gav hangenast vika. Kvinnorna började försvinna för hans syn,männen bleknade bort, i stället kommo små barn –och djur av olika slag, inte råttor, deras vämjeligakrälande skrämde honom bara mellan rusen, nej, detvar vänliga djur, fantastiska, stora, löpska djur, som villedela hans njutningar. När detta skedde, kände hanhalsen tjock som om den blivit igenstoppad, under­livet stramades till som av ett svidande rep – hankvävdes i sin egen andes smuts, oundvikligt kom dettaöver honom, lika nödvändigt som att en maskin rörsig så länge den går, även om den går i tomning –den kunde stoppas, men den kunde inte plötsligt ändrasin rörelse till något alldeles nytt, som den aldrig blivitinriktad till att utföra. Om Frasse nu med tillräckligstyrka kunnat stå emot sina lockande syner, skullehan gått sönder invärtes. Men även nu föll han i sinsvaghet sönder så småningom – något annat val fannsinte för den maskinen, den måste ömkligen gå i bitarenligt sin egen natur.Nu hade den andra sommaren gått – på ett heltannat sätt än den första! Den andra hösten hade ocksågått, han fick risgrynsgröt en dag, och då var detjulafton. O helga natt! sjöng ett fruntimmer för fångarnai kyrkan, en herre spelade fiol, och en annan herre, somsåg förfärligt vänlig ut, läste några vackra verser, somskulle heta Stenbocks kurir. Prästen höll ett litet taloch sade, att fruntimret och herrarna voro ädlamänniskor, som ville förbättra människorna och fylladeras hjärtan med gudsfruktan och fosterlandskärleki stället för den synd och brottslighet som fanns därförut. Hela vintern gick, och Frasse hade sjunkit ihopsom en gubbe, darrande i sina vida, gråa säckvävs­kläder.En dag öppnade fångvaktaren dörren, stack inhuvudet och kommenderade kort: besök!Darrande steg Frasse upp: vem ä de?– Några gamla bekanta.Han tog på sig masken och gick ner till besöks­rummet.Därinne var halvmörkt, han såg den hemskasteav alla syner: en skara detektivkonstaplar! De skrattadeoch pratade med varandra, men när Frasse äntligenfått av sig masken, blev det dödstyst – något så blekt,förstört, ångestfullt och uttröttat som ansiktet i dendär säckvida fånglumpen hade de aldrig sett, en döds­dömd står väl så inför schavotten. De började talavänligt vid honom för att få honom lugn, och undertiden fixerade de honom skarpt från alla håll.Vad skulle han göra, när han nu snart bleve fri?– Söka arbete.Bli ordentlig?– Ja.Om han inte kunde få något arbete?– Resa bort.Sedan fick han gå.Uppe i cellen igen högg han fångknekten i armen,klängde sig fast vid honom, stirrade på honom vilt enlång stund – frågade bävande:– Va ville dom?– Di går så där å ser på fångarna som snartska komma ut. För att di ska kunna känna igendom.Sedan försvunno alla andra skräcksyner för honom,kvar fanns endast fastbränd i hans ögon den där skaranav polismän, som kommit för att syna honom innanjakten började. Därav förstod han också, att han inteskulle bli mördad i fängelset – men sedan? Hur skulledet gå sedan? Lika rädd han förut var dag varitför fängelset, lika skrämd var han nu, att dagen dåhan skulle bli fri kunde komma för snart. Men hurblixtsnabbt fort gick inte denna tid, fast han ville hållavarje minut tillbaka med sina händer, för att i detlängsta få njuta av fängelsets trygghet! Det var natur­ligtvis något jävelskap av fängelsetjänstemännen, desläppte ut honom för tidigt, de passade naturligtvispå när det var lämpligast för polisen att ta emot honom– han kunde se dem stå därnere vid porten somen massa blodtörstiga kattor utanför en råttfälla, somskulle öppnas.Dagen kom i alla fall, våren var slut, sommarenhade nyss börjat.Etthundratjugufem kronor hade han förtjänat undersin långa strafftid, av dem kunde han endast få ut enliten del, resten skulle han få hämta i småposter hospolisen med långa mellanrum. För att i alla fall fånågon nytta av sina pengar, hittade han på det slugasättet att genom fängelsets tjänstemän köpa kläder förnittio kronor, resten kunde han då få ut på en gånghos polisen.Portarna öppnades. Så länge som möjligt dröjde handärinne i det lugna halvmörkret, slutligen måste han ut.Det stack och sved i ögonen, luften ville kväva honom,tyckte han, så stark var den – och inga deckare syntestill! Han såg sig om åt alla håll – nej! Bara detgamla postbudet, som följde alla fångarna till polisenför utkvittering.Gubben gick och småpratade bredvid Frasse.Nyligen hade han följt en gammal man, som suttitinne i femton år och blivit lite galen, visste inte hurkniv och gaffel skulle användas och kände inte skillnadpå en enkrona och en femöring.Vad det gröna var vansinnigt grönt – vad sjöluftenkändes frän och svår, när han satt på ångslupen, somgick till stan! Hos polisen fick han promenera framoch tillbaka i rummet mellan konstaplarna, blev synadpå alla håll och noga inriktad för sitt nya liv påfriheten. Han lät alldeles viljelöst vrida och vända sighur som helst, snart skulle han vara död – han skullesläppas ut, förstod han, för att jagas tillbaka in i dettarum och dödas. Till slut fick han sina pengar ochskulle gå.Vart? Han blev stående på gatan utanför porten.Ett stycke ner låg ett kafé. Han stirrade på skyltensom om han vore i ett främmande land och inte kundebegripa vad som stod att läsa – till slut begrep handock vad ordet betydde. Då slank han dit på mjukalångholmsknän.– Förbannat trevligt att du kom hit, käre Frasse!Det ska föreställa bröllop, det här – och jag är såhelvetes slö i kväll –Apollodoros, en av vännerna från Styggelsenstempel, tog själv emot Frasse i dörren till restau­rangens festvåning. Längre in syntes en samlingmänniskor utefter väggarna, raka, stela som pinnar, svart­klädda och dystert festliga.Vigseln var redan över, när Frasse i sin hyrdafrackkostym hasade sig in med glidande långholmssteggenom de pråliga rummen. Längre in satt en klungafruntimmer, Apollodoros, den lycklige brudgummen, fördehonom dit och presenterade:– En gammal vän till mig – har legat länge sjuk– men ville ändå hit till mitt bröllop –Ett äldre, fett och grovbyggt fruntimmer var bruden.Hon såg ut som en mycket förnäm torgmadam med storarikedomar gömda i en gammal smörbytta – räckte ensvettig hand full med ringar åt Frasse och sade:– Så rolitt!Apollodoros drog honom därifrån.I de andra rummen träffade Frasse bland herrarnamånga bekanta. Och åtskilliga nya hälsade honom meddet hemlighetsfulla leendet. Där fanns ju även andra,men för dem kände Frasse inte något intresse, hanhöll sig hellre till vännerna Apollodoros samlat ur deinvigdas kretsar.– Och Styggelsens tempel du minns – skälmungedär! – det är slut! meddelade Apollodoros med bittertvemod.– Ere slut?– Du vet väl, att Eryximakos, läkaren, är död?– Har han kola nu!– Hans affärer hade spruckit, det fanns ingen­ting annat för honom att göra. En kula genom skallen.Duktig karl för resten. Låg uppe i templet, det dröjdeett par dar innan vi hittade honom. Han skrev till migoch meddelade att han skulle göra det, ville att detofficiellt skulle betraktas som tillfällig sinnesförvirring.Men jag var bortrest, så jag fick inte brevet förrän jagkom hem. Då styrde vi om en fin begravning åthonom.– Var e den andra göbben, då?– Agaton?– Ja ble så föbannad sist ja såg’en fö han va dum.– Stackars Agaton, det är slut med honom. Gammaloch sinnesslö, kan inte sköta sig själv, måste ha dadda.Det ser för jävligt ut. Han får hålla sig inne nu.Så fort han kommer bland folk svinar han ner sig.Han har ingen urskilning längre, ställer sig och görvad som helst öppet och offentligt, han kan inte inseatt han bär sig tokigt åt, tycker att det är alldelessjälvklart. Slut. Trasig. Kan inte hålla ordning påsina egna föreställningar. Tacka vet jag då Eryximakos!– Jaså, de gick åt helvete me den göbben också.– Nu är jag den siste från Styggelsens tempel.Jag klarar mig bäst i alla fall! Bara det här blirgjort så att pengarna bli mina, så ska du få se, attjag inte glömt mina kära gossar. Fågel och fisk måsteleva av slisk, det vet du, käre Frasse! Men det ärförbannat obehagligt med fruntimmer – fast det måsteväl finnas – varmt är här också! Och nervös är jag– och slö – vi ska ha lite whisky!– Aktare att du inte trillar av pinn!– Vad gör det? Men nu får du sköta dig själv –här får jag presentera för dig en herre, som visst ärsläkt på långt håll med min hustru – vete fan vad detär för en gyckelbock – tillåt mig – kandidat SvenLilja – direktör Gyllenhjelm!Med stort allvar skakade herrarna hand. Apollo­doros försvann, där stod Sven och stirrade på Frasse– och den hade heller ingenting att säga.– Vi ska väl skåla? försökte han efter en långoch besvärlig tystnad.– Tack, jag dricker inte.– Inte? Nä visst nä. Ja ska säja, ja e hellerinte så mycket för starkt, i så fall.– Direktör Gyllenhjelm är inte absolutist ändå?– Närå, nykterhetsdansare e man inte. Man skavelan ha sin frihet att göra som man vill. Men jahar märkt de, att man gör såna jäkla dumheter närman e sne, å så blir man allti snodd.Det föresvävade Frasse som något självklart, attalla människor befunne sig i en ständig fara att blisnodda av polisen, om de inte slingrade sig särdeles fint.– Åså hendere så lätt att man blir av me allt vaman har. För om man somnar hos en flicka, sålänsar hon fickena å fösvinner, de e seket som fan, såatt va herrn gör, så somna aldri hos flicker, komihåg de!– Tack. Jag går aldrig till sådana ställen.– Å fan! Herrn som e så ung, e herrn också grek?– Grek?Förgäves blinkade Frasse, förgäves gjorde han deskamliga tecknen – förgäves trevlade han upp sig påalla sätt han kunde, det arma livet, Sven begrep intemer för det. Med eftertänksamt rynkad panna stirradebarnet Lilja på Frasse, de oskuldsfulla ögonen sågo såstora och tomma ut, att tjuven grinade till:– Va fan e herrn för en gyckelbock egentlien?Det kunde ju inte Sven förklara, i stället rodnadehan över hela ansiktet av skam över den andres oför­skämdhet. Alldeles hjälplös stod han där, tills Frasseäntligen vände bort sitt fräcka grin och slank undan åtdryckesbordet till.Sven hade inte lätt för att klara sig i det här säll­skapet. Han hade gått hit för att på sitt sätt göra ettoffer åt släktkänslan. Förr nöjde han sig med attvara det svarta fåret i familjen, socialistpojken somingen i släkten ville ha något med att göra. Men sedanhan börjat vakna upp till det allvarliga livet bortomalla ord och fraser, hade han sökt komma till klarhetigen med de sina. Att det inte kunde ske utan offeroch tysta eftergifter å ömse sidor begrep han väl, isak ville han ingenting pruta av på sin övertygelse,men han var inte längre lika säker på vad som verk­ligen kunde vara hans övertygelse, och med dennaosäkerhet följde gärna en lust att använda en försik­tigare ton och ett försonligare sätt. Av socialismensfrälsning skulle ju inte bara industriarbetarna görasdelaktiga, alla människor skulle ju en gång däran, ävenhans egen borgerliga släkt, och det var knappast tänk­bart att de i en handvändning skulle kunna skapasom till äkta, renhåriga proletärer.Det märktes tydligt att Sven blivit förändrad pånågot sätt, han gjorde knappt annat än läste på sinexamen, kanske kunde han ännu räddas till ett ordentligtliv bland bättre människor, tänkte släkten. När därförden här gamla tanten skulle gifta sig, blev han inbjudenatt hedra högtiden med sin närvaro, och han gickför att inte stöta bort en vänlig försoningens hand, räcktav kära anförvanter.Under många år hade han haft sin hela tillvarobland arbetare på Folkets hus och andra föreningslokalerför allvarets möten och ordfesters lösliga glam. Sinbarndom hade han tillbragt i en puritansk och små­borgerlig miljö. Han hade om överklassen inga andrabegrepp än dem han fått i sig teoretiskt genom proletär­filosofien. När han nu började ta ett och annat litetsteg ut över sina gamla gränser, var det honom omöjligtatt orientera sig. Att överklassen hade något djävulstygför sig, därom var han alltjämt i grund och bottenövertygad, men kanske kunde man öppna deras ögonför det orätta som skedde, om man allvarligt och ärligtvittnade om det man erfarit av folkets liv?Det hade sina sidor. Han märkte genast, att haningenstädes mötte ett spår av intresse för sådana ting– för såvitt han inte nödgades erkänna några mindregoda sidor hos arbetarna, det slukades genast med iver,därvid konstaterades ju fattigfolkets underhaltighet, slut­satsen behövde inte logiskt stödjas bättre: herrefolketsmakt var berättigad.Sven började få en aning om, att all jämförelseklasserna emellan var tokig och meningslös, han kominte genast på det klara med den saken, men instinktivtsökte han fram ur sitt minne alla säreget individuellaföreteelser ur arbetarevärlden, det var det första nöd­vändiga för en förståelse att till individuella och allmäntmänskliga värden upplösa det barnsligt klumpiga be­greppet proletariatet, snövitt från den ena synpunkten,sotsvart från den andra.Men det var just för sådana förklaringar han intekunde finna ringaste intresse, så snart de gingo ut påatt framhålla människovärdet hos arbetarna och detberättigade i deras åskådningar.Uppifrån betraktades med hjälplös moralisk idiotihela proletariatet uteslutande såsom en samling själlösa,i och för sig värdelösa redskap och medel till makt­ägarnas välgång och vällust. Liksom hela massan avproletärer tänkte i osmidiga och osanna begreppsklumparom samhälle, materiell produktion, överklass, milita­rism, prästvälde och hela faderullan, precis på sammasätt rörde sig mängden av överklassens människor medoklara och bottenlöst enfaldiga föreställningsklumparrörande arbetarna, ledarna, missnöjet, agitationen,avunden, råheten och allt det där.Sven drev nu omkring på bröllopsfesten och varfullkomligt bortom flötet. Fanns ingen möjlighet förhonom att orientera sig. Att begreppet arbetare måstelösas upp i individer för att över huvud taget få någonmening, det hade han nätt och jämnt börjat ana –att även begreppet överklass måste på samma sätt skär­skådas för att kunna begripas, det var ännu långt ifrånhonom. Följaktligen förstod han inte annat än att hannu befann sig mitt uppe i den verkliga, normala över­klassen. På samma sätt kan en liten herre gå omkringoch stoltsera, att han lärt i grunden känna arbetarnadärför att han suttit en stund inne på ett buskafé.Här såg Sven grosshandlare, militärer, direktörer,ingenjörer, ämbetsmän – följaktligen utbredde sig förhans förvirrade ögon ett litet studieområde av det allmän­giltiga begreppet överklassen.Hade han haft en aning om bland vilka människorhan befann sig, skulle han naturligtvis hastigt ha givitsig i väg, fylld av fasa och vämjelse. Men han vissteingenting – det var honom för resten omöjligt att veta,sådana föreställningar funnos icke i hans vackra värld.Även om varenda en av bröllopsgästerna med bottenlösärlighet avslöjat sig själv för honom, skulle han inteha förstått så värst mycket mer än att det hela varnågot rysligt, som hederligt folk inte borde ha någotmed att göra! Här var ju i själva verket avskummetsamlat, den mänskliga dräggen och smutsen, iförd herre­folks kläder av tillfälliga anledningar, först och främstemedan långholmssmoking bäres endast på Tavet –och andra kläder kunna köpas eller hyras av vem somhelst för en ganska ringa penning. De metafysiskafrälsningsdrömmar, som Sven drömde för hela mänsk­ligheten, kunde här bäras upp av tungt verkliga skäl– men det var ett svalg befäst emellan honom ochverkligheten! De synder, som kunde få märkbar gestaltinom hans egen föreställningsvärld, behövde nog ocksåför all del försvaras, och de små svarta fläckarna iGuds vackra värld kunde vara svåra nog att få bort,han hade länge hållit på och gnott med dem, drycken­skapen, köttätandet, tobaksrökningen, okunnigheten, dedåliga tidningarna – men bland andra människor utanförhans egen föreställningsvärld fanns det särdeles mycketsvart, som han aldrig ens kunde få se!Det var inte bara direktör Gyllenhjelm, som förblevhonom obegriplig.Han satt och språkade med en stor, fet gross­handlare, ett slätt ansikte, släta ögon, släta ord. Någon­ting som hette aktiebolaget Svensk Anrikning och somhade gjort väldiga affärer med gruvor och anriknings­verk och hela landets industri för resten, det hadenu äntligen spruckit, kunde han förstå av samtalet.Det hade man väntat länge, lät det, nu hade katastrofenkommit, massor av folk som hade haft gruvaktier vororuinerade, en fördel var i alla fall att luften blivitrensad, Svensk Anrikning hade legat som en maraöver bergsindustrien, nu var fältet fritt igen, ett spin­delnät av papper, lån, förbindelser och kuckel av alltslag hade brustit sönder, några storfinansiärer drogosig tillbaka med sina vinster och kastade glåpord eftersig åt det kapitalfattiga landet, som inte hade någonvördnad för handlingens genialiska övermänniskor –och nu kan man så småningom börja göra affärer imalm igen.Då undrade lille Sven, om det någonsin skullekunna bli någon ekonomisk frihet för mänskligheten,så länge den privata spekulationen med folkets livs­värden finge ohejdad fortgå?Privat spekulation – ekonomisk frihet – det finnsen spekulation som är nödvändig, orubbliga ekono­miska lagar, lojal konkurrens, ä herrn socialist? – Jaså,jaha, kunde tro det, uff.En kapten vid gardet hade uppstötningar ännu avunionskrisen, som han inte kunnat smälta. Sverige hadeen rättarplikt mot Norge, en skarprättarplikt, det ärordet. Norges ställning skulle ha blivit provinsens, denunderordnades, såsom sådan skulle det ha blivit styrtmed hårda tömmar, med den starkares och klokaresrätt.Sven hade alltid betraktat Norge som snöfjällens,sagornas och diktens underbara land, nu fick han såsmåningom klart för sig, att människorna och militäreni Sverige skulle anses äldre och klokare än människornaoch militären i Norge, och med anledning därav skulleSverige inte endast ha rätt att styra provinsen Norgemed hårda tömmar, men även en plikt att fylla, enskarprättarplikt, mot snöfjällens, sagornas och diktensunderbara land – Sven stirrade, förskräckt av dennadårhusmässiga tanke, på kaptenen liksom pigan i mena­geriet stirrade på krokodilen, inte finns de såna djur?– jo för all del, där stod djuret i hela sin glans!Ett brutalt ansikte, brutala ögon, brutal stämma –kaptenen hade under många år lärt en massa män­niskor hur de skulle bära sig åt i krig, och all lär­domen rann bort i sanden, själv fick han ta om sinasaker gång på gång, samma utanläxa år efter år, merblev det aldrig. Det var som att stå och meta utan krokoch att lära den ena svärmen människor efter denandra precis hur reven skulle slängas ut och hur spöetskulle hållas och hur knycken med handen skulle görasnär det nappade – men aldrig en enda gång få användaen riktig krok och se ett riktigt, blodigt napp. Detmåste vara ett helvetes yrke för en stor, stark karl –och kaptenen kunde aldrig glömma den smäleken, attinte svenskarna handlade år nittonhundrafem, då kundeman ha fått fiska på allvar, visa hela sin yrkesskick­lighet – men fegheten satt alltför djupt rotad i folket,det kunde inte bli människor av svenskarna förränSverige kommit under Preussens kommando och bliviten tysk förbundsstat.– Men hur ska det någonsin kunna bli någon verkligfrihet för mänskligheten, om vi bara ska kriga ochrusta oss till nästa krig? undrade Sven, bestört av alldenna råhet.– Verklig frihet för människorna – förbannadedumheter! Kriget ger frihet, begriper ni inte det? Harni inte läst svenska historien? Va i helvete ä de här?Gå hem med er och läs Odhner! Vi ha haft vår stor­hetstid. Då segrade vi alltid, därför att då vågade vikriga. Överallt i världen svajade de svenska fanornaöver slagfälten. Och värjorna blixtrade. Och konungenhöll en bön, en kort bön, framför fronten. Och som enmur av järn bröt den svenska armén fram. Och rytteriethögg in. Och kanonerna dånade. Och så segrade vi.Djävlar anamma! Begriper ni inte, att det var en storoch stilig tid? Men hur ser vår historia ut nu? Fyfan! Tom! Absolut tom! Ingen människa vill läsa den.Inga krig, ingenting. Jag läser bara till och med Gustafden tredjes statskupp. Sen blir det bara fråga omparvenyer. Var ska dom placera årtalena, som pojkarnaska lära sig?– Men i all sin dar – vår gamla historia handlarväl ändå inte bara om krig? försökte Sven.– Jag kan inte minnas att det fanns en endapojke i min klass som brydde sig om någonting annat.Statsförfattning – och näringslivets uppblomstring –och vetenskapers och konsters utveckling – och vadfan det heter – det behövde vi inte lära oss utantilli vår klass. Men krig och årtal måste vi kunna. Ochdet kunde vi som ett rinnande vatten. Det var enhederssak för oss pojkar!– Vi ha väl ändå kommit förbi den tiden närallting skulle avgöras med våld? Nu ha vi ju rätten –– Rätten –! Ska vi hålla på och processa somadvokater om fäderneslandets intressen? Skäms ni inte?Det är makten, som avgör allting här i livet, ochdet är makt vi ska ha, makt och ingenting annat!– Den enskilda människan avgör ju dock inte alltingmed makt – ingen kan väl leva utan att ha någraföreställningar om rätt eller orätt?– Därför ha vi lagen. För att pöbeln ska lärasig lyda.– Pöbeln! – Nå – men utom den skrivna lagenfinns det väl en oskriven lag – moralen – grundvalenför människans etiska handlande –– Moral – moral? Jag känner bara till en moral.Att dö för konung och fädernesland!– Men det kan man väl inte hålla på med jämnt?Man kommer ju oupphörligt i en massa situationer, därman efter sitt samvete måste avgöra vad som är rättatt göra eller inte.– Det har jag aldrig märkt. Hör nu, ni måsteföra ett besynnerligt liv – som så ofta kommer ikollision med rättvisan?– Med rättvisan? Jag säger bara, att det finnsmänniskor, som inte kunna leva och tänka så där enkeltsom ni – människor som måste handla rätt i allt vad degöra under livet – för att inte gå under –– Är ni oförskämd också?– Nej för all del – men när ni säger, att stateninte har någon annan etisk grundval än makten – dåskulle det finnas två rättsuppfaltningar, som stå i direktstrid mot varandra – en för staten: att låta makt gåföre rätt – och en för individen: att låta rätt gå föremakt –?– Det var en förbannad lögn! Ni är kolossaltoförskämd, och jag ska be att få säga er, att jag inte ärvan vid en sådan ohyfsad ton som ni använder! Ochnu vill jag bara säga er en sak till, att allt det därskolpojkspratet ni kommer med ska vi nog ta ur er,när ni kommer till regementet. Det finns något somheter soldatuppfostran, min unge herre, och den gårut på att göra karlar av sådana antimilitarister som ni!Kaptenen skulle gå men vände igen:– Var god och kom ihåg det här: det finns bara enmoral. Att dö för konung och fädernesland. Sedanfinns det en lag att rätta sig efter, men det är advoka­ternas sak att hålla reda på sådant. Över lagen stårfäderneslandet, kom ihåg det! Fäderneslandets maktoch välfärd går över allt annat, den moralen har niatt rätta er efter! Och om vi inte på annat sättförmå lära den svenska pöbeln att underordna sig fäder­neslandets intressen, så ha vi att hoppas på Preussen –när Sverige blivit en tysk lydstat. Och lär er det engång för alla, att vad som sker mellan staterna ärprecis detsamma som sker mellan de enskilda män­niskorna. Det finns inte två olika sorters moral. Detdär ni kallar moral, det finns inte. Det är bara löstprat, skolpojksvisdom, som ingen människa bryr sig om!Sven kände en rysning av ångest, när den för­färlige mannen gått ifrån honom. Den där knekten– så rå, så enfaldig, han var en levande, verklig män­niska ändå! Med makt och myndighet i samhället! Hantillhörde dem som leda! För honom var det själv­klart, att hans egen råhet, egenkärlek och skolpojks­romantik, utan spår av högre andliga värden, var detenda avgörande mellan människor och mellan folk –allt annat var overklighet och ordrytteri för honom!Sven hade ofta undrat hur det kunde komma sig,att inte arbetarna hade någon verklig fosterlandskärlek,trots allt socialt elände – en känsla som mer än allaandra piskats in i generation efter generation underhundratals år, borde väl ändå sitta djupare än att denglider bort så snart den inte tillfredsställde det egnaintresset. Men här var nu en av det andra slaget,som högt skränade om sin fosterlandskärlek – detvar kanske än mer skrämmande att se, hur den känslanhos honom satt löst påsmetad på ytan – levde endasti några tomt klingande fraser – det var uppenbart,varje skiftning i det brutala ansiktet förrådde, att foster­landskärleken var ingenting annat än hans yrke, hansprivata intresse, hans egen maktställning. Vad merkunde man då begära av dem, som voro landets slavaroch tröttkörda lastdjur? Kunde man över huvud tagetbegära av någon människa, att hon skulle glömma sinaegna privata intressen för att underordna sig en högrerätt?Kallt och obarmhärtigt lyste det sterila ljuset genomhela lyxvåningen, uthyrningsgrann och prålande avdistinguerad kyparekomfort. På de mjuka mattorna kringdryckesbordet och utmed väggarna, genom hela radenav rum rörde sig festligt svartklädda grupper av mänmed släta ansikten, släta ögon och släta röster – häroch där bröt en brutal stämma upp ur det försiktigtdämpade sorlet, som annars hellre porlade upp ochlöste sig i lätta ironiska löjen, kallt klingande oäktaglitter alltigenom. Det var omöjligt för Sven attse någon skillnad på de svartklädda herrarna och desvartklädda vaktmästarna, som gledo omkring med still­sam påpasslighet, lika släta som alla andra därinne blandgästerna, lika brutala som alla andra, när de kommout i serveringsrummet.Längst in i den lilla salongen med imiterade siden­tapeter och imiterat siden på stolarna sutto damernakring den lilla feta, åldriga bruden. Med ilsket sur­mulen högtidlighet gåvo de ett sken av respektabilitet,inte bara åt damrummet med små romantiska kärleks­scener i förgyllda ramar kring väggarna, men åt helabröllopet med dess uppvisning av sterila begär i makaberfestivitas.Nu satt Sven djupt inne i ett allvarligt samtal medett stort stycke herre, som var byråchef och allting, detgällde storstrejken, som lyckligen ordnats av samhället,men som ännu i långa tider tjänade som utgångspunktför herrefolkets naiva bemödanden att fixera det socialasanningsbegreppet.– Ingen samhällsordning kan bestå utan moraliskgrundval. Men nu har arbetarna visat, att de äro isaknad av varje spår av den mest elementära moral,de känna sig inte ens bundna av sina egna ord och avtal.Jag försäkrar, att under hela mitt ämbetsmannaliv harmitt rättsmedvetande aldrig blivit så sårat, som närjag såg arbetarna i storstrejken tillämpa sin så kalladenya moral – och när jag hörde detta försvaras av derasansvariga ledare. Det var upprörande – mitt förståndstod alldeles stilla – ja, jag försäkrar – mitt förståndstod faktiskt alldeles stilla!– Man kunde väl ändå förstå –– Nej, sådant kan man inte förstå, sådant fåringen hederlig människa förstå. Bland de bättre klas­serna rådde före storstrejken en stark sympati, ja rentav ett ganska allmänt medlidande med arbetsklassen,det vet jag, man ville gärna att de fattiga skulle få deten smula bättre så att spänningen kunde utjämnas ochderas missnöje tystas. Man försökte anordna värdefullaförströelser åt dem på lediga stunder. Men storstrejkenspred ett förfärande ljus över deras råhet, deras otack­samhet, deras samhällsupplösande strävanden, det visadesig tydligt att allt medlidande varit malplacerat. Endastmed obeveklig stränghet kan man hålla arbetareklasseni styr. Den ger sig annars ingen ro förrän den tillägnatsig herraväldet över oss andra i stället för att medödmjukhet inför gudomlig och mänsklig ordning nöjasig med att vara verktyg och redskap.– Men Kant säger –– Jag tog mina dyra kollegier i Kants etik förmin gamle vördade universitetslärare.– Jag förstår inte hur man kan framhålla det somen moralisk grundval, att man använder sina medmän­niskor som verktyg och redskap – i stället för att erkännaoch respektera deras eget mänskliga värde –? Det är judetta värde, som är varje människas gudomliga innehåll,även den fattiges och i jordisk mening mest obetydliges?– Förlåt – var det teologie kandidat – jag upp­fattade visst inte riktigt –?– Filosofie.– Verkligen? Kandidaten talar som ett prästämne.En moralisk världsordning – det är naturligtvis ingentingannat än vad som är för staten gagneligt. Och statensvälfärd kräver, att några skola härska och leda, deandra lyda.– Concedo! Men när detta tillämpas så, att destyrande göra sig identiska med samhället och utnyttjade lydande för sina egna privata intressen, då rådermoralisk idioti och inte –– Hur var det? En sådan ton är jag verkligeninte van att höra. Vi torde inte ha något vidare attsäga varandra.Det stora människostycket, som var en byråchef,seglade bort, och där satt lille Sven paff igen! Begrepinte ett spår, han var van att diskutera fritt ur hjärtat.Nu kunde han knappast säga ett ord för att förklara sinståndpunkt utan att törna emot något obegripligt ochfå en dryg och irriterad glosa till svar, som för­vandlade den teoretiska disputationen till ett praktisktgräl.Han började se ut som den bekante bondpojken,som överallt vart han vände sig fick en örfil och tillslut blev fogligt liggande stilla: det lönar inte gå upp,när en strax ska ikull igen!En liten yngling med oändligt rörligt råttansikteoch små blacka ögon stod ett stycke därifrån. En långstund tittade han på Sven, vädrade med nosen och sågtveksam ut – slutligen sken han upp som om han hadebestämt sig för att tända ljuset, trippade fram med småflicksteg, tryckte med en sorts förtjusning Svens handoch presenterade sig, han var notarie och hette någotfullkomligt betydelselöst.– Var Grisen arg?– ?– Byråchefen. Vi kalla honom så, för att hanär så tokig i fruntimmer.– Grisen? Jag vet inte – men nog lät han arg.– Han kanske inte visste, att kandidaten är socialist.Men jag känner igen ert namn från tidningarna.– Mycket möjligt.Notariens lilla råttansikte spelade, hans ögon blänkteoch lyste som när tiggaren får syn på sovelfatet, hanlände ett ännu ljusare fjantigt glädjegrin i sitt ansikte,kröp närmare Sven och sänkte rösten till en förtroligviskning:– Ni som är så radikal – kunde inte ni ta upp påert program den sexuella frigörelsen också?Sven vek baklänges ett steg och svarade osäkert:– Det ha vi väl på vårt program? Kvinnans själv­ständighet – kärlekslivets frihet – åtminstone jag förmin del vill göra allt vad jag kan för att utvecklingenska gå i den riktning Ellen Key anvisat – förr kandet aldrig bli ett verkligt solljus över livet – en sannskönhet i Guds vackra värld –?– Men den andra kärleken – utan kvinnor?Det stockade sig i bröstet på Sven, han stirradeförskräckt på det spelande råttansiktet, som förföljdehonom:– Jag förstår inte –?– Har inte kandidaten läst Krafft-Ebing?– Nej?– Inte Weininger heller?– Endast i referat.– Där ha vi det igen! Det är besynnerligt med er,radikala samhällsförbättrare, att ingen vågar vara radikalpå detta område – föra fram de reformer, som först ochfrämst borde ske – tänk bara, att kärleken betraktassom ett brott, så snart den, ja ni förstår, och ändåhar Weininger så klart och vetenskapligt bevisat, attdet inte finns någon absolut man eller absolut kvinna,varje människa är en blandning av båda könen, däravbestämmes med nödvändighet hennes sexuella liv. För­står ni? En människa, som är en fjärdedel man ochtre fjärdedelar kvinna måste söka sin sexuella motparthos trefjärdedelar man och en fjärdedel kvinna – och såvidare, alldeles oberoende av den tillfälliga yttre köns­karaktären. Detta stämplar vår föråldrade strafflag sombrott, är det inte upprörande?– Upprörande –? Ja, kanske – om det förhållersig så?– Det är vetenskapligt bevisat! försäkrade den andremed hemlighetsfull iver. Kom ska jag berätta någotför er!Sven var själv alldeles för upprörd att kunna ståemot, han följde den lille notarien till ett skummarehörn – ty det var en historia som alltigenom hördeskumrasket till. Aldrig förr hade Sven fått emottaga ettförtroende av detta slag, inte alltför ovanligt annars. Detvar en sällsam barndoms undran, förvridna strävandenunder ynglingaåren att finna den rätta naturen, ångestenoch skamkänslan när saken blivit klar i hela sin ödes­bestämda onaturlighet, de ursinniga försöken sedan attmed vetenskapliga ord och fraser bygga en ny ochsäregen rättsgrund för det liv, som måste levas à part –det var ett stycke tragik, som med sin meningslöshetalldeles förkrossade Sven. Redan skymtade för honomen nödvändighet att i sanningens namn ta upp ävenden vidaste sexualradikalism på sitt program. Han be­traktade notariens virriga utgjutelser som en objektivoch sakkunnig redogörelse för hela denna fråga – somkanske också behövde föras framåt. Men han kändeen hemlig rysning inför den sterilitet som blottades,han vämjdes som inför ett kallt kräldjur. Och det blevvärre!Den lille råttnosen berättade, blodröd av iver, omlivet bland de manliga skökorna, precis lika naturligtoch självklart som vanliga mäns liv bland kvinnligaskökor, försäkrade han, men då reste sig Svens förnämarenhet till motstånd! Det var honom omöjligt att draden slutsats som avsågs, att båda företeelserna voroberättigade. Notarien kunde naturligtvis inte föreställasig något så besynnerligt och onaturligt som att inteskökoinstitutionen över huvud erkändes och respekte­rades såsom berättigad. Inför Svens motstånd på dennapunkt måste han falla av och fortsätta den mera tragiskamusiken. Han återgick till sin egen moraliska kamp– så förtvivlad och skärande bitter, när hans naturreste sig i begär efter små barn –Sven sprang upp, äntligen lågade en mans hat i hansärliga ögon:– Vet ni vad ni säger?Notarien darrade ännu av sin iver, råttnosen spelade:– Jag trodde ni skulle förstå – och åtminstone hamedlidande –– En man brukar inte tigga om medlidande.– Jag är ingen man.– Ni är sinnessjuk. Endast på det viset kan jagfå något medlidande för er och önskar er vård underlämplig bevakning, gärna för mig så barmhärtig sommöjligt. Men alla drifter naturen hittar på att ge enmänniska få inte så där sentimentalt rättfärdigas –– Sentimentalt! Vad ni är grym! Om ni visstevad det känns svårt att leva så som jag nödgas göra –– Detsamma kan den säga, som av naturen ärpyroman och inte får tillfredsställa sitt begär att överallttända eld –– Det är inte samma sak, det är vetenskapligtbevisat! Om ni visste hur svårt det är att stå emot –aldrig får jag vara i fred – jag är så söt, säger herrarna– och jag trodde att jag kunde vända mig till er medförtroende, ni som ser ut att vara så söt och snälloch rar –Där sprack han alldeles – och det var det mestobegripliga. Kunde han säga något mer smickrande,än att en man såg söt ut? Det var ju den komplimang,som alltid brukade smälta ner hans eget hjärta som vax.Det fanns ingen möjlighet för honom att förstå, varförinte sådana värden gällde lika för alla.Men att kandidaten blivit rasande och gått, detförstod han. Han såg honom försvinna åt tamburen,då blev han rädd och sprang efter. Sven hade redanfått på sig ytterkläderna.– Ni är väl en gentleman? Ni går väl inte ochanger mig?– Nej. Jag beklagar er och vill inte ha något meder att göra. Fast jag är inte alldeles säker – om detinte vore min plikt att slå ner er – innan ni hinneranstifta någon obotlig skada. Men tills vidare kan niväl lugna er med det juridiska faktum, att jag inte harnågra vittnen på er bekännelse?– Jag beklagar att jag tog fel på person.– Det kan ni göra.– Jag trodde ni var en bildad människa. Jagmisstog mig. Ber om ursäkt att jag besvärat er!Den sista förolämpningen var alltför grotesk, Svenmåste skratta för sig själv, när han äntligen fått lite friskkvällsluft på gatan. Ett ord av gamle Hesiodos steg uppi hans minne: med hårda ord skola narrarna smädadygden!Nya gestalter hade trängt in i hans föreställnings­värld, men vad de betydde var han oförmögen att inse.Det lösa skummet av utelivets och krogarnas demi­mondäna överklass hade han stött på och drog genastslutsatsen, att sådan var hela överklassen, alltigenom ensamling moraliska fånar, vilkas brutala egoism löpt uti självfrätande, sterila njutningsbegär, utan skymt avhögre andligt liv.Sådan såg verkligheten ut för Svens ögon, när hanvände sig åt det hållet. Den lockade honom inte. Denvar fullkomligt lika tom som den andens och dröm­marnas lösliga värld, där han tumlat sig under några år.Så var jaget den enda fasta punkten, det enda givna,som måste utformas och fördjupas med ärligaste vilja.Först när man gjort sitt eget jag till något värdefullt,kan man vara mänskligheten till någon nytta. Dentanken stod plötsligt för honom med en sådan självklarstyrka, att han måste skratta åt den löjliga figur hanhittills gjort med sin svamliga idealik – barnen växa,även goda frukter mogna, om också de breda gift­plantorna breda ut sig oändligt mycket mera rikligtoch frodigt!Han gick fram med en leende lättnad, på ömsesidor om den stora gatan reste sig förnäma hus – attdet bodde pöbel därinne hade han alltid misstänkt,nu visste han det. Men att där även på sina hållbodde människor av den ädlaste resning, rätta arvtagareav ledningen i det kulturliv de gamla skapat av svenskande – det visste han inte! Och det kunde man välheller knappast begära! –Den nygifte Apollodoros fick höra många grannatal under supén, byråchefen talade och kaptenen taladeoch grosshandlaren talade och själve direktör Frasse.Gyllenhjelm höll tal! Men det var senare på kvällennär spriten var frigiven – med något som liknadeförtvivlan höll den stackars Apollodoros fast vid sinobönhörligt försvinnande frihet, det gick långt in pånatten, gästerna troppade av, bland en sista skara trognavänner kamperade han ännu med sin échaufferade ochnågot undrande brud på slagfältet, undvikande gärnadet äktenskapliga tältets vekliga ro.Då grep Frasse glaset och yttrade rörd:– Nu tycker ja, att lilla göbben ska ta lilla gömmanunder armen och knalla sej i väg hem, inte för de angårmej, men nog vore de velan värt flera flera kroner åveta hur du ska klara dej nu! Å när ja tenker på attmin gamle vän har gått sta å gift sej – me ett frun­timmer – de va velan ingenting å skratta åt, ja menabara att de va inte småfågelsmat han hitta den gången!– då blir ja så rörd så rörd så ja vill bara gråta!För de har vari så rart mellan honom å mej, så vi harvari precis som so i samma skinn, å de ska de va mellandej å din lilla gömma nu, för jävlar i min sjel om deinte i alla fall e de rejälaste, kom ihåg de! Å de behöveringen sitta här å trampa mej på tåna, för ja vet va jasejer, å nog fan begriper ja att de kan kennas svåt födej, lilla göbben, men de skaru inte festare ve, fö du skaseja som käringen sa när hon ga grisen fläsk å eta,ja tar igen’et, sa hon! De va bara de ja ville seja,skål på dej, gamla glosöga!Frasse sjönk ihop igen i sin långholmsslöhet, ochApollodoros räddade sig och sin fru undan flera ochtydligare sanningar av sin gamle originelle vän. Hansflykt från slagfältet föreföll till och med en smulaoordnad.Den lille notarien med råttansiktet var till oigenkänn­lighet berusad och låg slutligen gråtande i Frasses armarefter att i sin oemotståndliga meddelsamhet ha biktatsin tragik för den nye, underbart förstående vännen. Detröstade varandra inbördes, det föll sig så naturligt fördem, båda voro lika fyllda av självmedlidande ochkänsliga hjärtans suckar. Men senare på natten måstehan tömma sin plånbok, sin portmonnä och sina fickorsalla värdesaker i vännens händer – Frasse var alltidredo att göra en affär och sälja sin tystlåtenhet för vadden kunde befinnas vara värd!I tre dagar hade Frasse varit fri, första kvällenträffade han Apollodoros, andra kvällen var han enärad bröllopsgäst, tredje kvällen satt han nere på Blanchskafé tillsammans med två ynglingar, båda nyfrälsta ung­socialister.Den ene av gossarna var lille Knutte, yngsta brorsan,som hunnit med mycket under sitt unga liv, varitstraffad flera gånger för diverse oordningar, dock ännuinte stöld, nu hade det stora ljuset gått upp för honom,han såg samhället sådant det är och svor ve ochförbannelse över aristokraterna. På den punkten varhan en smula gammalmodig i all oskuld, han vissteinte riktigt vad aristokrater kunde vara för ena figurer,men han var förbannad på dem av hela sitt brinnandehjärta, någon skulle han ju ha att förbanna. Om tyckeoch smak lönar det sig inte att diskutera, i hans öronlät nu faktiskt ordet aristokrat fan så mycket stiligareän kapitalist, och så kände han igen det ur en skarp­rättareroman från franska revolutionens dagar han hadeläst. Han valde sina ord i samma känsloblöta virrighetsom en massa annat gott folk, som gå omkring medryslig vrede mot anarkisterna, varvid de mena vanligahyggliga medlemmar av vanliga hyggliga fackföre­ningar.Den andre ynglingen var en ungsocialist som allaandra. Han tänkte, talade, handlade precis på prickensom alla andra med en ängslig försiktighet att intepå något sätt avvika från den bestämda tankefåran.En ung gardeslöjtnant med nackbena och hela stassenkan inte mer omsorgsfullt rätta sig efter miljönsfordringar. De små anarkistpojkarna hade sina en gångför alla fastslagna begrepp att röra sig med: tjuv­samhället – prästerna – militarismen – den sexuellaradikalismen – de förbannade akademiska ledarna, somträngt sig in i arbetarerörelsen och gjort denna tillen snobbrörelse för överklassen i stället för att denskulle vara en arbetarnas egen kamporganisation i klass­kampens tecken.Kring dessa begrepp rörde sig allt deras andligaliv, det blev i längden tämligen tomt. Det blev aldrigfråga om verkligt tänkande över dessa ting, de användesaldrig till annat än föremål för lyriska utgjutelser,och de personliga vittnesmålen gällde aldrig varför denmannen hatade just den eller den företeelsen, när ensådan motivering förekom, var den endast en gemensamutanläxa, de personliga vittnesmålen gällde alltid hurmycket gossen hatade, varvid han strävade att överträffaalla andra föregående utgjutelser i hysterisk våldsamhetför att därmed ådagalägga att han var en sjujäkla karl,som hade reda på sig.Frasse talade om för de båda andra, sina erfarenheterfrån Tavet. Det tog eld i heta hjärnor – man vissteju att fångar ofta blevo mördade på fängelset. Ansiktenavitnade av hat, och lille Knutte hånskrattade gällt, närFrasse dystert berättade om sitt samtal med den hyck­lande prästen:– Men te slut kunde han inte neka till att domhar ihjäl fångarna. De måste dom göra för årningensskull, när fångarna blir för gamla å inte orkar arbeta,sa han. De e ett jävla sätt, sa ja, men då baragrina han å sa, att de skulle bli min tur nästa gång.Försök me de! sa ja, då ska ja riva ner hela dehär råttbot me bara händerna så stenarna ska regnaom örona på er, sa ja. Å sen fösökte dom lura mejå klaga, men de va tji! För hade ja bara sagt ettenda ord, så hade di tagi mej, å de hade buri i vägte likrumme me samma. Fö di satt fädia å hadedragna sablar under bode, men dom måste låta mejgå igen, fö dom kunde inte komma på mej me någe.Å sen fick ja arbeta tie gånger så mycke som förut,bara för att di skulle trötta ut mej, föstås, så jaginte skulle orka längre, då hade di tagi mej genast.Men de va tji de me, fö ja sto i å jobba för tieman, bara fö ja hade gett mej fan på dom inte skullefå nån anledning. Å då skicka dom dit alla plitar ådeckare dom hade i hela Stockholm, di va över femtistycken fö dom skulle våga sej på mej, å dom fluktaav mej överallt fö dom skulle känna igen mej närja kom ut. Å ge er fan på de, grabbar, att domger sej inte förrän dom har jaga mej så ja blir toki.Fri får ja inte vara, de e klat, ja ska jobba slavjobbåt dom så länge ja orkar, sen tar dom in mej på lik­rumme.Det höjdes dystra lovsånger till den gamle satanvid deras bord, musiken tjöt och skrall, ochmänniskorna voro i allmänhet ganska glada. Ett svartmoln av hat låg över de tre, som lutade sig tillsammansöver bordet och revo långa förbannelser genom halsen.Plötsligt stelnade Frasse till på stolen, satt orörlig,vågade knappast andas. Han blev så blek, att smuts­fläckarna framträdde som djupa skuggor i hans ansikte,och blicken fladdrade vilset mellan hat och ångest djuptinne i ögonhålorna.– Si där – där borta – va sa ja? Där sitterdom!Ett stycke ner i trädgårdskaféet sutto två detektiv­konstaplar och fixerade Frasse med en min av gemytligtigenkännande.Pojkarna ville springa upp, men Frasse höll nerdem – de ville försvinna – men det skulle ju barase misstänkt ut – nå men, fö fan, då gå vi å slårdom på käften! Det var inte heller bra, vad skaman göra?I ett förtvivlans sista mod vacklade Frasse borttill poliserna, slog sig ner hos dem, drog hatten övernäsan och viskade hest:– Vaför i helvete sitter ni å blänger på mej så där– å schenerar mej!Polismännen sträckte lugnt ut sina grova kroppar,kisade mot den skylösa sommarhimlen, gnolade eftermusiken och läto bara höra ett stillsamt:– Tja –?Det såg ut som det fredligaste och mest likgiltigalilla privata samtal i världen, de tycktes knappast sepå varandra – och ändå var det en glimt i var mansöga, som inte släppte taget i motparten.– Akta er fö mina kamrater! fick Frasse frami en väsning, som låg mitt mellan ångest och hot, aktaer, fö di e socialister!Polismännen bara skrattade!– Dom e mäktia anarkister, travade Frasse påi de romantiska storstövlarna, å dom behöver baravissla, så kommer deras hjälpare från alla håll, disitter härinne, å di går å väntar därute i Kungsträgårn,å ni kommer inte härifrån me live!– Å fan!Frasse gjorde så gott han kunde i sin förtvivlan,men polismännen bara skrattade ännu muntrare!– Ni ä full, Gyllenhjelm, ni har tagit en bläckaför friheten, och det kan ingen säga något om. Gå ochsätt er nu! Vi ska inte genera er vidare.Frasse dinglade tillbaka igen. Och deckarna för­svunno.– Dom fick så dom teg, dom jävlarna, bekräftadeFrasse sin seger.Men det kändes oroligt att sitta där, efter en stundföljde de tre dystra uvarna polisen efter.De gingo nedåt Karl XII:s torg, utanför Operakäl­laren kommo två hederliga tyska turister med alltförtjocka guldkedjor på magarna och alltför röda ansikten.Då flög fan i Knutte, han skulle på aristokraterna ochstrypa dem, Frasse höll honom fast, pojken svor ochgallskrek, och under tiden försvunno de båda tyskarnautan att ha en aning om att de båda karlarna, somslogos nere i hörnet, hade några tankar på dem.Knutte lugnade sig igen och inhöstade med tjurigstolthet de andras beundran.– Åt helvete me aristokraterna! skrek Knutteskamrat så högt han vågade, det lät i alla fall bra tamtefter Knuttes heroiska ansats.– De e takter i dej, Knutte, å ja gillar dej skarpti så fall! försäkrade Frasse.De styrde kurs neråt Strömparterren, där sköljdede ner sitt hat med några flaskor öl i den ljusa, ljummakvällen. Strömmen brusade, måsarna singlade, inne iskuggorna fladdrade skuggor av smekande händer ochsmekande ord – men vid det mörka bordet steg uppen ny tjock rök av förbannelser – de hade kommit atttänka på Åsse, äldsta brodern, som nu satt inne påfyra år, förbannade tjyvsamhälle, jävla aristokrater!Ensam drev Frasse i sena kvällen uppåt stan igen.Då gick han rätt i armarna på tre detektivkonstaplar,som dunkade honom hjärtligt i ryggen och voro somtre farbröder mot den unge mannen, så länge folkträngdes omkring dem. Därefter hölls ett litet skarptförhör:– Vad gör Gyllenhjelm nu?– Söker arbete.– Det är bäst att följa med oss ner till fyran,få vi höra!– Inte me er alla tre i jesse nam! bad Frasse skäl­vande, kan ja inte få följa me bara en utav er?Jo, det gick ju också för sig. Den natten sovFrasse i finkan. Dagen därpå fick han ta emot enskriftlig varning för lösdriveri.Då satt han och grät som ett barn nere hos polisen– han mindes plötsligt den första gången han somett litet barn blivit nerförd hit och slagen för att haninte ville bekänna de där trasmattorna han inte visstenågot om, då hade morsan räddat honom som enlejoninna i en bruksmäckas träskodda skepnad – nuhade han ingen hjälp att vänta av någon levande män­niska.– Va ska ja göra? De kan ni velan begripa, attja inte kan få någe arbete på tre dar?– Visst är det tråkigt! Men ni börjar bli alltförkänd nu, Gyllenhjelm! Ni skulle ha blivit ordentlig itid! Nu måste vi hålla ögonen på er, det är rasandebegripligt att det inte känns lika roligt för er!– Nu kan ni ju skicka mej till Svartsjö vilkenda ni vill!– Skaffa er arbete! Fast bostad, ordnat uppehälle!– Var ska ja få de ifrån? Ja vill ju bli ordentlinu, lika gärna som ja lever, men arbete kan ja inte få!Kan ni hjälpa mej så ja kan få någe?– Nej. Hjälp er själv, det måste man göra häri livet.– Satans nattfågel kan inte vara grymmare änni är! Men på Pinan får ni mej aldri, hellre gårja ut å mördar nån menniska, vem som helst, ni fårhalshugga mej eller sätta mej på Tavet för livstid,men till slavarbete på SvarsjöSvartsjö får ni mej inte!– Får jag ge er ett råd – utom tjänsten – såskulle det vara: res er väg! Om ni inte skulle halust att gå till ett räddningshem? Medan ni sökerarbete!– Var ligger de då?Han fick adressen. Det låg långt uppe på Söder.Och dit traskade han i väg.– Nä, si på greven! skrek en gammal stillofararegenast Frasse kom från föreståndaren ner på hemmetsgemensamhetssal. Va i helvete ska du göra här?– Har’u blivi galen? brummade en annan bekanti ett hörn. Här stannar’u inte en da. De e inte fören sån fin herre som du. Aktare så inte lössena äteropp dej i sängen, för de russlar juver i slaggen sårelåter som orm i en höstack!Frasse hälsade på dem allesammans i tur ochordning.– Va gör ni här då?– Vi ska bli reddade, vi e stackas fattia brottslingar,som ska oppfostras till ett menniskovärditt liv! Visågar ve å fötjenar tretti öre om dan. Dom someger de här hemme e relischösa, å dom blir stormrikapå oss, men ja har inga skor, ja måste gå barfotanere i vegårn. Å nä ja ba föreståndan om ett parskor, så sa han, att ja skulle arbeta å fötjena minaskor sjelv. De e inte så jävla lätt på tretti öre om dan!Frasse fick höra en hel del, så att han blevbetänksam redan innan han börjat. Hemmet var jubara ett annat slags fängelse, inte lät man frivilligtstänga in sig på ett sådant ställe för ingenting!Dagen därpå hölls en vacker morgonbön, och sedankommenderades räddningshjonen ner i vedgården.Frasse skulle trava vad de andra hade sågat.Smutsen stänkte om honom, ryggen började genast värka,skinnet i händerna skrapades bort efter en liten stund– han hade åter kommit in under sin ungdoms för­bannelse: arbetet! Men nu innestängd på ett rädd­ningshem och med trettio öre om dagen i lön!I två timmar höll han ut. Sedan stod han sönder­tröttad och ursinnig och tittade på sina händer – en– två – tre – fem blåsor!– Nä, grabbar, nu ger ja fan i de här! Trettiöre om dan kan man bengstra på Tavet också, utansånt här slavarbete, till Pinan behöver man inte kommaom man inte vill, de kan man allti klara sej ifrån.Nu har ja fått mina fina skor förstörda i leran här,å mina braller e sönderrivna, hur fan ska ja kunnagå ut i stan å söka någe jobb, nä ja inte har snyggakleder? Nä, nu legger ja av de här, tjenare på ergrabbar!Frasse steppade upp till föreståndaren, sade farvälutan de ångerfulla syndatårar han bjudit på vid ankom­sten, och gick ut igen i Guds fria värld.Det låg en obeskrivlig tröst i den tanken, att mansjälv kunde laga så, att det var Långholmens stillaliv och inte slavarbetet på Svartsjö som väntade. Hanförstod, att det var på Svartsjö mördarna väntade honom,han inbillade sig nästan att han längtade tillbaka tillTavet!Han drev omkring i staden. Av Knutte hade hanfått höra var fadern bodde, honom hade han inte settpå många år, han fick lust att använda sin fritid tillett besök hos farsan.Lite pengar hade han i fickan, de nya klädernahan köpte på Långholmen för några dar sen hadehan genast sålt för sextio kronor – de hade kostatnittio. Med de pengar han fått ut hos polisen hadehan sålunda på två och ett halvt års straffarbete för­tjänat femtio kronor kontant. På en enda nattlig ut­pressning hade han tagit in en mångdubbel summa.Det här var fjärde dagens frihet. Sedan han igår fått sin matsedel hos polisen, kunde han beräknaytterligare tre dagars frihet. Blev han sedan anhållenute, kunde han sändas direkt till Svartsjö. Problemethan hade att lösa, var således att på tre dagar antingenskaffa sig arbete, vilket var orimligt, utan betyg och utanringaste arbetsförmåga, eller också att så fort som möjligtgöra sig förtjänt av Långholmen. Han vågade omöjligenlita på, att polisen hade några oklara stölder liggande,som han kunde ta på sig vid ett förhör.Han drev i väg utåt Liljeholmen, där skulle fadernbo. När han hittat dörren med herr Hjelms namnoch ett fruntimmersnamn under en skylt för tvätt­och strykinrättning, knackade han. Dörren öppnadesav en okänd käring, herr Hjelm var inte hemma. Dörrenstängdes igen mitt för den kärleksfulle sonens näsa.Det var ju ganska tråkigt, men det bar sig intebättre, än att han nere på gatan stötte ihop med herrHjelm, gammal men oförbränneligt tjusande och ung­domlig, med silvergrått koketteri i svarta mustascher.Fadern hälsade avmätt och stelt, sträckte inte ensfram sin hand.– Jo, du har burit dej åt, du Frasse! sade han.– Va fan nurå? Ere inte bra, kanse? De vaju du, som köde mej hemifrån nä morsan dog, föratt ja skulle bli en stor förbrytare. Eru inte nöjd nu?– Predika ja inte fö dej, att du skulle ta dejtill vara? Sa ja inte, att du skulle inte inbilla dejdu va nån stor förbrytare? Har ja inte allti vanatdej å velat lära dej arbete å gussfruktan å goda seder?Men då kom Frasse att tänka på, att detta var juett verkligt stort ögonblick. Den hårdhjärtade fadern,som stängt sin dörr, återser den förlorade sonen. Meninte bjöd han på kalvstek, inte! Faderns åsyn kalladefram alla minnen från barndomshemmet, det stockadesig av gråt och uselt elände i Frasses röst:– E ja inte en straffarbetsfånge nu kanse, somdu allti bruka skella mej för? O, om du visste va deorde har fastna i mej! När ja fösta gången stog instängdi en cell, sa ja högt fö mej sjelv: nu fader, o, nu eja en straffarbetsfånge! O, om du visste va ja gretden natten, å va ja va olyckli, å va ja har vari olycklisen i hela mitt liv! Farvel me dej nu, min fader, å glömej bått din olycklie son, som irrar omkring i vädensom en osali andi ur avgrundens svattaste djup – jalemnar dej, fader, i de föfäliaste grubblerier, de vetja, men bry dej inte om mej, du, de går nog åt helvetefö mej i alla fall, ska du få se!Herr Hjelm dök in i porten – efter en stundstack han försiktigt ut näsan igen och tittade nyfiketefter Frasse – säja va man vill, en stor å berömdförbrytare hade Frasse blivit i alla fall, det hade mångagånger stått att läsa om honom i tidningen – jäklari den grabben! Han var i alla fall den mest berömdeav de tre bröderna!Och Frasse drev vidare med ett belåtet grin överhela sitt ansikte. Det var en salig känsla av triumf attha fått krossa faderns hårda hjärta – nu låg han nogoch snyftade och grät och var olycklig och ångradealla hårda ord han sagt sina barn – men nu va defö sent, vassego, för evitt fö sent!Han strök neråt staden igen, gick så långt hankom och hamnade ute vid Lilljans. Där låg han ochsov under några buskar, tills det blev mörkt. Då gledhan inåt stan igen.Det vimlade av glädjeflickor och herrar på BirgerJarlsgatan, könslukten stack Frasse kittlande i näsan,men oron för polisen drev honom bort från de öppnaplatserna. Han smög in i Humlegården, det gamla till­hållet för mörkrets människor.Där satt han på ett säte och slöade. När han efteren lång stund tittade upp, stod en kvinna framför honom– enkel men ganska snygg – rätt ung – hon nickadetveksamt och sade med låg och lockande röst:– Sitter du här, liten – å kuckilurar – i ensam­heten? E du lessen, Putte lille?Hon slog sig ner hos honom och trevlade uppsig så gott hon kunde. Frasse var tungsint och bitter,man kan ju inte gärna bli annat, när man driver förvrak i en stor stad och väntar på att bli mördad avpolisen utan att det finns någon möjlighet att få hjälpnågonstans.Det förstod flickan så väl, för polisen ä gucki, devisste man nog – ja har vari flicka så länge, så jakänner dom, du har nog höt talas om mej i så fall,Ketty heter ja, mej känner alla herrar å alla flicker påBirger Jarlsgatan.Frasse hade varit så lite i Sverige, ursäktade hansig, han hade mest rest omkring i utlandet, FrasseGyllenhjelm var namnet, om det var känt?Jo, milda tider, vem kände inte Frasse Gyllenhjelm!Den störste intjacksnoaren som fanns! Ketty hade hörtså mycket talas om honom, hon hade så ofta tänkt påhonom, alla människor visste ju vem han var och berät­tade så många skojiga saker om honom, tänk att hon hadeträffat på honom själv nu äntligen! Hon hade just hörtav en bekant flicka, som hyrde ett eget rum på norroch hushållade för sig själv och tog emot herrar där,hon hade så väldigt trevligt, och hon kunde bjuda sinaherrar på ett glas punsch och en kopp kaffe och detsatte alltid herrarna värde på så att di betalade gärnaen femma mera eller så, för hon hade ett spritkök somstod i garderoben, och det tog hon fram när det komnågon, och alla sina möbler hade hon betalt själv,hon hade en väldigt stilig engelsk järnsäng som tog uppnästan hela rummet, den hade hon givit nära tvåhundrakronor för, och stolar av plysch, men dom hade honinte riktigt betalt ännu för hon tog dom på avbetalning,så att det var en riktigt ordentlig flicka i så fall, ochKetty brukade titta upp till henne när hon tittade ut ochhäromdan så hade hon tittat in till sin väninna, ochhon kände alla människor, hon kände Åsse Hjelmbergockså, Frasses bror, som satt inne för det där kniv­jacket, jävla bönder som kommer till stan och intekan hålla reda på sina pengar och inte ville betalaför sej när dom förlorade på lir, och hon kände allaandra människor också, för det var så lätt för herrarna,di behövde bara ringa upp henne i telefon och höraom hon var ledig så kom di genast på en timmeeller så, och hon satt alltid hemma och väntade påtelefon, så att Ketty brukade springa opp där när honvar ute, och häromdagen hade hon ingen annanstansatt ta vägen, för byråpoliserna va alldeles galna denkvällen, di sprang å motade flickorna överallt, så attKetty måste springa upp till den där väninnan, och somväl va, i jesse nam, så va hon ensam så att Kettykunde få stanna hos henne en stund, men så ringdedet i telefon så att hon måste gå, och då hade byrå­poliserna gått när hon kom ut på gatan igen, och hennesväninna hade just talat om för henne då, att denberömde Frasse Gyllenhjelm hade kommit ut från stillot,honom känner du velan, hade hon sagt, nä de gör ja inte,men ja skulle så föfälitt gärna villa bli bekant mehonom, sa ja, å jösses, känner du inte honom, de een stili kar, må du tro, å rik å snell på alla sätt mepengar å så, å fin å trevli, honom kenner velan allaflicker, för de va nån som hade höt av polisen att FrasseGyllenhjelm skulle bli fri i dagarna, de va långa Bertame konstgjorda armen, för hon satt inne på förhörför en plym hon hade snott av en buro, eller va delånga Berta? ne, ne fan, de va di båda studenthorernaAsta å Östa oppe på Styrmansgatan, som hade hötde av långa Nisse, byråpolisen du vet, som flickenakallar för – ja, du vet vicken ja menar, han va de,å Asta å Östa brukar hålla sej väl me honom, å hanhade sagt’et för dom å dom hade sagt’et för henneå hon talte om’et för mej, så va de, å tänk att jaskulle treffa sjelva Frasse Gyllenhjelm sjelv bara ettpar dar efteråt, e de inte som ja sejer att man harprecis som ett varsel när de ska hända någe, å tenkatt de e brand på dej nu igen mesamma fast du integjot ett skapade grann, jävla bylingar, men vet du va viska göra, om du vill föstås, men du skulle aldri behövaångra dej, de svär ja på, för ja skulle skaffa så myckepengar du nånsin ville ha, å vi skulle ha de så bra,så de kan du aldri tro, om du ville följa me mej, såreser vi till Göteborg, å du ska bli min festman, intesom hallick inte, så simpel vill ja inte vara att ja skullevilla hålla mej me hallick, för om ja ville de, då kundeja få vilken ja ville, fö nog finns de pojkar i Stockholm,som skulle springa bena av sej bara för att få bli hallickåt mej, men ja tar inte vem som helst, förstår du, såmycke pengar som ja förtjenar, för alla herrar kennerdi mej å ger mej så mycke pengar, fö ja har ett såtrevlitt sätt, inte för att ja e så satans vacker, nogfinns de flickor som e vackrare, men ja har ett såtrevlitt sätt, säjer di, så att di kan språka me mej ombåde de ena å de andra, å de setter herrarna ett såntvärde på när di blir lite snea å får tala om sina bekymmerhemma me fruarna å bana, å ett som annat, men duskulle vara alldeles som min festman å de gör velaningenting va folk pratar, i Göteborg har ja vari såmycke, så de finns inte en flicka på Södra Hamngatansom inte kenner mej, å där kenner ja till vartendahotell å vartenda flickstelle å vet precis var vi skullebo, för de finns en gammal fru som e enka å hyr utrum åt flicker, å där kunde vi ha de så bra somhelst, om du ville följa me mej, så fick polisen tjiför å sno efter dej här i Stockholm å sätta in dej påPinan!Hon såg så snäll och oskyldig ut, den här Ketty,att Frasse blev riktigt glad bara av att se på henne.Efter en stund följdes de åt inåt stan, och dagen därpåreste de tillsammans till Göteborg.Det var första gången Frasse levde på en glädje­flicka.Det kändes underligt, tyckte han, att ta emot pengarav henne och aldrig kunna ha något själv. De boddei ett litet enkelt möblerat rum, varannan kväll gickKetty ut några timmar och kom hem med några sedlari strumpan. Oftast satt Frasse hemma och slöade heladagarna. När Ketty var hemma kändes det ganska sköntoch lugnt, de voro som nygifta.Hon var ju en hygglig och ganska trevlig flicka.Ibland köpte hon hem några matbitar och lagade dem iordning på ett fotogenkök, då kunde det komma enunderlig känsla av ljuv oro över Frasse – som om enaning inom honom hade velat tränga sig fram – enlängtan efter ett annat, fastare liv – ett annat, renarehem – men dock ett hem – som detta. Det var såskönt att ha sitt eget. Men oftast åto de ute.Ketty låg gärna i sängen hela förmiddagen, sedanvar hon håglös och lat till kvällen, då klädde hon påsig för att gå ut, antingen på förtjänst eller för att fålite luft. När det skulle vara fint, hämtade hon den därluften på Lorensberg eller på något annat serverings­ställe, vanligen nöjde hon sig med att gå omkring påflickställena och hälsa på bekanta.Frasse följde och var henne en snäll man, hanshumör hade blivit stillsamt och inbundet, han bryddesig inte mycket om annat än att få vara i fred, tillsättet började han alltmer likna sin far, den gamlekvinnobehärskaren herr Hjelm.Här i Göteborg var Frasse okänd, han kunde gåförbi poliserna utan att de spände ögonen i honom, ochdet var en ljuvlig vila. Men alldeles säker var han inte,det kunde ju hända att fan kom lös, så att helst satthan inne på rummet dagarna i ända.Det var på det hela taget nytt för dem båda två attleva ett så pass enkelt och ordnat liv, de kände sigrespektabla som ett par riktigt borgerligt anständigamänniskor och kunde sitta och kuttra i ensam­heten som två duvor. Ibland dök minnet av Solveigupp för Frasse, den lilla fjärilen, som han träffat iKristiania och som varit hans stora kärlek. Det kundeväl svida i bröstet – men minnet drev bort igen. Hanhade ju fått en hygglig och ordentlig kvinna, som maninte gärna kunde klaga på, och så måste man vara nöjdmed lugnet. Ketty brukade ibland tala några dunklaord om en viss Harry, en ung dansk tjuv, som varithennes stora kärlek sist hon bodde i Göteborg, hanhade många gånger slagit sönder henne under deraskorta och vilda samliv, men kärleken brände ännu ihennes hjärta med minnet av all sveda. Nu hade honi alla fall fått en hygglig och ordentlig karl, en berömdman i så fall, han var finkänslig och broderligt kamratligmot henne, så fick man vara nöjd med lugnet.Detta var äktenskapet för dem båda.Livet blomstrade igen – det blev bara en liten svagansats. För dem båda tycktes det vara så stort, ty dettog ju alla deras krafter i anspråk, men kunde intesamla sig till mognad av deras liv. Även äktenskapetsblomning stannade i växten, där fanns ingen saft. Detvissnade, det föll av igen utan vidare spår. Och fördem båda var den avblomstringen det värsta, det mestsmärtsamt hemska – det var visserligen inte den djupastekärleken som brast, men det var sista möjligheten tillett ordnat liv, när det föll sönder beto de efter varandrasom galna djur.När Ketty var ute och arbetade, kunde det hända,att Frasse kom och mötte henne frampå natten, iblandfick han stå och vänta på henne, hade de då kommit långtbort från den gata där de bodde, brukade de ta natt­kvarter på närmaste lilla hotell.På ett av de små nästena vid Postgatan lågo de ennatt. Tidigt om morgonen kom någon in i rummet.Frasse satte sig upp i sängen – där stod en detektiv,en liten grov karl med borstiga, röda mustascher, kalladesför Stryparn för sin mani att alltid sätta händerna omhalsen på den han skulle anhålla.– Va fan vill ni? gallskrek Frasse i ångest, somgjorde honom vimmelkantig.Stryparn bara grinade och teg. Frasse lyckadeskämpa sig upp ur sömnyrans första skräck:– Va vill ni? Ä ni tjyv eller mördare? Säj ifrån vani vill!– Ja ville bara se på er ett tag. Jag söker efter enperson här på hotellet.Ketty låg onaturligt tyst och stilla med täcket överhuvudet.– Vem söker ni efter?– En ung dansk tjuv, en liten karl me skägg.– De e inte ja, de ser ni velan.Plötsligt fick Frasse den verkligt geniala idén, att envanlig, hederlig människa har ingen skyldighet att kännaigen polisen! Och innan det var för sent, skyndadehan att inställa sig i den ovana positionen:– E ni deckare, efter ni går å snokar här efteren stackars oskyldi snoare?Stryparn bara grinade!– Ni ska visa eran polisbricka, de e ni skyldi till!– Behövs de?Stryparn tog fram sin bricka:– Kan undra vem ni ä, som ligger där å gör ergrön? När raka ni er sist?– I går.– Varför begagnar ni inte mustascher?– För att ja vill inte ha nåra svinborst under näsan,de skulle se lika jävlitt ut som eran röa rävrumpa –– Ni behöver väl inte skälla ner mej för att jasköter min tjänst.– Kommer ni allti in så här tiditt om måron tillgästerna på hotelle?– De ä klart att man får lov å se sig om. De äväl er hustru kan ja tro som ligger där?– Ja, de e de.– Å ringarna har ni väl glömt hemma?– Ja, de har vi.– Ni svarar som alla andra hallickar, ni, å mer kanni ju inte göra. Hönu Ketty –Stryparn lyfte på täcket, så att Ketty måste sömn­burrig titta upp.– Ni varnade väl Harry, kan ja tro? Ni vet nogvarför vi söker efter er gamla fästman, å ni va tillsam­mans me honom i går kväll.– De va lögn! sa Ketty, blodröd i ansiktet. Hanreste me nattåge.– Verklien?Slutligen gick Stryparn sin väg.Frasse flög upp och fick på sig kläderna i enrasande fart, inte tid att tänka på någon svartsjuka nu!Han stämde möte med Ketty hemma på rummet, for utoch nerför trapporna.Tjänare! I porten stodo fyra deckare! Harry varförbannat eftersökt – men Frasse Gyllenhjelm kundeockså vara en fångst för den som kände igen honom.Bara ett förhör på allmänna misstankar skulle genastkosta honom tvångsarbete för lösdriveri, eftersom hanvar skriftligen varnad. Att då gå frankt ut genom portenoch se ut som om ingen tanke på polis funnes i hanshuvud var ett sabla konststycke, men Frasse utfördedet! Han gick lugnt Postgatan framåt, det brann ifötterna, men inte vågade han springa – han vände sigom och kikade uppåt fönstren, såg att polismännen stodokvar i hotellporten, fortsatte en smula lugnare, nåddehörnet vid hamnen – där satte han fart! Storsprang åtkajen som om han skulle med en båt – hela hamnenner. Vände sen och gick uppåt stan igen.Nu börjades helvetet.Han fäste inte något vidare avseende vid att Kettyhade varit tillsammans med Harry, själva otroheten in­tresserade honom inte, men det jäkliga var, att hansjälv inte kunde vara säker ens hemma längre! Antagatt hon ville tillbaka till Harry – för honom tycktehon om! – antag att hon därför ville göra sig av medFrasse, hon ger polisen en vink – hon kan för restenbara för egen del behöva ställa sig in hos polisen ochanger därför den berömde Frasse Gyllenhjelm – ensatans historia! Där satt Frasse på röda elden ochblev ganska brännhet!Deras äktenskapliga idyll i hemmet var slut. Det varinte duvors kuttrande, som uppfyllde skymningens tyst­nad i rummet, det var rasande viskningar, hesa av ångestoch hat – och tomheten gapade bottenlös omkringdem, de hade ingenting annat att göra eller tänka på änatt hämta ved åt helvetets eld.Om Frasse gick på gatan, ensam eller i sällskapmed Ketty, kunde han få se en människa som liknadeen deckare – då skenade han genast.Han gick ensam en kväll bortåt gamla begravnings­platsen. Han fick se två karlar på gatan, stora ochgrova och med starka käppar – han sprang på huvudeti ån, som flyter fram utmed Norra Ågatan. Han varfullkomligt vettlös. Han simmade, kröp och kravladebortåt spårvagnsstallarna, där lyckades han ta sig iland.Gud give oss nådiga kvinnfolk! sa Ol Gabrielsson iBerg – Ketty skulle inte ha varit den goda och trognahustru hon var, om hon inte nu stuckit fram klornasom en katta! Att se Frasse gå där, vild och galen,var mer än en liten vanlig kvinna kunde stå ut med,hon måste nödvändigt riva en smula, aldrig så litet, i dendär karlen, som darrade för minsta inbillning. Honskällde ner honom var dag Gud gav för att han var ettsådant kräk, och hon kunde ropa högt på polis bara föratt få se honom vitna så där skojigt kring ögonen, fåhöra honom stamma så där lustigt när han skyndade sigatt tigga och be henne tiga, få se honom hoppa i vägså tokigt framåt gatan – det var alltför frestande,hon kunde inte låta bli, hon var ju ändå inte förmer änen människa och en vanlig liten kvinna!De gingo en kväll tillsammans neråt Linnégatan,de hade varit ute i Slottsskogen. Hela tiden gnoddehon den förskrämde Frasse ända in i hjärterötterna,det var inte bara kattan som lekte av grymhet medråttan, det var älskarinnan som hämnades på älskarensin hemlighets hämnd, det var kvinnan som triumferadeöver mannen.– Du e så rädd så du springer för en barnunge, åen sån ska vara link åt en flicka!Till slut började Frasse morska upp sig, ångestenskar sig och blev dödstrots, han stannade:– Nu ska du få si om ja e redd!Han började vissla en plåtslagarevissling så att detgällade i öronen på varenda människa inom hundrameters håll. Polisen därframme tvärstannade – vände,gick dem till mötes – fick allt hastigare fart – och helatiden visslade Frasse. Folk började skratta – Ketty varmållös av häpnad, så blev hon ängslig – men nu varpolisen där!– Va ä de för ett förbannat oljud ni för?– De va inte ja, svara Frasse, de va hon!Fräck och likblek av spänning pekade han påKetty.– Ni ä full! sa konstapeln. Kom me nu!Och pin full såg Frasse ut, lös och gänglig ochslapp i varje ansiktsdrag, unga karlen, böjd och åldradav elände. Det glåmiga, släta ansiktet, de hopfallnaögonen, den halvt gapande munnen, den smutsröda hår­tofsen under hatten i pannan – han var en blöt man,blöt av kvinnor och blöt av sin sjukliga fasa, nog såghan tillräckligt berusad ut!Ketty tog polisen i armen och började tigga ochbe, hon ville inte förlora sin karl, han kunde ju åkain på försvaret för hela året, om det ville sig illa, ochHarry var borta.Nu var Frasse ovanpå, nu skulle kvinnan bräckas!– Nå, ska vi inte gå nu? frågade han, tog polisenunder armen och spatserade bort från Ketty, som intevågade följa efter, hon sprang sin väg åt ett annat håll.Men när Frasse gått en bit med konstapeln, sjönkmodet. Det hela var ju vansinnigt, det behövdes bara,att någon misstänkte det minsta, så blev han fast!Plötsligt tog han ett språng åt sidan och skulle ge sigav – men konstapeln höll fast, slog armen om halsenpå honom, vred om hans handlov och grinade vänligt:– Näe, gubbe lilla, den gången bedrog du dej!På polisvaktkontoret tryckte Frasse som en räv iåkern, men eftersom han var en full karl hölls detinga långa resonemang, två konstaplar sleto av honomrock och krage, tog honom en i var arm och singladein honom genom den öppna dörren in i finkan så att hanslog skallen i väggen mitt emot – där fick han ligga ismutsen på golvet över natten.Dagen därpå släpptes han ut. Då hette han GustavKarlsson och var handelsagent, det namnet hade Kettyredan uppgivit och det lydde han utan att blinka, tyKetty satt där och väntade och hade massor av pengarmed sig att betala böterna. Det gällde att hålla tunganrätt i munnen i den här trånga manövern, varje ögon­blick väntade han att bli sänd till detektiven vid Spann­målsgatan på förhör, men han erkände i hast sin fylla,hade sina tjugufem kronors böter som i en liten ask –och fick gå!Ketty var snäll och skygg och smeksam om mor­gonen när de gingo från polisen, Frasse hade absolutknäckt henne. Han njöt tjurigt sin mulna triumf ochföljde henne upp till ett flickställe i närheten, där enhel skara av bekanta väntade i köket hos ställets mamma:– Skicka en barnunge te bys – får man själv gåefter’n – gamla karlen! bära sej åt så där dumt!Där blev frukost med brännvin och porter. Vemsatt skygg vid dörren, en käring med rinnande ögon ochett ansikte som ruttnat av röda sår – ett smutsigt,stinkande bylte av trasor – vem gnällde med gnäggandeskratt – en gammal barndomsväninna till Gyllenhjelm– hon har varit flicka i många år, nu är hon slut– se, Happa Tja! – å, tänk att Frasse känner igenmej ännu – Happa Tja har hon hetat i hela sittliv och det heter hon ännu, flickan Andersson frångrå stadens yttersta utkant.Minnas och minnas – en solglittrande morgon påfärjan över Sundet, när färden gick ut till ungdomsbragd och mandoms gärning – gamla bussia HappaTja, ja trodde du hade blivi en fin hora?– Å nänä män, de gick inte så väl heller, å nue de så illa, så illa, å nu e ja gift, å de här e minman – han heter Berg – han arbetar ute ve Jonseredannars.Frasse är nådig, han hälsar på arbetaren Berg,en smutsig slusk, som sjunkit ner bland parias. Detär ett stort, likblekt ansikte, en tung björnkropp, smala,spinkiga ben, en dolsk och gallsjukt plirande blick avbrännvinsångest ur misstrogna, missnöjda, misskändaögon. Ända från Hasselbotten långt, långt i norr harhan luffat till fots genom landet för att finna något,som han kunde hålla fast vid och njuta av intill botten,nu fick han hälsa på den store inbrottstjuven, somnyss blivit frälsad ur ett äventyr hos polisen. Detvar ett stort ögonblick för Berg, det skulle dom vetahemma i Hasselbotten, så kanske dom lät bli att skällahonom för Lutfisken vidare för att han hade slagitsmed torkad lutfisk utanför kooperativa handelsbodenTiden, gömd och glömd däruppe i bondlandet!Det blev en ansenlig frukost med mycket brännvinoch mycket porter, halvklädda flickor, käcka soutenörer,och en hes och gungande fet gammal mamma, världs­erfaren och klok som fan.Efter frukosten togo pojkarna Frasse med sig ini ett av smårummen, där luften var härsken av tobaksrök,gammal punsch och skökoparfym – de talade förståndmed honom:– Inte fan duger de, att du som ä en skickli åkänd person, låter Ketty behandla dej så där!Han teg. Han visste själv, att alltsammans vargalet, men det var något som band honom hårdareän allt förnuft, det kunde inte sägas, det var inte kärlekheller, det var bara några månaders lugn hos en snällkvinna i något som skulle vara deras eget hem.– Nä, dra åt helvete så dum å barnsli du ä,Frasse! Ska du låta en skruvtjejj behandla dej somhon vill? Nä ge henne kurr varenda da, för de skahon ha, den där besken! förklarade Svarta Acke, hanhade blanka, fräcka ögon, små svarta fjun på över­läppen och en svart, blank hårlugg, klippt rak överpannan, rösten var hes och däst av tidig vällevnadpå det söta gossebarnet.– De ä rätt! instämde Långryggen. Den där lilladansken Harry, han kunde sköta Ketty så de fäste!Han ga henne stryk varrannan timme på dygnet, åhan fick henne att skaffa pengar som gräs, då tordeshon inte komma hem me mindre än femti kroner omkvällen, var hon sen skulle ta dom, hade hon mindrespöa han henne å körde ut henne igen. Ville hon integå ordentlitt, så följde han efter henne me käppenända tills di mötte nån herre som börja fjädra sejför henne. Då fick hon gå me den, men Harry följdeefter, inte mer än en kvart fick hon vara inne hosnån herre, då gick han in å hämta henne å körde uthenne på träff igen. Han kunde sköta henne, han,men du passar inte riktitt till link, du Frasse!Långryggen lät bekymrad. Det var en lång ljuskarl med grova kindknotor, stor haka och tjocka, svullnaläppar, han hade bara två tänder kvar i mun, röstenvar lika hes och däst på honom.Gustav satt bredvid, en liten smal och smidig grabbmed pigga ögon och nästan vita mustascher. Hanskakade på huvudet:– Va skare tjäna till å spöa tjejjena så där?– Vare ska tjäna till! Skarom inte jobba, näromhar skaffa sej en link, kanse? För att du ä kär åtoki i din Ada å får allt va du vill av henne utanspö, för Ada ä en bussi dosa i så fall, en fin dosaå ingen vanli gatlafs, men de ä somlia gaj som skaha spö, dom blir inte bra annars, å dom trivs intehos en grabb om inte han spöar henne!Frasse satt och slöade i soffan och drog halsblossoch tänkte på den första tiden med Ketty, hur snällhon var – det fanns ingen mor eller syster som kanvara mer snäll, hon skötte honom och berömde honomoch pysslade om honom på alla sätt. En tid, när honhade blivit misshandlad av en herre på ett hotell såatt hennes knä hade gått sönder, gick hon ut på förtjänsti alla fall, fast det värkte i hennes knä så att honmåste gråta vid varje steg.– När Ketty va bekant me Harry, fortsatte Lång­ryggen, då fick hon inte ligga å dra sej hela dagana.Nä, då måste hon opp bitti å sent å passa honom,han skulle ha fin mat å dricka å allt möjlitt. Fösökme prygel, Frasse! Du ska få si att de hjälper såde blir folk av henne! Hon går å tigger stryk tillshon får!– Hur mycke pengar har du på dej? frågadeSvarta Acke plötsligt.– Inte en cent! kom det tungt från Frasse.Pojkarna skrattade! Till och med Gustav drogpå mun! Långryggen fick upp sin plånbok och Ackesin – fullt med sedlar!– Så här ska de se ut i en links plånbok, omhan kan sköta sin tjejja! Nu skar’u inte vara blöt,Frasse, de ä en skam å se dej gå som en hunn förett ben!Men Frasse fick tårar i ögonen när han besinnadehur ädel och finkänslig han i själva verket var. Aldrighade han så mycket som rört vid Ketty för att slåhenne, ändå var hon så jäklig mot honom, som varså olycklig. Kunde hon nånsin få en bättre käresta?Det finns ingen man på jorden, som skulle kunna görahenne de små tjänster han gjort henne, när hon vargalen i kroppen – vad fick han till tack för det?Men det hjälpte inte – när han så mindes den förstatiden av deras samlevnad, den gömda, tysta stillheten– då blev han skygg och tårögd igen. Det liknadeändå lycka! Det kunde aldrig betalas, hon fick varahur jäklig hon ville sen, han kunde inte annat änförlåta henne. För det var nog som doktorn hadesagt på byrån en gång, de andra flickorna talade om’et,att Ketty var lite galen i huvudet, hon blev alldelessom sinnesslö ibland. Inte kunde man röra hennedå – Gud nåde den som vette felar! sa gumman närkon kesa.När de kommit hem från den där frukosten, ställdeKetty till ett sjuhälsikes liv, Happa Tja hade berättatså mycket för flickorna om sin gamla bekantskap medFrasse, Ketty var alldeles vild av svartsjuka, han tänkteväl överge henne nu och gå till sin gamla käresta, tänktehan inte det, kanske?– Den där gamla käringen!– Käring! Ska du ljuga också, då hörs det juatt du tänker gå till henne! Ni har ju varit skol­kamrater! Att du vill bara – usch, ett sånt assom hon!– Hon ser fö rysli ut, ja vill inte si’na en gång!– De e klat att du gillar såna fruntimmer, annarsskulle du velan inte villa gå till henne igen!– Vill ja?– De sa du ju att du ville, när du ljög å saatt du inte ville, bara för att ja skulle tro att du inteville, fast de e klat att du ville när hon inte e sågammal som du sa!Frasse måste tänka sig om en stund. Happa Tjavar hans skolkamrat – själv var han inte trettio årännu – äldre kunde inte Happa Tja vara. Men honsåg ju ut som en gammal käring – en hemsk tankekom över honom: var han själv lika gammal och slut?Innan livet ännu hade börjat!Han gick ifrån Ketty. Men vad hjälpte det? Pågatorna vågade han inte vara, han måste gå hem igen,för att få tak över huvudet och för att få matpengar.Hon var över honom som en tiger igen – hon lämnadehonom aldrig mer någon ro varken natt eller dag,han var hjälplös i margrevinnans våld. Inte vågadehan smälla till henne heller. Då skulle hon naturligtvisgenast springa till polisen, trodde han.Hon kunde hetsa! Hon skulle ha in honom påfängelset, sa hon, för att han inte skulle kunna gå tillandra flickor. Mitt på gatan kunde hon tvärstannaoch skrika på polis – då sprang han – hon efter –ta fast tjyven – han e en stortjyv!Men hon nämnde aldrig hans namn högt! Dethade varit farligt på allvar – hon lekte ju bara kvin­nans vanliga lek! Och Harry var borta!Hon slog honom i ansiktet och klöste honom, pågatan dängde hon honom med paraply och väska, hemmakastade hon vedträn och vad som helst på honom.De måste flytta från sitt rum för dessa uppträden ochkunde inte bo annorstans än på små farliga hotell,tätt under polisens ögon, de flyttade varje vecka, varjedag – slutligen blev det slut med hans tålmodighetoch feghet, en dag drev han till henne med flata nävenså att hon tumlade omkull på golvet och vände beneni vädret.Hon blev liggande mållös en stund – så börjadehon gråta – och när hon gråtit ut, kom hon smeksamtoch strök sig som en katta emot honom – han skulleinte vara ond på henne, hon tyckte ju så mycket omhonom, och hon ville ju bara att han skulle tyckaom henne, så skulle han få så mycket pengar hanville ha. Och hon gjorde alldeles som herrarna brukadegöra – tog fram en femma och förförde honom.En kväll voro de tillsammans på ett flickställe,där träffade hon en herre och försvann med honomin på ett rum, som hon lånade för momangen av enav flickorna på stället. Frasse satt ensam i köket ochväntade, mamman var hos gästerna.Väntan blev lång. Från tamburen hörde han ettunderligt läte, det trängde fram bakom en stängd dörr.Han gick närmare och lyssnade – ett barn! Ett barnsatt därinne och sjöng och småpratade för sig själv!Från salongen och smårummen hördes skratt ochskrik och sång och svordomar och gälla kvinnoröster– därinne i det stängda rummet satt ett barn ochväntade alldeles som Frasse. Och barnet levde i sinegen morgongrynings lilla värld:– å falleralleralla – så va de slut me den sagan– hurra, hurra – ankan simmar på vattne hela dennasommarda – hurra, hurra!Det var en tokig visa, tyckte Frasse. Bara sammalilla entoniga melodistump om och om igen – mednya ord allt eftersom de döko upp i barnets minne:– De va en gång en gosse – han gick å tralle­ralleralleralla – för tralleralleralla – å gossen gicktill skolan – han ville inte inte gå i skolan – sen komdär – – – tralleralleralla – sen så kom han tillskolan – å då hade han hunden me sej – å lärarn komå nöp honom i öra – för att han inte ville gå iskolan – då så bet hunden den elaka lärarn – dåble gossen så gla! – För tralleralleralla – lala – la lala – du som ä Maja – du får gunga på Paja –för de va en flicka som hette Maja – di kalla henneför Paja – för Maja, för Paja, för Traja, för Kaja,för Laja – ajaj ajaj aja – å Snaja! – De va enliten gosse – en liten, liten gosse – en gosse, en gosse,en liten, liten gosse – tra taritam tararamtatamta –å då sa den lilla gossens mamma – tra tariram tam­tramma – då sa den lilla gossens mamma – hon sa såhära – nu kan ja vara gla i da – i da i da –för polisen friade mej – polisen isen lisen – hanfriade mej i da – för han tyckte ja va så ordentli– hurra, hurra, hurra! De va en kissemisse – å denhar vi talat om – å kissemissemisse – å lilla kissekisse –så här gör flickorna var dom går, å var dom sitter åvar dom står – tralleralleralla. Ingen slipper här fram,här fram, förrän han säjer sina käringars namn –hurra! De va en gång – hurra, hurra! Kung, kungOskar, kung kung kung kung Oskar – va vill du vara –vill du vara sol eller måne – ja vill vara solen –ja vill vara månen – ja vill vara alla stjänena. Hurra!Haderittan satt på taket, Haderittan ramla ner, Hade­rittan slog ihjäl sej – Haderittan finns ej mer –Putte, du ä min ögonsten – Putte, å Putte, Putte,– Så va de slut me den visan, hurra!Sången tystnade därinne. Frasse skulle gå, mendå började det igen:– De va en gång – tralleralla – så va de slut meden sagan. Hurra, hurra, hurra! – De va en litengosse – å skulle peta prinsessan – så kom di bäggebåda – opp i kungens hus – å skulle peta på prin­sessan – å då sa gossens mamma – sitt nu här åvänta – mamma ska gå bort å förtjäna – honförtjänar så mycke pengar – å pengar å pengarå pengar – så får gossen karameller – å dåsatt prinsessan hos kungen – å kungen va såelak – å prinsessan gick till gossen å ville leka –å gossen slog ihjäl den elaka kungen – han friademej, han friade mej, hurra! Å nu ska vi hurra på engång – hurra –Frasse hörde att det kom någon i tamburen. Hanvände sig om, det var Happa Tja.– Va står du å gapar efter, Frasse?– De ä en barnunge därinne.– Ere? De e velan Adas å Gustas grabb, honbrukar ta honom me sej hit, en sån liten söt grabb, så.Kom, skaru få si!Happa Tja låste upp, de gingo in. I rummet varkolmörkt, från köket föll ett glåmigt lampsken in –på golvet satt en liten fyra års pojke och stirrade emotdem med ett småslugt, gammalklokt ansikte, ögonenblänkte glasaktigt klara.De gingo ut igen. När Happa Tja stängde, börjadepojken åter sjunga.– Ada vill inte göra sej av me grabben, hon eså festad ve’n så de e alldeles ryslitt, å Gustav ocksåi så fall, de e riktitt rart å si dom me ungen, di lekerme’n precis som di vore barnungar alla tre, å di sjungerför’n å berättar skojia historier för’n. Men Gustavkan ju inte allti vara hemma när Ada e ute på för­tjenst, så då tar hon grabben me sej å låser in’enhär under tiden.Ada bodde med sin link Gustav ungefär på sammasätt som Ketty och Frasse hade gjort förr, i ett litetmöblerat rum bortåt Masthugget. Hon var väl inteden första mor, som frossat av sin fruktansvärda moders­kärlek.Happa Tja var hemmastadd på stället, tjänstgjordesom ett slags uppasserska nu igen, hon hade varitborta en tid när hon bodde ihop med Berg, nu hadehan givit sig i väg på luffen igen genom landet.– Hur gammal ä du egentlien, Tjappa? frågadeFrasse plötsligt, han satt i kökssoffan, kvinnan ordnadefram lite kallmat åt honom ur skåpet.– Tretti år snat, vaför frågar’u de?– Inte fö någe.– Tycker’u ja sir gammal ut?– Å ja.– Ja vet velan de. När käringen blir så gammalså haka växer ihop me näsa, så dör hon aldri, vetdu velan. Å ja har vari me om mycke.– Har’u?Hon slog sig ner vid bordet, började äta och skötfram brödet till Frasse:– Keka du, Frasse, ja känner käringen!Ur en ölflaska hällde hon upp brännvin i ettölglas och gav Frasse buteljen:– De här har vari min olycka, de! sade hon lugnt.– Jaså. Du ble pigg på nubben. Ja, då gåre lättåt helvete.Hennes såriga ögon runno, det syntes på närmarehåll, att ansiktet var ungt under förfallet. De djupafåror, som skurit sig in i huden, voro inte åldernsrynkor, de voro slappveck under ögonen och kringden tandlösa munnen, knivsvassa ränder av ett förhär­jande liv rätt ner över kinderna. Och såriga blemmoröverallt, även på händer och armar, det var av yrketssjukdom. Hon blev språksam av nubben:– Du minns när vi skildes i Köpenhamn? Då bleja bekant me en rik herre, som tog mej me som hålldampå en resa utrikes. Han va så kär i mej, så. Men såtröttna han å ga mej tretusen kroner till en cigarrbo,ja köpte en i Stockholm, men ja tröttna å sålde butikentill en gammal glädjeflicka. Å så ble ja byråskriven.Ett tag följde ja me ett cirkussällskap, å sen börjaja på varieté. Ja hade en häli röst, de minns du nogfrån skolan, å alla herrar va galna i mej, bara ja visamej på scen så börja di skratta, di skrek å va glada,de va precis söm om ja vari Dagmar Hansen sjelv.Jag fick blommer å bjudningskort varenda kvell å tjentegreslitt mycke pengar, men alltihop föstöde ja. Såble ja sjuk å måste in på sjukhuse å opereras, när jasen kom ut, va ja så förändrad i mitt ansikte, så jakunde inte få plats som atist lengre. Så reste ja meen skådespelare i lannsoten, men honom ble ja arg påför han ljög så de syntes att han inte va nån bildadmenniska, åså reste ja till Stockholm igen me en små­stassherre. Honom ble ja lite kär i, så ja följde honomte hans sta igen, han va förman på en fabrik, å jahushålla åt honom i ett helt år, så kär va ja i honom.Vi hade de riktitt hälitt, åså reste ja till Stockholm,fö ja va trött på de där. Ja sprang ute om nätternaigen å hade livatt, sen for ja hit till Göteborg å flyttatill ett flickställe på Eklunnsgatan. Ja fötjente väldittme pengar, men när koppelkäringen hade fått sitt åalla andra sitt, så hade ja ingenting kvar. Ja kundeknappt köpa ett mål mat iblann, för alla ruffelkäringarsom springer här på nästena, å alla ska di rappa åröva å lura flickena på deras pengar å seljer allt möjlittskrep å låssas passa opp å springa ärenden. Så forja till Stockholm till ett flickställe på Luttensgatan,då fick ja syflis, å ja kände igen karn, fö de va ändåen poliskonstapel, som bruka gå där. Å då måste jain på Eira. Där låg ja många månar tills ja fick gåut igen, ja herre milde skapare, kära Frasse, så myckeja har vari me om!Hon mumsade med tandlös mun på sin smörgås,slog i en ny sup. Där inifrån hördes det vanligaskränet och skrålet, hon nickade med huvudet åt dethållet och sade:– Nu skulle ja inte villa vara i flickenas klederdärinne för aldri de, fö di har sitt kvar, ja e fädi memitt. I Stockholm ble ja uslare å uslare, fick varningarav polisen å kom på rannsakningen. De minns duvelan att vi råkades där å knacka me varandra? Guva ja ble gla, när ja hörde de va du, Frasse! Förja va så redd att sitta ensam i cellen, å inga bekantahade ja där, så ja trodde ja skulle bli galen. Dåskulle ja bli ordentli, tänkte ja, å när ja kom ut såble de som förut. Sen ble ja dömd till två månarstvångsarbete, å där ble ja bekant me en massa glädje­flickor. När ja kom ut igen, tog ja plats på ensyateljé, men så börja ja gå ute igen, för har manen gång blivi flicka, så kan man aldri sluta me de.Strax efteråt fick ja fyra månar på Pinan i Norrköping,Snurran di kallar. Å då va ja mera van, så då gjordede mej ingenting. Där ble ja bekant me en glädje­flicka, som ja sen reste ut i lannsoten me, vi resteöver hela Sverige, i alla småsteder, å tjente greslitt mepengar, å de gick åt lika fott. Sen fick ja fem månterfö lösis å min kamrat fick ett åt hallt år. Sen bleja bekant me en karl som reste me en skjutbana, hoshonom va ja i flera månar. Sen gick ja ute igeni Stockholm å fick strax efteråt sju månar på Snurran.Ja visste att ja va en fölorad menniska å brydde mejinte om å bli bettre. Vem fan kan hjälpa de? Degår som de går. De finns fö resten ingen i fengelsetsom bryr sej om att tenka annat, inte vill man varasemre än di andra, inte, å så visar man sej livadå gla, de vet du velan me dej sjelv, så mycke som duhar seta inne? Fast ja tror i alla fall de finns mångasom blir lite lessna när dom sitter ensamma i cellen åingen sir dom, de finns dom som ber till Gud, de vetja, fö de har dom sagt till mej, å inte för att manborde tala om’et, men nog har de vari nära fö mejockså iblann. Sen reste ja me en karusell på marknaderå va en dingalo tjejja, sen kom ja till Eken igen.Där hade ja en link som slog mej alldeles födärvad.Ja stal så ofta ja kom åt av mina herrar, men linkenfick aldri nog me pengar. Han satt fö de mesta iBäns å vräkte sej, sen gick han hem å spöa mej.Ja har aldri sitt en sån link som du e, Frasse, för intesuper du å inte spelar du kott å aldri pundar duKetty, hur jävli hon än e mot dej, för de vet allamennisker at hon e, de skriker hon om sjelv överallt.Skål på dej, du lille!Hon började snea till, men fortsatte med hejdlösiver sin enformiga levnadssaga:– Fy fan en sån link ja hadde, men iblann vahan snell å rar, så ja sejer inte nå ont om’en, åen kvell tog polisen oss båda två, mitt på Hamngatani Stockholm. Han fick gå, men ja fick tie månarför lösis. När ja kom ut igen, gick ja in på Fräls­ningsarméns härbärge för fallna kvinner, men de vaprecis som ett fengelse, de kunde inte vara värre påSnurran, ja fick arbeta som en slav från måron till kvellå fick aldri ett öres betalt, dom tjente greslitt me pengar,de sa ja åt föreståndarinnan, men hon talte bara omJesus å de, å sa att ja skulle vara nöjd å tacksam.Men när föreståndarinnan satt ensam å prata me syst­rarna, då vare bara hur mycke den eller den fångenkunde arbeta å förtjena åt dom – så att ja hoppadärifrån å ble glädjeflicka igen. Ja va i Malmö å java i Köpenhamn å ja va i Kristiania å ja va här iGöteborg å ja va nästan i England, fö ja tenkte resadit ett tag också. Å ja va i Stockholm. Ja va överallt.Ett tag va ja bekant me en gosse, han va bara arbetare,men de va en snygg å snell gosse i så fall, fast hanfor till Amerika sen å dit ville inte ja resa. I Stock­holm bodde ja till slut på dom vässta bushotellena,på Jerusalem å på Sverige å dom där ställena du vet,där va de liv om lödass å söndassnätterna! De vamest fattia karlar som gick dit, dom kunde stå i köpå gatan. Iblann måste ja vara ihop me ända te femtikarlar på en enda natt för att få in kanse tretti kroner,som ja skulle ha att leva på sen under veckan, åkoppelkäringen skulle ha minst hälften. Där ble ja såföstöd, så ja fölora all kensel i kroppen, ja ble all­deles som ett stycke trä, bara brännvin drack ja. Såblev ja fast å fick arton månar, knappt hade ja blittfri så fick ja två år fö lösdriveri. När ja kom ut,va ja så deki så ja kunde inte visa mej för en herre,ja fick hålla till ner i Stassgårn å ve Sjöbergs plansom en annan skrubbagusta. Fick ja en krona av enkarl så va de någe alldeles storatat, ja kunde inte bjudapå en häli kropp längre, å då e man ingenting väd,ja fick tacka till för en tiöring. Så kom ja hit tillGöteborg igen, gick nere i hamnen en tid som entatterska, å nu e ja här, sir’u de, Frasse, att ja harvari me om mycke medan att du har blivi en berömdman!Frasse tuggade sin smörgås å skakade på huvudet:– Du skulle ha låti bli å nubba så mycke –så kunde de ha blivi en fin hora av dej – fö duhade takter, de vet ja!Just då, när de hade det så trevligt för sig själva,skulle naturligtvis Ketty komma!Hon tjöt av ilska när hon fick se Frasse ihop medHappa Tja, slog smörtallriken i golvet, dängde väskani skallen på den gamla glädjeflickan å gav Frasse enrekoderli spark:– Har ja inte sagt dej, att du inte får vara till­sammans me de där gamla aset? Du ger dej velan inteförrän ja sätter fast dej hos pliten, din stortjyv –kom ihåg va ja sejer att ja gör’et en vacker da!– Spöa henne, Frasse, spöa henne! skrek Happa Tja.– De gör han vicke han vill utan att fråga dejom lov, kom ihåg de! triumferade Ketty.Frasse tog tyst sin hatt och gick, efter följde hansmargrevinna, skällande och tjutande – men hennesögon lyste av glad förväntan och båda halvsprungohemåt.Rallaren Berg, född i Bondgruvans ruttna by, ärredan långt borta sin kos i landet.Vart vandrar han och söker? Vart gårt han imörker vill?Han har för tillfället hamnat vid ett litet banbygge.På en naken backsluttning, ett gott stycke från denmariga skogskanten, stå några rallarebaracker, snedaoch vinda, nersjunkna i leran, som piskats till ismörjaoch dy av långa vinterregn. Mörkret faller tungt ochsnabbt – allt mörkare – allt snabbare – allt tyngre.Landet är öde och tyst, svartskogen väntar, ingen vindvågar andas över vintervåta bergknallar och slät­marker.Det lyser ur fönstren i barackerna, från den enahörs skrän och skrik, det är lördagsafton, det är brännvin,det är dans bland tungstövelklädda hedningar, de dansabjörndans med varandra, kvinnor våga sig inte dit.Det är mest i barackens ena hörn, som glädjen gårfram i svångremsvals och klackjärnsgalopp. I det andrarummet sova ett tiotal karlar, rummet är några meter ifyrkant, ett tiotal sängplatser stå tomma, de som sovanu skulle väl knappt vakna av en jordbävning. Desom inte sova hålla till i rummet bredvid, där finnsbrännvin – och där finns Berg, han sitter vid bränn­vinslådan nere vid dörren – där finns också en liten jäveltill finnpojke att spela handklaver, han heter Njammi ochspottar blod:Ett tråkitt liv vi hava,varenda rallare,vi mycket långt får travaför att en tös få se.Men va gör de till saken?Vi livar upp varann!Å rallaren ä vaken,å tralla jämt han kan!Mitt emot dörren vid andra kortväggen är bordet,över bordet hänger en fotogenlampa, som knappt orkarlysa genom röken och oset. På bordet under lampansitta sex karlar, hopträngda till ett enda svart blockunder breda filthattar – kantiga ansikten och grovahakor skjuta fram ur yllehalsdukarna, mustaschernahänga, de nakna brösten lysa fram – här ska de varamera kask – en dyster visa mullrar ur deras svartadjup:– En vacker yngling arbetat harpå Skåne-banan i två årr.Nu ä han döder, nu ä han borta,å lilla vännen nu ensam ärr.Å gossens namn va Södergren,som nu har mistat sina ben.Han kommen var ifrån Sörby socken,han vilar nu neruti Grävie by.På kaminen vid skiljoväggen till det andra rummetputtrar kaffepannan, väggen mitt emot är fylld av säng­britsar från golv till tak, inne i sängarna är fullt avhedniska karlar med breda bringor och stångjärnsarmar,de ha trängt in sig där för att inte vara i vägen – vafan nu då, gå inte bort me butellen, här ska de vara! –och en gäll röst tar upp en gladare strof:– Stockholm ä en livad sta.hej! di! hurraa!för stadens vagnar går på rälslångt härifrån.Önskar du veta hur rallare mårr?Hej! di! hurraa!Jo, glaset klingar, kärran gårr,långt härifrån!Mitt på golvet är ett par meters svängplats, därdansa fyra par, de trängas med varandra i en endamassa och komma inte ur fläcken. Med bistert rynkadeögonbryn och ett dystert rytande, som höjes och sänkesi takt med handklaveret, stampa de i dammet, somstiger i sky från golvet, som vore där bara jord ochinte bräder, karlarna svettas och flåsa, värmen ryker,kaffet ryker och osar, kropparna imma av hetta frånkaminen och från brännvinet, lampan ryker och glåmaroch lyser blekt i en ring av gult genom kvalmet.Njammi spelar – han suger sin längtan, han sprätteroch far med sina händer, klaveret, hur det låter, detpustar, lockar, suckar tungt, det glittrar fram och åter,i alla fall ä de bra att ha – sup, spelman, snyt dej åspela en vals! – när ja fyllt femton år, duger denvalsen inte åt dej? då ska mitt bröllop stå, tjong falleriå rej! nöjet, de flyger sin kos, trampas du satan! flickanä en ros, maka dej, spelman, tjong falleri å rej!Hur fan det gick till egentligen, så satt Berg nere viddörren och såg särdeles arg ut. Men det vara bara därföratt han hade roligt. Inte ska man bry sig om att varanykterist, inte ska man tänka på det gamla som varit,de ä ingen som tackar en för de, jävlitt ä de å dehar de allti varit, men brännvin ä gott, bättre kunde deväl finnas, föstås, men i alla fall ä de bra – Bergsvettas en klibbig ångestsvett, hans ögon glindra i lik­blekt ansikte, hans bröst häver sig tungt, det suckaroch jublar, det är något som vill ut och befrias, detär något som rasar och bränner inom honom, ut ska de,brännvin här, ja jävlar, duvan flög högt opp i topp,duger den valsen inte åt dej? svingar mot himmelen opp.tjong falleri å rej! Sökte hon vännen sin, söker jaockså efter min, maka er jävlar, tjong falleri å rej!Här dansar rallaren Berg, duger den valsen –undan för fan! tungt rullar björnen i vals, tjong falleriå rej! ingenting ser han, blundar så hårt, ingenting hörhan, sjunger så hest –Njammi spelar.Hör bara, tjo ska ni se! skåpet, det skrattar, glimmarsom fan, här kommer ja, ska ni se, här kommer du å ja!hör bara valsen som går, valsar och går i tungstövels­takt, klackjärna small, de gnällde å gnall, här kommersjälva fan!Berg pustar och stönar, stelnat är hans ansikte,ögonen knipas hårt ihop, han törnar emot dem som dansa,undan bara! han viker inte en tum, fram ska han själv,bara han, stövlarna stampa och dåna i golvet, kroppenvaggar men väjer inte, undan bara, det är den gamlesvenske björnen som dansar, sjuk av gift i sitt blod, vildoch galen av brännvin, nu tar ja spelet i hand, undanför satan, undan för Berg! reser till främmande land,tjong falleri å rej! kärlek å sinnesro jämt i mitt sinnebo, knuffas du, jävel? tjong falleri å rej!Bergs mun hänger vidöppen – det hörs ett klagandestön – urr urr ulleri burr – det åskar ett rungandedån av förbannelse omkring honom, han hör dem inte,det rosslar av hänförd sång i hans rostiga hals, ettrytande stiger långsamt upp ur nattsvarta djup, denurgamla svenska sången, ulleri bulleri bum!Och Njammi spelar.Förr hade ja en vän, bråkar’u, Berg, så åker’u ut,nu har ja mista den, tjong falleri å rej! Men de göralls ingenting, bara att valsen går omkring – en klack­järnsstövel trampar rakt i Njammis klaver, men pojkenvarken hör eller ser, lever bara i sin vals, tjong falleriå rej! Pannluggen hänger ner i ögonen på honom, därhan lutar sig fram över handklaveret, suger och trillaroch drar – en karl drumlar omkull raklång över Njammioch valsen sjunker till botten som en sten i det sprucknaklaveret.Berg går fram ännu som björn i sjögång, hansarmar hänga med alltför tunga händer framför bröstetpå honom, slokhatten slänger omkring nacken, då fickhan en kyss av en stångjärnsnäve över nosen, han vacklar,dinglar på spinkiga ben, han valsar vidare – massantätnar och svartnar, ut me Berg – han tiger och sveperbara omkring sig björnramen ett tag och valsar vidare,tunga nävar falla med duns och dån därinne i trängseln,Berg stannar inklämd mellan karlarna, vaknar och gerupp ett galltjut: nä nu jävlar ska ni få si på pojken!Stövlarna trampa och skrapa, det smäller och slår, Bergskjutes långsamt mot dörren, steg för steg – nu är hanutanför, dörren slår igen.Därute står han i kvällens mörker, i öde land,i vinterregn över ismörjig lera och frusna stenknallarpå slättmarken, långt borta reser sig tigande dyster denmariga svartskogens bryn.Berg måste in igen, härute kan han ju inte vara,därinne fanns brännvinet, därinne var han salig nyss,han måste in i himmelriket igen, han bultar och slårpå dörren, den är stängd.Tårarna trilla över hans ansikte, han tuggar tillskum varje svordom som stötes upp i hans mun –det blänker något blankt vid barackens vägg, någonhar ställt ifrån sig en huggyxa där för att gå in och drickabrännvin. Berg svänger yxan omkring sig som etthalmstrå, in måste han igen till saligheten i det varma,brännvinsljuvliga himmelriket.Dörren öppnas, en karl kommer ut, han bär denrykande kaffepannan i hand, ska hämta mer vatten –yxan svang som en silverblixt – det sang av dunseni en naken rallarebringa – kaffepannan skramlar i vägpå egen hand över stenbacken – Berg springer därbortai mörkret – springer för livet.Det är tyst där inne i baracken. En plötslig döds­tystnad bland alla hedniska män i hängande slokhattar– en karl står därinne, stöder sig mot sängstolpen medsin väldiga arm – men armen veknar, ansiktet bleknar,ur bröstet störtar blodet i stöt på stöt, mörkt och skum­mande – döden stiger sakta in genom dörren.Frasse skulle möta Ketty en kväll på Södra Larm­gatan, strax vid Västra Hamngatan, hon hade lovatatt han äntligen skulle få pengar, på flera dar hade haninte ägt ett öre.Hon kom naturligtvis inte. Det var mörkt och kallt,en rå vinterkväll. Frasse tröttnade att stå där, vågadesig inte ner på öppnare platser, slängde i väg inåt Larm­gatans dunkla prång. När han nalkades Östra Hamn­gatan, for han i väg så kvickt han orkade med kragenuppfälld och styvhatten nerdragen över ögonen – hankastade en skygg blick genom vimlet av människor neråtgatan och uppåt Kungsportsavenyen, där ett disigt skim­mer av ljus drog blickarna till teatern, en hel klungabekanta glädjeflickor, grova och grymma, strök förbihonom med gälla skratt och skrik, tjing Frasse! snore hemte Ketty, lilla grisen, får’u matpengar! – Han slank ini Östra Larmgatans skyddande mörker och hasade siglångsamt fram på grändens botten mellan de tvära krök­ningarna.Ett sällskap glada herrar troppade in bakvägen tillGrand Hotell. När han tiggde en slant till natthärbärge,fick han inte något svar, de hörde honom inte ens, dörrentill paradiset slogs igen mitt för näsan på honom.Han sög länge den bittert sköna musten ur dennaorättvisa; om någon människa på jorden vore berättigadatt njuta av livets alla goda saker inne på GrandHotell, så vore det väl han! Där satt musiken och speladeså vackert på avstånd, ingen av di rika brydde sig om atthöra på, för di begrep inte sånt, men han, som var såmusikalisk och längtade så förfärligt efter lite musik, hanfick inte komma in och höra någe, för han hade ingapengar, han fick springa varg i skogen här på gatorna,han!Han kittlade sig med sitt eget självmedlidande tillsdet vattnades i munnen på honom av salig vällust attvara den misskände och undanskjutne, den för sittädla sinnelag så olycklige. Den ljuva njutningen upptoghonom så helt, att han tanklöst gick rakt förbi polisenpå Drottningtorget utan att försiktigt krypa in i sitteget skal, det gick bra i alla fall! Han drev vidare neråtbakgatorna, vid hörnet av Spannmålsgatan stod en litenensam människa och lutade sig övergivet mot husväggen.Ett segt regndis föll glittrande ner, luften var upp­fylld av ett gulaktigt töcken, som luktade något tjockt ochsött och fränt, från modden på gatan steg en isigstenkyla.Frasse kände igen människan, som stod där ensammot husväggen. Det var Gustav, hallick åt glädjeflickanAda, som brukade stänga in sitt barn på flickställetmedan hon själv tillfälligtvis arbetade där.– Va fan ere me dej, Gusta? Står du å ömsartallrik för lusen? Du gnor dej som en gris mot svin­husväggen där –Gustav bara skakade på huvudet och vände sigbort. Frasse blev själv förtvivlad av sina ädla känslor,när han fick en skygg och hastigt försvinnande blick avbottenlös förtvivlan ur den övergivnes bleka ansikte.– Gusta – hörru – Gusta! Va ere? Står’u ågråter? Ja e så jävla lessen ja me, va gråter’u för?Gustav nickade framåt Spannmålsgatan:– Ada –!Hans ögon fylldes av tårar, så att han måste blunda,hans röst darrade, orden bara svävade fram, nästanljudlöst:– Hon har blivi dömd i da – ett åt hallt års –straffarbete –– Å jäven?Det va just inte mera att säga om den saken. MenFrasse fortsatte ändå efter en lång stunds funderande:– Vare fö någe säskilt?Gustav skakade så tungt sitt huvud:– Näe’rå – näe’rå – en sån snell tjejja!– Vare bara fö den där libran hon snodde avsnobben på hotelle?– Jaa, inte ett jävla dugg annat hade tjejjan gjort– en sån snell festmö får ja aldri mer – de va jubara nåra hundra kroner i den där plånboken – mende va tredje resan för henne sa di – å så va de nårasnobbar som hade gått å anmält i polisen att hon hadetagi pengar å klocker av dom – va fan ska de tjena teatt såna går te en glädjeflicka då? Om di bara ska gåå anmäla henne sen i polisen?– Jävla aristokrater! mullrade Frasse dystert ochtänkte på lille Knutte i Stockholm.– Å nu sitter grabben hemma å ventar på sinmamma – ja vill inte gå hem te’n – för han va såsäker på att polisen skulle fria mamma – för hon va såordentli – nä, du få slå ihjel mej, Frasse, om ja gårhem te grabben i kvell!– Låt’en vara, han somnar nog! tröstade Frasse.Tänk, att plitarna inte kunde låta Ada vara i fre heller,när hon har en liten grabb å allting, hon hade velaninge gjort, där ser man hur grymma dom där slav­jegana e. E de någe å tala om, va Ada hade repa?De syns ju att plitarna inge begriper. En svenskglädjeflicka av di vässta ä ändå bara en engel motflickena i utlande. Där mödar di sjömän å andra per­soner som kommer till dom, bara di sir att dom haren tolvskilling i fickan. Fö di tycker de går lättareme kniven än bara att ta. Ja minns velan i Livvöpöll.De va ja å en kamrat, vi gick å resonera på en litengata, å då höde vi att de jemra sej inne i en pot. Ånär vi tira efter, så låg där en spritt naken karl, hanhade fått mer än tretti knivhugg i kroppen av flickenadäroppe. För di hade gett honom den där smockan,du vet, me lillfingersidan av flata hann över strupen,så han domna. Sen hade di tagi av honom alla kledenaå skjortan me, å sen hade di roat sej me honom åknivat honom, å sen hade di kastat ner honom i kellarn,men han hade i alla fall kravlat sej opp igen i poten.Min kamrat å ja skubba in i en judeaffär å stal klederåt’en, sen köpte vi fö våra egna pengar skor i ett klestånd,å så kledde vi på våran broder. De va ändå HåkonMästare å ja, de e den styvaste tjåren i hela Norge.Å karlen som låg i poten va en nosk sjöman, hanhette Olsén, ja träffa’n sen i Kristiania, då bodde han veHolbergsplassen. Han talte om fö mej att han hadeblivi plundrad åtta gånger på de där vise, både i engelskaå franska å amerikanska hamnar. Dit skulle våra svenskapoliser resa, så finge di lära sej hudana riktia gledje­flicker e, fö di e i alla fall så skicklia å trevlia så dee ett nöje å vara tillsammans me dom bara man kansi opp, å då skulle kanse plitarna här hemma låta.bli å döma bott våra snella svenska flicker te straff­arbete, nä dom ingenting har gjort.– Näe’rå, ingenting alls – inte en sån snell tjejjasom Ada, inte! kved Gustav sorgset.– Nu ska’ru följa me mej å inte stå här å lipa, duska muntra opp dej, Gusta, fö de hjelper inte i allafall å gola, fö nu e de gjot! tröstade Frasse.– Näe – näe – ja ska stå här å venta, ja tror intedi har transportera in henne ännu – å ja vill si hennefara föbi om ja kan! svarade den övergivne.Frasse gick ifrån honom och strövade vidare genomdis och vinterregn.Slutligen hamnade han hos Happa Tja igen, i köketpå flickstället där Ketty helst brukade gästa. Honfanns inte där.Men Happa Tja fanns där och var kvällens hjältinna.Köket var fullt av halvklädda flickor, som betraktadeden gamla gorrhyndan med all aktning – tänk, hon hadebott ihop med den där rallaren Berg, som det stod itidningen om!På kökssoffan satt ställets gungande feta mammamed glasögon på den lilla potatisnäsan och tidningenfastklämd i sina ringblixtrande händer. Då och då lästehon högt, så högt hon kunde med sin hesa röst, någotalldeles särskilt intressant ställe i rannsakningen medmördaren, varefter Happa Tja utfrågades om hon troddeatt det möjligen kunde vara sant.Berg kunde inte alls minnas att han hade haft någonyxa, stod det! Han trodde, sa han, att någon hadestuckit yxan i handen på honom utan att han märktdet, för han mindes alldeles bestämt, sa han, att någonhade sagt åt honom, att han måste gå in igen. Menhan visste inte vem det var som hade sagt så. Hanvisste bara, att han blev liksom skrämd, när han förstodatt han hade gjort något. Men sedan fick han höra attkarlen var död, och då blev han mesamma alldeles kavlugn för att det var gjort, sa han. Han visste inte allsvem det var som blivit död förrän han fick höra detefteråt, och då tyckte han det kändes så lugnt att detvar gjort, sa han. För han hade alltid varit så oroligförut, sa han, och han hade undrat vad han skulleta sig till. Nu tyckte han det var så lugnt, i fängelsetgjorde han ingenting annat än sov hela dagen.Happa Tja satt och plirade med sina rinnande,röda ögon. Det var alldeles sant, han ljög inte ettord, det kunde hon intyga. För lika orolig hade hanvarit, när hon bodde ihop med honom. En gång villehan tända eld på en gardintrasa, som hängde för fönstret– en annan gång lät han sin brinnande pipa ligga undersängkläderna så att den brände ett stort hål, för hanville se hur det skulle bli, sa han. Och en annan gångville han skära henne med kniven över hela kroppen,bara för att det var skojigt, sa han, så att det var alldelessom en oro i honom för jämnan. Precis som om hanhade sprungit och letat efter något.I tamburen hördes ett förskräckligt snatter ochpladder och kackel – hela den raden av flickor, somFrasse hade mött förut, kom inrusande.De hade gått ronden kring Hamngatorna, fast detvar så lite herrar ute i kväll, de vet Frasse, för honommötte vi, å sen när vi hade gått nåra varv där å de vaså lite herrar ute å dom va inte alls livade i kväll, såmötte vi Adas Gustav, å han va så lessen så han gickå grina. Han ville inte leva längre, sa han, å han villeinte vara fri när inte Ada var fri, sa han, så han skullegöra allt va han kunde för att få lika långt straff somhon, sa han, så kunde han få knacka me henne påfängelse, sa han, för hon va så rädd å vara ensam, sahan, å så kunde han bli fri på samma gång som hon,sa han, för hur skulle han bära sej åt nu, sa han, när haninte hade Ada, sa han, å bara han ble fast i polisen,så skulle han ta på sej så många affärer så han fickett åt hallt bast, sa han. Å rätt som de va, så spranghan rakt på en fin å tjock herre, som kom på ÖstraHamngatan å röck av honom klocka å kedja, de va lakäckt, va? Å herrn skrek på polis å vifta me käppen,å Gustav stog alldeles stilla tills polisen kom å tog’en,å då nicka han åt oss, å de va de sorgliaste man kantänka sej – varrförr så blek om kinn-denn – blomstrandevarr den nyss – kall blåser aff-tonvinn-den –å kall varrdin av-skeds-kyss!Det blev en dyster kväll på glädjenästet, därutesegregnade vintervätan i ett gulbrunt, tjockt dis genomluften, och därinne kröpo sega, mörka funderingar om­kring genom de unkna rummen, inpyrda med sköko­parfym, könslukt, gammal tobak och bortrunnen sprit,denna livets egen vämjeliga odör, det högsta godaför massan av människor, koncentrerat i en brännpunkti tillvarons hemlighus, en av samhällets grundpelare,byggd av ödelagda kvinnokroppar.Det blev en svag ansats till scenförändring, när tvåherrar äntligen uppenbarade sig, men de behövde ropain många flaskor champagne innan det blev någon riktigstämning. De svävade emellertid inte på målet, pengarfanns det som gräs, kunde märkas, och allt skulle gååt, alltsammans – Happa Tja kom in för att sopa uppglasskärvorna efter en sönderslagen butelj, hon såg såhögtidlig ut som om hon gick i sömnen, men manblir ju heller inte var dag änka efter en riktig mördare –hon fick en tia instoppad i mun för att hon skullese glad ut, och kära värld så hon sken!Frasse dök ut ur kökets skymning för att se påherrarna ett tag, den ena rösten liknade så rasande –ja, se där – det var ju han själv livslevande! norrmannenfrån Hull, ungdomsårens glada kamrat, Håkon Mästare!Lika lugn och trygg, lika trevligt grisögd och gemytlig– och elegant! nästan som en hovmästare på en krog!Han hade varit både uppe och nere, suttit inne fleraår, gick över som stewart till Amerika i höstas, därblev han bekant med den här kamraten, en danskhette Viggo, mister Charles Smith, Armand Garnier-Biedermann-Hoffman-Sörensen, han hade vilka namn somhelst i hela världen och var den skickligaste man ofworld som Håkon Mästare någonsin hade sett, en smulafalsk och opålitlig bara, man fick hålla ögonen påhonom jämt, för han hade en revolver – de hade gjorten affär i Amerika med en bank uppe i Minneapolis,nu skulle pengarna rulla!Dansken Viggo såg ut precis som vilken kypare somhelst, det var något så elegant, så flott, så sömnigtvärldserfaret – men därtill något annat och alldeles nytt!Över hela hans gestalt låg något som skrek oäkta långväg – någonting av underklassig skådespelare – tjuv­själens sterila tomhet var hos honom maskerad i enhabitus från kinematografernas flotta skälmdramatik, frånteatrarnas tjuvkomedier och detektivromanernas förbry­tareapoteoser – karlen gick faktiskt omkring som enkokett skådespelare och verkade förbrytare! Det bor­gerliga samhällets kärleksbarn tjuven hade studerat sinegen idealbild, återspeglad i underklassig halvkonst ochförgudad i den populära, perversa fantasien – han hadeskyndat sig att efterapa biografskådespelarnas flottigaelegans, världserfarna scenvana och demoniskt ögon­rullande makabra patos. Det borgerliga samhället medsin penningförgiftade fantasi har inte lyckats åstad­komma någon större romantisk figur än Arséne Lupin,idealet för kypare och soutenörer och övrig operettpublik,och dansken Viggo hade tillräckligt mycket smartness isin tjuvsjäl från Ströget för att söka realisera dettaideal.Frasse kände bara en vansinnig avund när han såghonom, men flickorna hängåvo sig blint åt hans tjus­ning, till slut hängde de omkring honom som flugorkring en solkig sockerbit.Men Viggo var trött på kvinns, han ville hellre spela,och eftersom det inte såg ut att bli några vidare herr­affärer i kväll, började spelet utan längre väntan. Förstett par små partier med flickorna, som hastigt kvit­terades med några små sedlar för artighetens skull.Frasse fick ögonen öppna vid första given – Viggovar verkligen en liten satans behändig karl!Sedan började den egentliga knivkastningen. Viggotillät nådigt att Frasse fick vara med, eftersom Håkonsvarade för hans insats. Frasse ilsknade till, det sma­kade surt att vara en föraktad storhet på dekis, tilloch med flickorna grinade åt honom, när han mötteupp mot den distinguerade Viggo.Spelet kamrater emellan var ganska enkelt. Mankände världen, därför begränsades möjligheten till fuskså mycket som möjligt. En ny lek togs in, bröts, blan­dades, lades upp. Man lyfte om högsta kort – detvar hela spelet. Det såg enkelt ut, men var rasandesvårt. Den invigde måste koncentrera hela sin skick­lighet på blandningen för att inte förlora.Håkon spelade försiktigt, satsade hundra kronorför sig och hundra för Frasse – med en dragningi mungipan, som Frasse mindes med klappande hjärtafrån gamla tider – nu levde han upp igen! Håkonmenade: du vinner! – Gud välsigne gamle Håkon!Viggo kastade femhundra i knäet på koppelkäringen,som för ordningens skull tog vara på insatsen.Dansken stannade sin blandning vid en kung, ochden tog han fingersmidigt upp. Håkon sprack, ochFrasse lade upp sitt ess.Viggo lyfte sitt ena sömniga öga:– Do you see something green in my eye?– Vi spelar kort, bet Frasse kärvt, han hade fåttblodad tand, han var åter Frasse Gyllenhjelm efter enlång förnedring.Håkon skrattade, när Frasse gav honom hundra­lappen tillbaka och strök ner sexhundra i fickan.– Nä, tira på Frasse! kom det nästan andaktsfulltfrån flickorna.Tvåtusen kronor lågo i mammans knä, tusenlappenvar Viggos.Nästa lek! Dansken bröt, blandade, lade upp sittess. Håkon sprack och plirade oberörd. Frasse blan­dade och lade upp sitt ess.Ny omgång mellan essen. Frasse blandade, danskenfick lyfta – han sprack med en trea. Viggo blan­dade med båda ögonen klarvakna, men Frasse haderedan sitt ess färdigt och det tog han fram!– Ja ser velan inte så grön ut i ögona ja heller?frågade Frasse.– Vi spelar kort! sa dansken.Ny lek! Tretusen i potten! Håkon sprack, Frassesprack, dansken tog hem, sen ville han aldrig sluta!Frasse läste Håkons blinkningar som om inte en daggått sedan de voro tillsammans i världen. Mer cham­pagne!Nu visste Frasse, att han och Håkon spelade ikompis, gamla lodare, gamla knep, gossar av gamlastammen! Frasse tog klöveresset, dansken ruteresset,Håkon skulle skilja dem:– Hjärter ess vinner? frågade han.De nickade. Håkon tog hjärteresset.– Nu kan vi de här allihop! Mera champagne– va ska vi spela nu?– De gör desamma, sa dansken, bara vi spelar!Att det spelades falskt var självklart, det gälldebara att vara skickligast. Håkon lade upp sitt gamlaspel – det klang av fröjd i Frasses hjärta – gamlahederliga Håkon! Nu var dansken tokig, han märkteinte hur langen gick mellan Frasse och Mästaren. MenFrasse märkte heller inte, att Håkon piggade upp danskenpå samma sätt! Så fick han hjälp av dem båda närhan behövde under bordet! Det blev i alla fall danskensom sprack, tio tusen förlorade han, sex tog Håkon,fyra fick Frasse. Flickorna vågade knappast andas.Dansken kastade ursinnig leken i luften så att kortenvirvlade som ett snöfall i rummet, i samma ögonblickdamp tyst en revolver ner i Frasses knä. Håkon rördeinte en min, det behövdes inte heller, Frasse satt blick­stilla med revolvern i hand under bordet och följdedansken med ögonen.Viggo försökte le ett smärtsamt grin, men rod­naden såg besk ut – han reste sig med frånvarandemin från bordet, rörde handen åt fickan –– Stopp, Viggo! kom det kort från Håkon, hansrevolver stack knappast upp över bordskanten, danskentvärstannade med världens slöaste ansikte.– Stå alldeles stilla, Viggo, du har fått någet på dej,gå å ta’t av honom, du Frasse!Med handen om revolvern i sin ficka länsade Frassehastigt och i muntraste humör den snoppade Viggospistolficka.– Nu kan vi vara tillsammans igen! förklaradeHåkon och drog in gadden. Hoppas damerna ursäktaratt vi har vari lite oartia med kortspel å så!Flickorna hade knappast märkt något annat än attdansken förlorat pengar, de kände inte igen Frasse, somstrålade av ny fröjd och nytt hjältelynne, de taladeriktigt hövligt till linken, som gått där så länge ochslängt. Han var ju som en riktig karl, tyckte de ocherinrade sig, att han egentligen var en berömd man!I flera dagar hängde de tre herrarna ihop ochvoro hjärtevänner, åto och drucko tillsammans, besöktealla stans flickställen och gjorde sig glada dagar. Meningen talade mer om kortspel. Håkon Mästare stämdemöte med Frasse i Kristiania, där minns dig ingenmer, kom bara dit! Själv skulle han ner till Köpen­hamn ett varv med dansken först på en affär. OchFrasse följde dem till tåget.Sen åkte han som en fin karl i bil hem till Ketty.När han kom upp på rummet, låg hon till sängs,arg som fan.– Ska’ru följa me mej till Kristiania, så få’ru välopp å klä på dej snat! varskodde Frasse.Ketty lystrade:– Har du pengar då?– Så mycke ja behöver.Det var bräckan! Ketty var ohjälpligt slagen, svält­kuren hon försökt med honom hade misslyckats, att haninte skulle våga stjäla, det visste hon, men lika för­baskat hade han klarat sig!Med något av kuvad hynda under mannens piskasteg hon upp och klädde sig tjurigt. Den starke mannen!segraren över alla små kvinnor – så tacksam ändå förden smula av hemmets lycka, som följer med henne!Visst var hon en satan, den här lilla honan, men honhade i alla fall givit honom en liten tid av lugn, hankunde inte släppa henne, han hade blivit fast ändåi kvinnans våld, gamla karln – men ingen är ju förgammal att bli skorvig.På kvällen reste de till Kristiania.IX.PÅ HAVETS BOTTENNu rullar den bort i rymden, sluten och mörk,Guds vackra värld.For jag på stormens vingar? Bars jag av Herrensandes fläkt? Han kallade mig och sade: se!Då såg jag –.Slipper jag ännu inte, Herre? Måste jag ännulängre ner?Han kallade mig och sade: se! Se allt! Till botten!Människan grät och kved i min själ – måste jag– måste jag – Herre?Rymden teg, öde och tom. Jag måste.Vem låg längst nere på djupet som ett kräldjur iden svarta pölen, vem ropade, hes av stank, i bottenlöstmörker, vems ansikte såg jag skymta emot mig urdyn – vem var han?Jag själv.Människan grät och kved inom mig, hon såg – detvar hennes egen bild, som vände sig långsamt och tungti den ruttnande svarta pölen. Människan i allt levande.Rymden välvde sig ändlös över mig, dager grydde,grått var ljuset, utan liv.Världen rullade fram sin gamla väg djupt undermina fötter.Sluten och fast som ett klot. Men det skimradekallt som ett gnistrande moln, en glimmande rök överjorden, mörk och sammanpressad drev den ut i rymden,kringvärvd av virvlande lösa skum, de rycktes loss, defladdrade bort, de blevo till intet och försvunno.Grått, utan liv, var ljuset över världen. Där forode glittrande töcknen ut, de blevo till pärlor som brusto,till droppar som splittrades utan spår, till tårar somtorkade utan sorg eller glädje, till grått utan liv, tillsjällöst, kallt och förtvivlat ljus.Ständigt höjde sig nya moln av rök ur jorden– allt mindre blev kroppen av mörker; kärnan avsammanpressad fasthet smalt, allt blev till intet.Och jordens ande ropade: det har varit, det harfarit, försvunnit för evigt ha alla små skimrande dropparav tomhet, människoandar i dräkt av förgängelsens stoft,de höjde sig ur djupen, de stego upp till ljusets värld,till intet.Men då såg jag, att rymden fylldes av levandeljus, det lyste som solguld och log, och Herrens andevisade mig sanningen – men jag minns den inte längre.Dock var intet levande förlorat. Allt levde och log– men det kan inte sägas.Det Tao, som kan nämnas, är icke det eviga Tao.Kan namnet uttalas, är det icke det eviga namnet.Så är det sagt. Och mer av sanning rymmes ickeinom människors spröda ord.Det blir aldrig så tyst härinne, att inte tystnadenhörs. Det är som ett stilla mummel ur stenväggarna.Stannar man och lyssnar, då hör man det inte, då ärdet bara två stenväggar, som löpa mitt emot varandraoch bilda en smal gång, där små dörrar sitta tätt, småstängda dörrar. Framför dörrarna löpa smala bal­konger utmed väggarna, våning över våning, på överstabotten ser man under sig en smal och långsträcktdal, oändligt djup mellan stenhöjderna. Så mångadörrar, så många människor, alla innestängda. Står manoch lyssnar därute i dalen, kan man ingenting höra,men vänder man sig bort, så ljuder ett svagt mummelur väggarna liksom av hjärtan som bulta, tankar somsläpa sig rasslande fram.Hur ha de gestaltat sin tillvaro åt sig, dessa män­niskor? Grinar inte den meningslösa dumheten emotdem ur dem själva, vart de rikta sina ögon?Se här:En liten gråljus, fyrkantig stenhåla, det svart­strimmiga gallret för fönstergluggen har ohjälpligt bräntsig fast i ögonen på mannen, som sitter därinne ochstirrar upp mot den lilla fläck av himmelen han kan se– han blir aldrig fri från tanken: varför?Han höll ett skjutvapen i sin hand, plötsligt hördehan förskräckt att skottet gick – vännen föll, som stodbredvid. Och dråparen fördes bort till straff. Somen vansinnig stod han vid rannsakningen och såg denmänskliga dumheten vältra fram. När allt var vittnatom vad andra människor trodde han hade menat medsina ord då och sina ord då – lösa ord ur denlätta rök av meningslöst pladder som ligger över varjemänniskas liv – då var han förvunnen att ha velat döda.Vad funnes för honom att grubbla över, om så vore?Men det vet han ju bara själv, det kan ingen annanfå veta: han hade aldrig önskat, aldrig drömt sigvännens död.Geväret var trasigt – det blev ett bevis emothonom själv. Han trodde, att det lilla felet var en fördelhos geväret, därför ville han gärna ha det, så sågdet ut i hans egen föreställningsvärld. En sakkunnigvittnade, att det lilla felet på geväret inte var någonfördel, men en svår olägenhet, som var till gagn endastför den som önskade en olycka. Mannen blev dömdenligt den sakkunniges föreställningsvärld, som själv­klart ansågs vara identisk med hans egen.Och straffet mättes ut i år och månader och dagar.Som om man kunde mäta sådant! Vem vet hurfängelset verkar? Det blir den blindaste slump. Denmänniska, som bygger fängelset, följer sin egen före­ställning om ett väl ordnat straff – och den första fångensom spärras in känner sig inte alls straffad, kanskesnarare belönad med lugn och frid och ett ordnatliv efter hemlöshelens helvete. Den andre fången blirandligen kvävd redan första dagen av fängelseluften.Den tredje blir upplöst invärtes till ett gelé, den fjärdehårdnar i förstening. Ingen som föres in i ett fängelseär densamme när han åter föres ut. Och det finnsingen möjlighet att på förhand säga i vilken riktninghans förvandling skall gå eller hur långt den ska sträckasig. Det är den mest osannolika slump om just denförändring i fångens sinnelag som är önskvärd blir följdenav just den strafftid, som noga utmätes åt honom. Helamassan av fångar gå meningslöst in och ut genomfängelseporten.Straffet konstrueras teoretiskt av utomstående män­niskor enligt deras föreställningar om hur straffet möj­ligen skulle komma att verka på dem själva – denmåttstocken kan ingen komma ifrån. Medvetet elleromedvetet användes den alltid och av alla. Straffetkan inte ordnas stricte så, att det verkar på avsett vispå var och en som blir straffad; det kan inte ensordnas så, att det givet hos varje straffad motsvararhans egen föreställning om ett straff.Man tror, att den ena människans föreställnings­värld är fullkomligt lik den andras, att alla ha sammabegrepp, samma känsla, samma tankar om gott ochont, och så mäter man ut straffet i tidsportioner –man kunde lika väl mäta ut straffet så, att man inym­pade samma sjukdom på alla dömda människor ochläte dem behålla sjukdomen under en viss tid, nog­grant bestämd enligt varje brott, resultatet skulle blilika meningslöst, nerbrytande för den ene, ett övergåendeobehag för den andre, en sport för den tredje. Så fortman mäter ut fängelsestraff i tidsportioner, avstår manfrån att bruka sitt förnuft i kampen mot det onda.I den här lilla gråljusa, fyrkantiga stenhålan sitternu en instängd människa, höljd i skammens vida, gråakläder, utan att han ett ögonblick velat det onda handömts för. Det svartstrimmiga fönstergallret har ohjälp­ligt bränt sig fast i hans ögon för hela livet, hanshjärna mal i tomning samma eviga varför –? Tillvaronsbottenlösa dumhet grinar emot honom från morgontill kväll, annat svar kan han aldrig få. –Den unge fängelseprästen har ett ögonblick stannatbekymrad framför celldörren. Men han går vidare framåtbalkongen.I den här lilla cellen sitter en man, som bakomsig har minnet av ett lugnt och stilla liv och en plötsligblodröd orkan, som steg upp ur okända djup – ochsedan åter stillhet. För alltid. För alla dagar, somännu vänta honom i livet.Hur levde han före den där stormen? Det minns hanknappt längre, bara ett stort lugn, säger han, ingentingnärmare. Han var trädgårdsmästare. Blommor ochsolljus! Och kärlek – men hastigt gick ungdomensbröllopsfest förbi. Det var ett hårt arbete för varjelitet öre som skulle förtjänas. Förtänkt beräkning, svettoch möda, en evig brottning på liv och död med denråa jorden för att åstadkomma dyra lyxartiklar. Omvintrarna fick han se sig om med sjudubblad nog­grannhet för att kunna förtjäna de små ören som be­hövdes för honom och hustrun. Men det gick, det gicklänge, det gick i många år. Så småningom samladestill och med några hundra sparade kronor – han visstebäst vad de hade kostat, det fanns inte något arbeteså tungt, att han inte hade gjort det, om det ocksågivit honom bara en tolvskilling i lön. Vilket värdehade inte dessa pengar, det fanns inte på jorden någotmera värdefullt!Han började förstå, att alla människor ville kommaåt hans pengar – han stod på vakt! Det var otroligtvilken list folk kunde utveckla för att plundra honom,när han väl fått ögonen öppna, märkte han, att det fannsingen handling så usel, att inte andra människor villebegå den för att beröva honom hans sparade slantar.Det gällde att försvara sig som om man stode mittinne i en flock av svultna vargar.En dag märkte han, att hans egen hustru försöktelura till sig de pengar han samlat.Han kände jorden bäva under sina fötter, hankände suset av en storm stiga med tunga vingar inomsig. Han frågade henne rent ut, brutalt – men dånekade hon, förstås, såg så häpen ut som om hon intealls kände igen honom, så fint svängde hon sig! Menhan visste ju bättre, han hade ertappat tanken påpengarna i hennes ögon, han såg den tanken i allamänniskors ögon, men nu var hustrun närmast ochfarligast.Sedan denna visshet väl slagit fast i honom, stodhan på lur. Det gällde inte att undersöka, om honverkligen var sådan som han nu plötsligt kommit atttro, det gällde bara att finna allt flera skäl för hennesbrottslighet, skälen för hennes oskuld runno bort somtomt vatten mellan hans händer. Stormen steg allt högreinom honom, ett blodrött sken bredde ut sig för hansögon, en vacker dag såg han i sin kaffekopp ett under­ligt svart grums – hon ville förgifta honom för attkomma åt hans pengar!Orkanen flög med ett regn av blod genom hansinnersta – skiljemuren föll, den skiljemur i varje män­niskas innersta, som samlats och byggts under genera­tioner och gått som arv från släkt till släkt såsom etthinder, rest mellan den egna viljan och den brottsligahandlingen – den skiljemuren föll som en virvlanderök av maktlöst torra ord – kvar stod endast dennakna, blodiga viljan att leva – mitt i en öde rymd avblodrött dunkel, där vanvettsstormen brusade fram medtunga vingar.Han mördade hustrun och slet hennes kropp ibitar.– Varför? frågade domaren.– Hon gav mig gift. Hon ville komma åt minapengar.– Några hundra kronor?– Så usel var hon.Det visades klart, att allt detta funnits endast i hansegen föreställningsvärld, endast för honom själv ägdenågra hundra kronor ett sådant värde, att mord medgift eller yxa syntes som ett självklart och naturligtmedel i kampen om att äga dem.Han såg förvånad ut, när domaren framhöll, att enkvinna i vanliga fall inte försöker förgifta sin man föratt komma åt en liten penningsumma och att han måstemed bevis stödja ett sådant påstående om sin hustru.Mördaren förstod inte ett sådant tal. Inte behövde detbevisas! Det var ju något självklart att alla människorhandla så! Han blev häpen, det grämde honom, att intedomaren trodde honom, när han vädjade till något såallmänt känt som att alla människor begå vilka hand­lingar som helst för att komma åt andras pengar.Och vem känner sig inte förvånad, när man seratt maktlöst falla till marken de ord man trodde sågivet skulle förklara och befria – därför att det ägdeen så stor betydelse i den egna föreställningsvärlden!Nu sitter han där i sin fyrkantiga lilla stenhåla,innestängd för livstid, pinad av den orättvisa som över­gått honom, att man inte ville höra på hans försvar –visst var det en förskräcklig gärning han begått, men hanhade ju fullgoda skäl!Och bakom den här tunga, stängda dörren sitterhan, som levde var dag i samma blodröda storm. Hantumlade omkring i en ständig vanvettsyra, utan sansoch vett, han ville mord, han ville stöld, han ville brännaoch skända, ty han var maktlöst fattig medan andra män­niskor voro mäktigt rika och härskare över alla jordensnjutningar.Hastigt ströddes för vindarna de sönderfallande spill­rorna av skiljemuren i hans inre mellan de onda önsk­ningarna och den onda handlingen – endast hans egenfeghet låg kvar i det längsta som ett oöverstigligt hinder.Men till slut måste han däran – han hade önskat förlänge, piskat för länge sin egen vilja fram mot brottet,skrutit för länge inför sina kamrater om allt han skulleutföra i kamp mot de förbannade aristokraterna – tillslut stal han, darrande av skrämsel, några konservburkar,några flaskor vin och en handfull växelpengar inne iett litet magasin, där han råkade vara ensam någraögonblick.Det var lille Knuttes hela historia. Eftersom hanvarit straffad flera gånger förut, inte för stöld visserligenmen för andra småsaker som gjort honom till en kändpoliskund, blev den här affären ganska dyr enligt rätt­visans priskurant. Han sätter en ära i att överösafängelseprästen med svordomar och råa könsord, hanskryter av att vara bror till Åsse Hjelmberg och denberömde Frasse Gyllenhjelm, han beundrar alla sådanahjältar av handlingens propaganda, ty anarkismen erkän­ner inga lagar och känner heller inga andra brottslingarän de som äro rika, och dem ska man mörda en gång itusental, ja i hundratusental, när äntligen den storarevolutionen kommer, då det olyckliga, fattiga, arbetandefolket ska ta ut sin rätt och låta sin rättfärdighets dom gåut över tjuvsamhällets herrar.Ve er, tyranner! Ve och bäva!Med fasa ser er an en värld!Ve er, menedare! Där svävai rymden redan domsens svärd!När tiden är ute, när år och månader och dagarha förgått och straffet för magasinsstölden blivit ut­mätt fullt, då ska han släppas ut igen – på klockslaget!Härinne sitter han, som inte hade några egnapengar att leva på. Men han hade andras pengar i för­var, dem tog han, blev fast och dömdes hit. Det varen tråkig tillfällighet – och någonting mer, som haninte gärna vill tänka på: hade han inte haft främmandepengar i sin hand när hans egna togo slut, så hadehan varit tvungen att reda sig utan pengar eller attskaffa sig på annat vis, det var bekvämare för honom attta. När tillfälligheten tvang honom att välja, så valdehan brottet.Ty så välja faktiskt de ojämförligt flesta män­niskor. Världen vimlar av förskingrare, brottslingar somdukat under i en tillfällig svaghet, det ligger väl i sakensnatur att sådana utpräglade svaghetsbrott ska bli allt tal­rikare. Det stora flertalet blir aldrig sakfört. Köp­män låta nåd gå för rätt, om endast pengarna kunnaersättas. Föreningslivet uppammar i tusental dessa till­fällighetstjuvar, och de få löpa, ty man komprometterarinte gärna den goda saken genom att ange sina egna tillmotståndarnas spott och spe. Rättsmedvetandet ger alltslappare utslag för sådan orätt ju vanligare den blir.Och den blir allt vanligare. Bland den stora massanav förskingrare blir endast en och annan fast att sittasin strafftid, ruggig och häpen att just han skulle straffas,fylld av sentimentalt självmedlidande för en så oförtjäntolycka.En yngling inom fängselmureni mörker satt,han suckade, och kring naturenljöd sucken matt:jag kommer, Klara! Men när vet Gud,må kedjan svara, hon är min brud!Kvinnan i cellen bredvid är i precis samma kasus.Hon har fördrivit sitt foster. Hon har endast densvagaste känsla av att detta i och för sig skulle varanågot orätt. Oändligt starkare är hennes indigneradeundran, varför just hon skulle straffas, när naturligtvisvarenda kvinna gör detsamma som hon.Det är inte bara i hennes egen föreställningsvärldsom kvinnor handla så. I hela hennes bekantskapskretsgick det faktiskt till på det sättet.I grå stadens skugga går en bred trafik till denhemlighetsfulla frun. Gråtögda flickor strömma till stanskirurgiska instrumenthandlare och fråga skyggt efter detdär instrumentet, som de kanske första gången inteens veta namnet på – när de få veta, att det där hem­lighetsfulla instrumentet är gjort för herrar och inteför damer, springa de ut förtvivlade, komma igen omnågra timmar med bleknade läppar, som lärt sig hem­ligheten. Var ha de varit?Kvinnan, som sitter här inne i cellen, har råkatut för en obehaglig olycka. Hon är gift och har tvåbarn. Mer får det inte bli. Därför gick hon till frun,så snart hon märkte nya förebud. Efter en veckas illa­mående var hon fri. De där promenaderna blevo medtiden rätt många, äktenskapet blev ganska dyrbart ialla fall. Det blev mycket dyrbart! Ty det händenågot besynnerligt med kvinnan. Hon förråades. Förstknappast märkbart, men hastigt nog allt mer. Honförlorade i sina unga år all känsla för mjuka och öm­tåliga värden.Hennes man begrep det inte! Hon var ju frisk,skötsam, absolutist, gjorde rakt ingenting emot naturen,endast skötte sig enligt sunt förnuft utan att bry sigom gammal vidskepelse och moralförgiftad lagfruktan.Och ändå kunde hon inte behålla sin kvinnlighet!Det blev ändå dyrare! Hennes föreställningsvärldanpassade sig efter hennes levnadssätt därhän, att honinte kunde tänka sig verkligt förståndiga kvinnor, somhandlade annorlunda, även om ännu den svagaste känslaav orätt levde kvar i hennes instinkt. Och hon hadeså till vida goda skäl att föreställa sig detta som allahennes bekanta tänkte, talade och handlade som hon.De pladdrade öppet, högröstat och med en man­haftig sakkunskap om allt till könslivet hörande,även om de små promenaderna till frun, vilkadock ännu åtminstone av den enklaste försiktighetborde ha hållits hemliga. De förlorade känslan avatt det var farligt, när det var så allmänt och själv­klart. Första bästa främmande flicka, som ängsligt badom adressen till frun, fick den genast. Stackars liten,det var ju något alldeles särskilt upprörande med hennesolycka. Det var alltid så alldeles särskilt upprörande.En vacker dag röjde sig den här kvinnan naturligtvissjälv. Polisen kom och hämtade henne. Den får lättmun ur led, som ska äta upp sina egna ord, och nuangav hon ilsket hela sin bekantskapskrets! I dennailska blommade hennes rättsmedvetande: ska jag lida,så ska de andra också lida!Det är det säregna för all mänsklig boskap, att indi­viduell ansvarighet för dem är en obegriplighet.Det var emellertid lättare för henne att påstå änatt bevisa – hon ensam var och förblev ett offer!Förgäves använde hennes man tio gånger mer tid ochbesvär för att få andra fast än för att hjälpa henne!Vilken orättvisa!Hon är även i allmänhetens ögon en stackarsolycklig varelse. Rättsmedvetandet reagerar inte star­kare mot dessa brott, som äro till den grad vanliga, atten obarmhärtig och klarsynt undersökning skulle avslöjafler skyldiga människor än fängelserna kunde ta emot.Det hände sig som så om en lördagskväll,hon födde ett foster, det mördade hon själv,hon trodde det var ingen som såg’etoch därför tog hon livet utåv’et.Sen gångar hon sig på kyrkogården inoch tårarna, de runno så stritt på hennes kind.Ja, de var väl ett stort under att hon tordesen sådan gärning göra som hon gjorde.Men ett det är som grämde mitt hjärta allra mest:att min allra yngsta broder har mig i bojor fäst!När jag för mina synder haver lidit,så hoppas jag ni har mig dem tillgivit!Ett brott som följer av en tillfällig svaghet är inteendast lätt ursäktat, det omges därtill med en säregengloria av tårdränkt sentimentalitet. Det anses knapptens vara något orätt. Lika litet som folket i sin helhetbetraktar de säregna militära straffen annorlunda änsåsom våldsmaktens öppna rättskränkningar, främmandeför varje sedligt strävande, och lika litet som allmogeni allmänhet betraktar tjuvfiske eller jakt på olovligtid såsom något egentligt brott, lika litet betraktar denmoderne industriarbetaren i allmänhet fosterfördrivningsåsom ett brott. Och även om förskingring ännu be­traktas som en dålig handling, gå de flesta med vidasnarare iver till ursäkt än till dom.Den nya tidens hårda vindar ha kommit skiljemurenmellan vilja och verkligen kunna att vittra sönder pådessa punkter. Här sjunker den samman, och mycketföljer med i fallet av fädernas dyraste och öm­tåligaste arv.Annat är ju heller inte att vänta.Den unge prästen går sakta vidare balkongen framåtfrån dörr till dörr.Här inne i den här cellen sitter en man, som inga­lunda har låtit överrumpla sig av en tillfällig svaghet,men snarare själv överrumplat en gynnsam tillfällighet.Han är av den sorten, som bli riktigt förargade,när de se en människa underlåta att på någon annansbekostnad begagna sig av en fördelaktig omständighet.Han känner en sådan försummelse som en rättskränkning,som något fientligt emot honom själv och hans egengoda rätt och därför förhatligt. Ty för honom är rättenendast detsamma som möjligheten att kunna göra någotvad som helst utan att bli straffad. Hittar han pengar,så har han rätt att behålla dem – kan han utanvittnen ärekränka en människa, så gör han det hjärtansgärna. Han överflödar av lust, men finner sällan någotriktigt säkert tillfälle.Han anser självklart, att alla människor göra påsamma sätt, därför står han ständigt på lur mot andrasbrottsliga anslag, kan aldrig tänka eller tala annat, hantalar inte, för resten, han viskar – med stinkandeandedräkt och bortvända, blinkande ögon – i hans före­ställningsvärld är det alltid någon, som vill begå någotslags underligt brott – varför? – när man kan kommaåt, så! När en sådan man växlar en tioöring, vill detminsann till att han ser upp, man vill lura honom! Skahan gifta sig, kan han inte vara nog djävulskt listig,det är klart att flickan lurar honom! Kan hon barakomma åt! Om hon också ska gå genom en vägg för atthitta ett tillfälle att på det ena eller andra sättetlura honom aldrig så lite! Hela deras förlovningstidär en ständig kamp om detta tillfälle att lura honom, somhan tror att hon rotar efter med förtvivlad iver natt ochdag, och som han aktar sig för att ge henne, han ärsatans påpasslig! Tillhör han något politiskt parti, sågör han som Per Olspojken, sitter bak i kyrkan ochmärker ord, det är självklart att ledarna äro förrädare,de ha ju intet annat att göra än att begagna varje till­fälle som erbjudes dem, och faktiskt har ju världen inteblivit ett paradis, fast han tillhört det här partieti flera år!Det finns en otrolig mängd av sådana människor,man ser det i oroliga tider, då skriva de anonyma brevoch anonyma insändare i tidningarna.Den här lille mannen, som sitter och klipper besväratmed ögonen där inne i cellen, likt en nattfägel som blivitertappad av ett plötsligt ljus, har i alla tider varit fylldav brottslig vilja till brädden, han har alltid behärskatsig tills han äntligen funnit ett tillfälle, då han andatsut som en befriad och njutit med darrande nerver avbrottets ruttna luft så länge han vågat, så länge till­fälligheten gjort honom alldeles säker. Lugnt och sansatoch målmedvetet har han ständigt sökt efter möjlig­heten att i trygghet göra det onda.Det ligger i sakens natur, att de flesta av dessa män­niskor förbli ostraffade. Men den här lille mannenhar haft en gemen otur.Han mötte en ensam flicka på en ensam skogsväg.Han visste, att han var okänd där i trakten, reste endastdärigenom och skulle genast försvinna igen. Det hadeju varit galet att låta flickan gå i fred, när tillfället varså gynnsamt. Han sprang på henne, släpade in henne iskogen och våldtog henne.Och då bar det så illa till, att han blev tagen avflera man på bar gärning!Vilken orättvisa att straffa honom så hårt för ensådan sak! Varför gick flickan där i ensamheten? Detvar ju klart hon ville han skulle använda sig av detutmärkta tillfället! Fast hon gjorde lite motstånd, detgör ju flickorna alltid, vet man väl. Vilken karl somhelst skulle i en sådan lämplig situtionsituation ha gjort precissom han gjorde, något annat var han oförmögen atttänka sig.Här inne sitter en som i stället länge och omsorgs­fullt har förberett sitt brott.Han är arbetare, det blev strejk, gubbarna på verk­stan skulle inte få tillhöra fackföreningen, det var skadligtför deras moral, tyckte arbetsgivaren. Det skulle manslåss om! Så mycket måste gubbarna på verkstanriskera för att själva få bestämma över sin rätt att till­höra en förening de gillade. Arbetsgivaren tog in strejk­brytare, gubbarna på verkstan skulle inte få något arbetevidare, om strejkbrytarna lyckades hålla sig kvar.Här inne sitter han som klarade saken. En grovoch tafatt karl, hans utseende vittnar inte om någonvidare slughet, men om stora och goda kroppskrafter,och hans ljusa, ärliga ögon ha en blick, som blivitåtskilligt förvirrad av underliga händelser.Han räknade ut så finurligt, att om strejkbrytarnafinge stryk, skulle de nog ge sig i väg. Varför skulle mandå inte ge dem stryk? De voro tydligen tjuvar, somträngde sig in på verkstan, drevo ut de verkliga arbetarnatill ännu djupare fattigdom, ännu större rättslöshet änförut. Det fanns ingenting i vägen för att ge en tjuvdet stryk han behövde för att gå sin väg.Mannen fick tag i en strejkbrytare och talade omför honom lugnt och rejält sin tanke om saken: om dugår ner å jobbar på verkstan så får du stryk, ja ger fani va de kostar! – Det gjorde han också. Ett par dagarsenare väntade han strejkbrytaren på ett lämpligt ställeoch gav honom stryk. Strejkbrytaren fick flera av sinakamrater till hjälp, det blev ett livligt och intresseratslagsmål, till och med lite för livligt, ett par man måsteläggas upp på lagning. Och arbetaren blev häktad.Samhället ropade på skydd åt den hederlige arbets­givaren, som stred för arbetets frihet, och skydd åtde hederliga män, som ville arbeta hellre än strejka.Det blev tillräckligt med poliser nere vid verkstan,strejkbrytarna stannade kvar, och de gamla arbetarnaförsvunno, fackföreningen sprack, en liten skara män­niskor voro nersparkade några trappsteg, emedan desjälva velat bestämma över sin rätt att tillhöra enförening de gillade.Fängelsepredikanten har nu ett otacksamt göra. Hanska med begripliga ord förklara för den här fångenvarför handlingen var brottslig. Det är rasande svårt.De tala inte samma språk, ha ingen möjlighet att förståvarandra, deras olika rättsuppfattningar kunna aldrigkongruera. Inte för att arbetaren håller så värst styvtpå sin längre. Han har blivit praktiskt övertygad attden var olämplig. När han en gång för alla givit dentill spillo, har han ingenting alls kvar. Det är meddetta besvärliga arbete prästen hjälper honom. Menprästen gör det med en allt större känsla av förskräckelse,då följderna framträda allt tydligare dag för dag: han kaninte ge arbetaren någon ny, begriplig rättsgrund att levapå, han kan endast göra honom till en moralisk idiot.När nu arbetaren kommer ut till friheten, har hanknappt några begrepp alls om rätt eller orätt. Han kanju inte hela sitt liv sitta här i fängelset och snacka prästenefter munnen. Han måste begripligtvis snart ut igen ochhandla efter sitt eget förstånd. Det kommer att gå under­ligt till. Kan han sedan hålla sig borta från fängelset,så är det en rasande tur. Liksom det uteslutande är tur,om den kommer rätt hem, som förlorat sitt lokalsinneså att han inte längre kan orientera sig i världen.Och här sitter en stackars man, som var skicklignog att orientera sig i världen, inte på grund av någotlokalsinne i fråga om rättens och orättens områden, hanär övermänniska, stackarn, vill inte höra talas om detgift, som blivit kallat moralin. Det naturförnuft, sominte finns hos honom, ersättes med en artificiell kunskapom lagen. Den har han länge kunnat på sina femfingrar. Under flera år begick han de grövsta brott,metodiskt och ihärdigt, han var en arbetsam och ener­gisk man. Lugn i medvetandet att alla laga formeriakttogos. kunde han av ingen hemlig oro störas, dåhan fullkomligt saknade instinktiva rättsbegrepp. Tillslut kom han inte längre, inte ett enda kryphål fannsvidare att upptäcka, spelet var slut och han föll som ettolyckligt offer för den i längden obotliga divergensenmellan spekulationspapperens avkastning och räntan åkursvärdet.Han var i tiden stadsmäklare Wernmarck, son tillgrosshandlare Wernmarck junior, sonson till gamle lant­handlaren Wernmarck med bondkvarteret inne på denlåga timmergården mitt emot kyrkan i Kungskoga. Detgick alltid en sådan mängd av feta trådar mellan Wern­marckarnas fingrar, de kunde aldrig bli nog feta, deklibbade ihop sig i en enda trasselsudd till slut. Nu ärden här mannen bara straffången numro nollnoll.Han föll dock ståtligt som en furste av det onda.Redan hans förtroendepost gjorde honom betrodd,än mer vanlig coutume i börs och bankaffärer. Detfanns ingen anledning att misstro en stadsmäklare,banker och upplysningsbyråer hade endast goda upp­gifter om honom att lämna, hans heder var ett axiombland kollegerna.Det förtroendet var hans viktigaste kapital, det varhuvudsakligen med det han spekulerade.Kunderna belånade hos honom aktiehypotek, somhan sedan i sin tur belånade på andra håll till högrebelopp. Med skillnaden spekulerade han själv. Detblev dyra pengar, affär kunde det inte kallas, det varspel. Och den stora vinsten kom aldrig. Kursernaföllo, han måste betäcka sina egna lån för att hållakundernas papper flytande, spelet med smyglånade kortblev alltmer dyrbart. Han måste stjäla och förskingrade pengar som anförtroddes honom för att betala sinainsatser – och vinsten kom aldrig! En vacker dagsprack hela bubblan på en differens av två miljoner,som voro restfritt borta. Alla slags spekulationspapperskimrade med giftig glans i den där trasselsudden, ochstadsmäklare Wernmarck avfördes från jobbaretragediensskådeplats, följd av de många lurades häpna undran:hur kan en människa bära sig åt på det sättet?Varför skulle han inte bära sig åt på det sättet?Det är för honom den virrigaste metafysik närdet talas om rätt eller orätt. Det är hyckleri. I självaverket handlar varenda människa precis som han, däromär han orubbligt övertygad, sådan är den föreställnings­värld, som uppstått i hans medvetande. Han kan integå utanför sitt jag, och när där innanför inte finnsnågot begrepp om heder, så finns det heller inte till iden bild av yttervärlden han skapat sig. Han hör detibland, men som döda ljud utan betydelse.Nu sitter han här inne och bygger upp de vildasteaffärsplaner – alltmer förvridna och galna för varjeår som går. Han ska realisera dem när han kommerut, då ska man få se på gnistor! Han har visserligeninte ett öres kapital, men han har sin överlägsna ekono­miska förmåga, han har sin orubbade auktoritet i frågaom affärer, och han har alltjämt människors förtroende,med sådana värden kalkylerar han! Varför skulleinte människor ha förtroende för en sådan man somhan? Något orätt har han ju inte gjort, kursfallenvar en olycka, som han inte kunde hjälpa, någotannat har självklart inte inträffat i hans föreställnings­värld!Med sådana fantasier fyller han tjocka brev tillbekanta, som ska hjälpa honom en gång att utförade genialiska finansoperationerna. Men se där! Gamlavänner – vad äro de värda? Ingen vill hjälpa honomvidare, hovet flyr från den fallne Napoleon!År efter år bli hans fantasier allt djärvare härinnei den fyrkantiga, gråljusa stenhålan, och ständigt speku­lerar han med sitt huvudsakliga kapital: det förtroendesom folk måste ha till hans genialitet. Men moral­boskapen vägrar att vidare tro på honom! En penibelsituation för övermänniskan, den moderne riddaren avSorgliga skepnaden!Den unge fängelseprästen går vidare framåt bal­kongen från dörr till dörr och summerar ihop de före­teelser, som rymmas inom hans värld.Härinne sitter en annan liten människa.För honom har brottet inte varit någon katastrof,framkallad av en tillfällighet eller förberedd under enlång kamp för jagets herravälde. Han är en av dem,som gå ut och in i fängelset som barn i huset. Hantillhör visserligen inte kärntruppen i brottets armé, mende lätta skaror, som utan ordning och vilja driva om­kring i närheten av sina vänner yrkesförbrytarna. Hantillhör dem, vars djupa livstragik är enkelt och flärdfrittendast att de äro andligen märglösa, de sakna detminimum av kraft som samhällslivet kräver, de äromånga men synas ändå vara endast en enda, så jämmer­ligt likartat är förloppet av de många små eländigasliv, vars enda krokiga ledning och slingrande rättesnöreutgöres av alkoholbegäret.De tumla fram som en väldig skara gråblekagestalter utan nämnvärda individuella särtecken.Under ungdomen arbeta de som alla andramänniskor, ta sina lördagsrus som alla andra, börjafira även om måndagarna som så många andra –även om tisdagarna – även om onsdagarna – de lämnasitt arbete, gå till stampen med hemmets pinaler, hållasig uppe under några veckors krogliv, varefter denförsta stölden begås i all enkelhet, sedan är historienfärdig.Ty det är alls inte så, att fängelsestraffet ökardessa människors motvilja mot ett brottsligt liv, mendet är däremot uppenbart så, att det i högsta gradökar de svårigheter att på egen hand leva ett fritt liv,som de före straffet inte kunde klara. Att bara sökaplats med ett fläckat betyg är en pina, som man integärna utsätter sig för, och om man trots betyget lyckasfå en plats, har man inte lätt att reda sig med arbets­kamraterna, man är okunnig om en massa saker somhar hänt under strafftiden, man har varit så längeborta utan att kunna förklara var, slutligen blir detklart: han har suttit inne! Och därmed har han fåttemot sig en kompakt motvilja från arbetskamraternassida, som inte är lättare för att den i bästa fall ärstum. Han stannar inte länge på en plats, där nedärvtfolkligt hat mot tjuvnad när som helst exploderar imustiga och obeskurna skämtsamheter, han drar sighellre till krogen, där han nu har sin naturliga ochokvalda tillvaro bland förbrytareproletariatet.Det förefaller så självklart att den fattige arbetarensom super måste bli en tjuv, att man glömmer hansegen individuella ansvarighet och vill söka hela skuldenhos omgivningen, ytterst hos samhället. Och ändå ärdet så, att den stora mängden av fattiga supande arbetarenoga akta sig att bli tjuvar. De tala måhända som omde önskade stjäla, men de kunna inte, och hindretreser sig inom dem själva som en levande makt. Annarsvore ju tydligen folket i sin helhet lagt till döden.Det är en enfaldig sentimentalitet att frikänna fråneget individuellt ansvar alla dessa alkoholister som blitjuvar.Den lilla människospillra, som inne i den här sten­hålan avtjänar straffet för sjunde resan stöld, har underde senaste tio åren varit fri endast sammanlagt fjortonmånader, hans fängelsestraff ha alltid gällt stöld, ochhan har alltid stulit i berusat tillstånd. Han har aldrighaft någon bestämd vilja, aldrig någon sorts andligstyrka av vad slag som helst. Han har således aldrigkunnat leva mer än ett halvt medvetet liv, har aldrigkunnat samla sin erfarenhet, aldrig kunnat bestämma ochfasthålla ett mål för sitt handlande. Han förnimmersig själv och sina omedelbara önskningar endast i ögon­blickets stämningar, hans handlingar ledas av de mesttillfälliga impulser utan sammanhang. Han går undanför varje liten svårighet eller obekvämlighet och fallerpladask och med grymtande tillfredsställelse för varjeliten frestelse. Han har inte ens så mycken kraft tillsjälvhävdelse, att han likt Frasse Gyllenhjelm kan samlasig för några ögonblicks kraftansträngning till en rejälaffär.Han super, det gör man ju, i det svaga åter­skenet av den allmängiltiga erfarenheten rör sig helahans föreställningsvärld, brännvinet är tillvarons medel­punkt, själv hävdar han sitt manliga väsen endast genomatt försöka dricka mer än andra, då blir dom bräckta!Självklart bedömer han alla människor efter deras för­hållande till litern och deras alkoholiska förmåga, andravärden känner han inte.Det arbete han en gång efter mycket besvär lyckatsfå, lämnade han en vacker dag utan annan anledningän att det var tråkigt att arbeta.Ruset var hans enda möjlighet att befria sitt jagfrån tillvarons tyngd, därför blev det honom i hanskänsla av svaghet så kärt. Men brännvinet gjorde honomockså en annan tjänst: det upplöste än mer hans frånbegynnelsen blöta personlighet, det fördjupade hansandliga maktlöshet, det ökade ögonblickets stämnings­makt och gav en onaturlig styrka åt tillfälligheternasimpulser; det förstorade alla hans svagheter.En dag när han var lite glad och behövde pengartill mera glädje tog han väggklockan, den hängde i rum­met där han bodde som ungkarl. Han pantsatte den,söp och blev häktad för stöld. Han hade inte kommitatt tänka på, att klockan egentligen tillhörde en annan– i hans inre fanns inte längre något motstånd motsådana handlingar.Fängelset blev en överraskning för honom.Det var stort, ljust, rent och fint. Det var tystoch lugnt och ordnat. Han hade aldrig i livet haftså bra. Han visste precis vad han skulle göra, detstod i ordningsreglerna, som hängde på cellväggen. Hanfick sin mat på bestämda tider. Det var naturligtvisobehagligt att inte vara fri, och han ville gärna kommaut, dessutom lågo de allmänna dystra föreställningarnaom fängelset kvar i hans medvetande, så att han kundenär han så ville känna sig lagom olycklig och rördöver sitt eget sorgliga öde.Jag är en fattig fångeomkring en tretti år,som sitter inom gallretoch bommar som är hård,jag sitter innesluteninom den trånga mur,jag får min mat av andrasom fågeln i en bur.Just på det viset kände han sig!Då jag uti min barndomoch mina unga dar,då jag uti ett sällskapmed mina vänner var,jag kunde aldrig tänkaom hundra sagt åt mig,att jag uti ett fängelseskull’ nödgas lång en tid.Först bröt jag mot min konungoch sen emot min ed,sen bröt jag mot det sjunde bud,som gjort min Gud så vred.Jag kunde inte föda migpå något annat sättän nästans gods bortrövaoch taga med orätt!Den gamla romantiska fängelsevisan var alldelessom kommen ur djupet av den här karlens eget hjärta,för att han därmed vid behov skulle kunna smekasitt eget självmedlidande. Men faktiskt såg han fataltbelåten ut! Han blev fet och frodig, med ett flottigtleende beklagade han, att han skulle råka så här illaut – det var inte riktigt övertygande, den folkligaromantiken gav en alltför falsk klang åt ångerns jämmer!Efter de första dagarnas delirier kände han aldrigbehov av sprit, lydde utan knot vaktkonstapelns minstatillsägelse, arbetade villigt och flitigt, var ett hyggligtsamhällskreatur när han hölls innestängd liksom påstall, då han slapp besväret att själv tänka och besluta.Men han var oförmögen att reda sig på egen handi frihet.Han arbetade, åt och sov och slöade dessemellanoch mådde på det hela taget som en liten prins – de äbättre te vara inne å få lite än te vara ute å fåassint – men fängelseväggarna tätt inpå näsan dagoch natt och den stängda dörren, de voro ändå rea­liteter, som ett djur skulle ha stött sig på, även denslöaste människa måste fundera över dem, och iblandundrar den här karlen hur det kan komma sig i allafall att han sitter här. Jo, det var den där vägg­klockan. Det var ju galet, förstås, att han tog den.Men han var lite full och jäkligt sugen på mera sprit.Vid den förklaringen stannade han länge, den föreföllhonom fullt tillräcklig.Sedan han suttit nykter en tid, började den dockblekas av – den var inte alldeles tillräcklig – varförsöp han egentligen? Ja, varför skulle han inte supa?När alla människor brukade supa? Var han sämreän alla andra människor, eftersom han inte skulle fåsupa? Inte! Inte fan! Snarare tvärt om! Han hade,närmare besett, en hel massa dygder och goda egen­skaper, som inte var och en kunde skryta med! Var­för skulle han inte få supa då? – Jo, han hade stulitnär han var lite glad.Ja, det var ju galet, förstås. Där var Karlssonoch där var Johansson och där var Andersson, allabrukade supa, alla voro fattiga, men ingen av demhade stulit. Varför hade han själv stulit? – Ja, varförskulle han inte stjäla?Där har han sitt problem! Varför skulle maninte stjäla?Han kommer inte längre i klara begrepp än tilldenna fråga. Men i oklara känsloklumpar förnimmerhan, att staketet är nedrivet, som förr stängde honom –att han nu står på den förbjudna sidan, och att mankan leva förträffligt även där – att världen plötsligthar blivit på sätt och vis mycket större än förut,med en massa nya möjligheter. Han känner inte längrenågon motvilja mot stöld, där den motviljan suttit förutsom ett mörkt hinder, förnimmer han nu endast ettdött tomrum och begriper inte varför han inte skullestjäla. Han är stympad, rättsmedvetandet är borta.Men fängelsestraffet är ändå en realitet!Ja, naturligtvis vill folk behålla sitt, därför skadet vara något slags straff på sådana som ta det somär förbjudet att ta. Längre kan han inte komma denvägen. Tjuvgärningen är i och för sig ingen ond gär­ning, den bestraffas endast för ordningens skull. Dåär det ju inte så farligt längre!Det gäller hela tiden endast honom själv. Hanvar så fattig, därför behövde han stjäla, när han skulleha lite roligt. Hade han varit rik, så hade han intebehövt stjäla. Hela resonemanget slutar med, att detär hans fattigdom, som bär skulden till alltsammans.Han fäster inte längre något avseende vid det erkändafaktum, att det finns en massa fattiga människor sominte stjäla. Alla fattiga måste stjäla, de som inte stjälaäro obegripliga, och med dem har han ingenting attgöra. Och själv hade han på sätt och vis rätt attstjäla, eftersom han nu en gång för alla befinner sigpå andra sidan, på det förbjudna området. Även därmåste ju människan leva, man kan inte gå och ta livetav sig för att man stulit en väggklocka. Men detär i alla fall roligare att vara fri, därför ska hanförsöka skaffa sig arbete, om det går, när han kom­mer ut.Han har en mycket stor respekt för allt vad fängelse­prästen talar om moral. Han begriper det inte alls,men skäms för att visa att han inte begriper det –sista resten av motviljan mot det orätta! Han försäkrar,att han lider oerhört av sitt straff – för att kunnastimulera sig till riktigt kraftiga försäkringar, bortserhan från den realitet han har inpå näsan och gräverner sig i de dystra föreställningar han hade om fän­gelset innan han kom dit – dessa fantasier bli i så­dana ögonblick mer levande för honom än den verk­lighet han själv upplever. Och då lider han förfärligt!Det kan inte bli tal om annat än att han ska göraallt vad han kan, när han väl blir fri, för att slippakomma tillbaka till detta fasans ställe! Det låter riktigtbra – innan det där flottiga leendet ger den mestspökaktiga overklighet åt alla hans goda föresatser. Dåförstår man, att karlen pratar på måfå utan att hanågot begrepp om vad han säger, han talar om singräsliga ogärning och om nödvändigheten att handlarätt på samma sätt som okunniga människor skrytamed utländska ord utan att ana deras verkliga betydelse.När han kom ut från första straffet, lyckades hanfå arbete, men slutade efter en liten tid, emedan detvar så tråkigt att arbeta. Han söp, en dag tog hannågra ölflaskor ur en bryggarevagn mitt för näsan påen poliskonstapel. Dömdes för andra resan.Kom ut igen. Polisen inskärpte noga hos honom,att om han visade sig ute i sällskap med misstänktaindivider, kunde han bli bortdömd på tvångsarbete.För en människa, som ville arbeta sig upp, var såledesingenting viktigare än att hålla sig borta från farligakamrater. Han hade ingen tanke på sådant. Han gicktill krogen, sökte upp fängelsekamrater endast för attfå en trevlig pratstund om gemensamma minnen. Hansöp med dem och tog en korg nere vid hamnen, blevfast innan han ens hunnit se efter vad den innehöll.Det var tredje resan.Det fanns inte spår av vilja eller reda i hanstillvaro så fort han kom ut, han drev utan styrselsom ett spån på böljande vatten. Han kände det somnågot omöjligt och oerhört pinsamt att nödgas självbesluta sig för någonting, välja, ta initiativ. Och lustenatt med kamrater tala om fängelset var ingenting annatän en hemlig längtan dit igen, liksom den sjuke längtartill sjukhemmet och till läkarens fasta vilja, fastän hanhar massor av ord för att klaga över dess orättvisor,grymheter och dåliga mat.På fängelset hade han visserligen inte något behovav sprit, men så fort han kom ut, störtade han sigmed glupande hunger över brännvinet. Ty först somfri kände han åter sin egen kraftlöshet och behövdemassor av alkohol för att kunna befria sig själv fråntillvarons tyngd. Oemotståndligare än någonsin lockadespriten, farligare än någonsin var dess ödeläggelse.Fjärde resan var ett par skor i en butik. Femteresan var en kavaj på en arbetskärra. Sjätte resanvar en bunt trasmattor i ett vindskontor. Sjunde resanvar en säck tvättkläder i ett annat vindskontor. Sådanavoro hans livs stora händelser. De kostade honomtillsammans omkring nio års tillvaro i ensam cell.Här sitter han nu vid slutet av andra året underdenna straffperiod och meddelar prästen, att han funderatpå om han inte möjligen borde sluta upp med attsupa i alla fall och bli nykterist? Han har återvänttill detta problem – då kunde han kanske i ett tagbli kvitt alla svårigheter? Han är medveten om attdet blir oerhört svårt, fast han inte i fängelset harringaste begär efter alkohol – han har i alla fallen svag aning om, att det är något annat än nykterhetsom fattas honom, något som är ohjälpligt – följerhan den dunkla känslan ett stycke, så hamnar han ivissheten, att det är fattigdomen som är hans olycka.Så han är inte alldeles säker på heller, att det tjänarnågonting till att bli nykterist på friheten.Skulle det inte vara bättre att tänka ut någrabestämda planer för framtiden, än att sitta och funderaöver sin egen fattigdom?Äsch, vad skulle det tjäna till? Nu på två århar det hunnit bli så förändrat därute, det är omöjligtatt veta något som man kan rätta sig efter. Det ärnog så, att man är som man är å de kan inte fanhjälpa!Det är självuppgivandet. Det är det slutliga med­givandet, att man är den svage, den livsoduglige!Härinne i den här cellen sitter en annan vane­förbrytare, som inte återfaller av viljelöshet, men somvill brottet därför att det är hans livsluft utan attdock vara hans egentliga yrke. Det är tattaren ochhästhandlaren Karl Gustav Adolf Oskar Fredrik Falk.Han är mycket ledsen för att han mördat sinbror. Men ännu mer för att människorna äro så elakaatt de hålla honom kvar i fängelset, fast han ångratsig så väldigt mycket och redan arbetat av det därknivhugget flera gånger om. Han tycker att man över­driver saken alldeles orimligt, inte var broderns livvärt så här mycket!Om han genast hade blivit halshuggen för mordet– det skulle han så väl ha förstått! Det var vad hanväntade, när han gick ner till polisen, fast gamla morsansvor och bad honom stanna kvar i gömstället på vin­den. I det ögonblicket tänkte han inte så mycketpå brodern som desto mer på mordet och var bereddatt i stor och tårdränkt barnasorg över tillvarons all­männa grymhet sona liv med liv. Tanken på en röd­klädd bödel, ett svart bårtäcke, en stupstock och enbila var fylld av hemsk och lockande tjusning.En dag fångvaktaren så berättar:i morgon, Bernhard, skall du avrättas!Bered dig själv och bekänn ditt mord,förrän du göms i den kalla jord.Ja, svarar Bernhard och stilla gråter,nu vill jag gå och se Anna åter!Ty hon däruppe i änglalandska ge förlåtelse med sin hand.Och nästa morgon man Bernhard ledertill avrättsplatsen, han faller neder,en blomsterkvast han i handen höll,och bilan höjdes – hans huvud föll!O, den där blomsterkvasten han höll i handen!Vilken stolt känsla, svällande av självmedlidandetstårar, att få träda fram inför den bävande människo­massan att dö, att lägga själv sin bara hals underrättaresvärdet såsom ett försoningsoffer för att hanmördat sin broder! Det är något som man kan hanöje av att tänka på. Det skulle aldrig glömmas, ialla tider skulle man sedan tala om den stackarstattaren Karl Falk, som var så rättvis fast han varsorgsen – han skulle bli en av de många olyckligahalshuggna, som alla människor begråta och berömma!Men ingalunda var detta hans enda fantasi!Det porlade och glittrade som alltid i hans barna­själ, än tungt och mörkt, än skyhögt jublande i stolt­het. Han var också en mäktig man, den store tattarenFalk, den rikaste, den starkaste, hela världen var hanshem, hans hästar voro snabbare än alla andras. Ensådan man hade rätt att göra vad han ville, ingenvågade döma honom. Men häradshövdingen på tingettrodde visst att han satt dom för svin, det skullebli annat av bara kungen fick reda på saken!Det spelade och glittrade i tattarens barnasjäl –nya drömmar varje stund! Till slut kom verkligheten.Sex års straffarbete för vådadråp. Det började gåupp ett ljus för Falk: tänk så bra – då får jagarbeta av det här lilla trasslet?Det skulle gå som en dans, och det gjorde detockså hela första månaden. Sedan började han såsmått undra, om det inte snart kunde vara nog? Nu hadehan ju arbetat så förfärligt mycket. Räckte det intetill som betalning för brodern?Att sitta innestängd dag och natt och sy säckar,det klämde snart samman bröstet på vildfågeln, efterytterligare en månad började han kippa efter andan –i Jesu Guds sons namn, tänker ni mörda mig långsamt?Skulden blev tyngre och tyngre att släpa på, i ställetför att den skulle avplånas. Och de hade sådana konstigapåhitt i fängelset, han skulle lära sig läsa och skriva– och räkna med siffror – vad tänkte de egentligengöra med honom till slut?Jo, han skulle bli en samhällsduglig människa,lära sig ett yrke att hederligen försörja sig på. Förstoch främst skulle han lära sig inse vilket svårt brotthan hade på sitt samvete och söka frälsning hos Gud,som sänt Jesum Christum sin son till en frälsning föralla syndare.Ja men då var det ju försonat? Då var det juorättvist, att han skulle sitta här och arbeta av skuldenför brodern? Den skulden kunde han ju förresten mycketbättre betala av om han bleve fri, för då skulle hanöverta Vilhelmina och barnen och hjälpa modern ochsköta om affären, nu hade de ju Bara Napoleon tillhjälp. Och varför skulle han lära sig ett annat yrke?Han ville ingenting annat bli än hästhandlare som förutoch resa på marknader som förut. Inte kunde hanslå sig ner bara på ett ställe, han måste ju flyttaibland, han skulle väl inte sitta i fängelse i hela sittliv för det där lilla knivhugget, han skulle väl blifri någon gång? Annars bleve han ju alldeles förstördoch onyttig, då vore det väl bättre att de genasttoge livet av honom? Och det var väl ingen människa,som kunde säga annat än att han visste hur svårtbrott han hade att försona, han ville så gärna blihalshuggen om det kunde hjälpa, och han hade ju sagtmånga gånger att han var så ledsen för att han mördatsin broder. Men när han nu blivit dömd att arbetaav’et, så skulle han väl vara fri snart, så mycket somhan redan hade arbetat!Så småningom kommo försiktiga och underliga brevfrån gamla morsan och Vilhelmina. De meddelade imystiska ord, att de höllo på med en viss sak, somnog skulle bli bra, så att han behövde inte vara orolig,de ville inte säga mera, för då kunde vissa personer bliförbittrade och börja pina honom i cellen värre ände redan gjorde. Han begrep att de försökte få honombenådad, men det vågade de inte skriva rent ut, detrodde att fängelsets tjänstemän skulle ta det som enpersonlig förolämpning och hämnas – liksom polisenendast av rent personlig illvilja hade bråkat om kniv­hugget.En viss sak misslyckades emellertid, för det fannsså många elaka människor – ingen som aldrig sålitet kände Kalle Falk ville hjälpa honom att bli friigen eller rekommenderade honom till benådning, hanhade inte farit så fram i bygderna.Då fick han ett brev fullt av gråtande ord, för attmyndigheterna som läste det skulle bli rörda och förlåtadjärvheten. Då skrevs äntligen rent ut, att han bordesjälv gå till kungs och be om nåd för att kunnaförsörja sin fattiga, dödssjuka mor och den stackars för­tvivlade Vilhelmina och hennes små barn och den djuptolycklige Napoleon, som nu inte hade något kraftigtstöd men fick växa upp utan att någon uppfostradehonom och lärde honom folkvett och skick och ordning.Karl Gustav Adolf Oskar Fredrik Falk skrev egen­händigt till Konungen och framlade i ödmjukhet dennabehjärtansvärda sak. Han framhöll uttryckligen, att hansjälv skrivit sin nådeansökan – därav kunde då Ko­nungen se, att Karl Falk var en bildad person. Isärskilda bilagor till detta betydelsefulla dokument av­styrktes nådeansökan livligt av alla, som hade att däromyttra sig, enär fången uppenbarligen saknade allt be­grepp om innebörden av sitt brott, följaktligen hellerinte visade spår av ånger och inte den ringaste hågatt i friheten leva ett annat och samhällsnyttigare livän förut.Nådeansökan blev avslagen till Falks gränslösahäpnad. Det hjälpte inte att han var en bildad person,som själv kunde egenhändigt skriva brev till Konungen.Då hade fängelsets tjänstemän spelat honom något sprattbakom ryggen, han begrep att han var i deras våldoch måste vara mycket försiktig.Här sitter han nu, hopplöst nerslöad, en liteninstängd vildfågel, som tappat sina stolta fjädrar ochsitt granna kurage. Ibland blossar hatet upp emotbrodern, som gjorde sig så dyrbar och pinade sinbesegrare så onaturligt länge, på det här viset blevju hela livet förstört för Karl Falk till ingen nytta.Ibland gråter han hjärtslitande som ett barn i sininstängda maktlöshet, ibland ler han vänligt och inställ­samt mot vaktkonstapeln – djurets hjälplösa stillhetunder sin egen vanmakt.Härinne sitter rallaren Berg från Bondgruvansruttna by.Slutad är vandringens oro, mörkare och mörkareblir det i hans själ, sans och förnuft sjunka till botteni det sjuka blodets djup.Länge hade han strukit utmed gränsen till detförbjudna, känt i sitt innersta den hårda muren resasig, som samlats från fäderna under släkt efter släkt,den hindrade honom att pröva allt, göra allt, vara allt,inte endast vara rallaren Berg, som kallades Lutfisken,men också vara någonting annat, allting annat, varahela Alltet, det ofattliga – som ändå finns – bortomdet där som hindrade – på den här sidan murenfanns för honom bara olycka och tomhet, men påden andra sidan? därute? därborta? där vida överalla gränser?Att göra det underliga, som kittlade med en rys­ning av vällust – att göra det som ingen annanvågade göra – den tanken silade likt en smekandeström genom hela hans väsen. På den här sidan murenfanns ju ingenting särskilt att göra, här var alltiddetsamma och detsamma.Blod, som en gång kraftigt blommat – nu sjönkdet ner genom hans kropp till förruttnelse.En känsla hade tagit honom starkt en gång ochhållit honom fast – tycket för hustrun.Samlivet med henne hade tagit allt. Skammenatt hos henne inte vara en riktig människa hadehållit honom uppe och tvungit honom till den oer­hörda ansträngningen att samla hela sin styrka, somförr eller senare i alla fall skulle ha brustit, eftersomden gick över mänsklig förmåga, det var en kampmot naturen, som ville neråt djupen igen, att sjunkasamman med Alltet efter blomningen i köttets tid.Berg var en av de få människor, som lyckas attmed en fruktansvärd kraftanspänning över mänsklig för­måga hålla sig uppe en tid emot naturen. Resultatetblev inte märkvärdigare än att han för alla som kändehonom var den surmulet ärlige gruvarbetaren Berg iHasselbotten – men att nå den ställningen och attbehålla den för en tid var för honom förenat meden vansinnig kamp, så djupt nere i mörkret levde hansande och så tungt pressades han allt djupare neråtav sitt eget ruttna blod.Hustrun dog, då släppte kampens spänning plöts­ligt och fullständigt. Han tumlade utför som en fal­lande sten.Det gav en ny tillfredsställelse – att få ge vika!Men efter den långa kampen att hålla sig uppe gickfallet för fort, han kände själv att han sjönk, detgav oro! Så gjorde han ett krampaktigt försök atthålla sig uppe igen.Men en dag, när han satt som en sur och tjurigYttre Vakt vid Nykterhetsföreningens möte, kom hanplötsligt att tänka på, att han behövde en sup. Hangick ut ett ögonblick och fick några supar, kom till­baka och slog sig ner på sin vanliga plats och varen särdeles glad och munter och lättlivad Yttre Vakt!Inte så där glad och munter och lättlivad som vanliga,friska människor. Men med en brusande underton avraseri – det glittrade hån – det stänkte våldsamråhet – det sjöd och bubblade av misstänksamhet,plirande illvilja, hat och skadeglädje och förakt! Hanvar den store, den ende – .Det blev ganska tråkigt, när bröderna och syst­rarna funno den man de posterat som yttersta förpostmot rusdrycksdjävulens krigareskaror, sin egen YttreVakt djupt inne i ett brakande slagsmål med ung­domen, som väntade i förrummet att få gå in ochtjäna nykterheten med dans.Berg gav sig i väg på luffen, ut skulle han, menhan kom aldrig ut, kom aldrig ifrån sig själv, ständigtstod muren i hans inre, som hindrade honom varaallt. Han hade en del fullkomligt likgiltiga saker försig, som han strax glömde igen för att undra, om detvar längre bort han skulle gå? Han träffade en heldel trevliga människor, men glömde dem strax igen,de voro inte han och han kunde inte vara de, hankunde inte vara den ende, han måste gå någon annanstans för att vara Alltet.Han kände dock, att där brännvinet fanns, därskulle han vara. Då gled han som på en forsandeflod, rastlöst utför i en sjungande, ljuvlig glädje. Hankände en sargande ångest, när han stod nykter påstranden bredvid och såg den breda floden tumla medsnabba, porlande böljor förbi – han måste vara med– det var ju Han som skulle bäras av det ljuvligaruset och växa med eldig styrka tills han uppfylldejord och himmel med sin ande och gled in i detstora Alltet.Plötsligt märkte han, att det där som hindrat honomäntligen hade givit vika – han kom med sådan fartigenom, att han for springande ut på andra sidan –utan att han ville springa, utan att han visste varförhan sprang – det klarnade – han hade gjort någon­ting nyss medan han var kvar därborta – han mindesatt han hade svingat något i sin hand, han hade hörten dov duns i en människokropp, någon hade visst fallitoch blivit liggande. Det måste han ju göra för attkomma igenom det som hindrade, han hade alltid hörtnågon ropa inom sig att han måste göra det – ochnu var det gjort – nu var han fri.Han var ute i en rymd utan gräns. Han kundeäntligen andas så djupt han ville. Ingenting hindradehonom mer. Framför honom, runtomkring honom varAlltet, där han var ensam, alltså lade han sig tröttatt sova, det var naturligtvis det första man skulle göra,när man blivit allt.Han försökte så gott han kunde förklara det därför domaren! Men han hade inga ord.Och det kunde inte finnas några ord, han sågframför sig det han skulle säga. Det var ibland somnågot som talade, ibland var det ett tåg, ibland vardet ett berg, som sprängdes i luften och blev en storblomma, som åt stekt strömming och tyckte att det vargott och sedan flög bort som en fjäril och blev en helrad vita fjärilar, det såg ut som fladdrande snöflingoroch var i själva verket en djup snödriva. Ibland vardet siffror som gingo tillsammans och skrattade somlättsinniga flickor och gingo baklänges och bockadesig alldeles som turlistor i en väntsal bruka göra närman är sömmerska och ska fara bort med kläderman har syndigt använt till fula ord – varför skulledet vara ord?Domaren låtsades inte begripa vad Berg menadeoch talade om att låta en doktor undersöka den häktadessinnestillstånd. Då begrep Berg att det började blifarligt och brydde sig inte om att försöka förklaranågonting av det han kände inom sig. Och genastblev domaren hygglig, så fort han såg att Berg förhöllsig stilla och lugn – den häktade behövde inte under­sökas av läkare, förklarade rätten, ty han spände öronenoch plirade med ögonen för att både se och hörafrågornas snärjande mening, han utvecklade en sju­hälsikes slughet, svarade kort och snävt på allting ochgömde sig helt och hållet inom sitt skal. Det gjordeju ingenting om domaren inte fick veta hur det hadegått till, eftersom Berg nu i alla fall var Alltet. Ochhan kom att tänka på, att så långt kunde han aldriggå i hela sitt liv, att han någonsin kunde komma igenomden oändliga rymd han såg runt omkring sig, då voredet ju lika bra att stanna där han var, det gick likabra att sova där, och något annat skulle man inte göranär man var ensam. Så blev han dömd.Precis tokig var han inte, men en smula sinnesslö,kunde inte hålla isär sina egna föreställningar ibland,han var i största allmänhet en djupt degenereradmänniskospillra, hade prästen fått klart för sig. Medett förnöjt småskratt brukade fången anförtro vakt­konstapeln, att han var ensam så att nu var det ingenfara längre!Så gick han ut på gården och sig en yxa togoch tänkte lilla vännen sin att mörda –Det var det enda han kom ihåg av en visa om ettförskräckligt mord, och stort mer kom han heller inteihåg av sin egen våldsgärning. Visan trillade i väg påen lätt och obekymrad melodi, och därför hade denfastnat i skallen på Berg en gång. Sedan han nu fåttlugn och stillhet för sitt eget dyra jag, brukade hanibland gnola på den där lilla visan som en gärd avvänskap och högaktning för minnet av den där karlenhan hade slagit ihjäl.Härinne sitter en liten herre med spelande rått­ansikte och små blanka ögon, han är ett offer för enföråldrad strafflagstiftning angående sådana privatsakersom könslivet. Han kunde nu en gång för alla intefördra kvinnor, det var hans natur.Han betraktade det som en hederssak att inte erkännasig brottslig. Han är en martyr, framtiden ska ge honomupprättelse, nu har han endast att böja sig för denråa styrkan och bära fängelsets lidanden med en manstapperhet och en gentlemans självkänsla.Han var alldeles för meddelsam, det föll han påtill slut. Han kunde inte låta bli att tala om för vemhan träffade hur han hade det ställt. Det är dockinte allom givet att kunna med jämnmod ta emot sådanaförtroenden. Det var en som ansåg, att han lämpligastborde rådgöra med polisen angående de privatsakerhan envisades vilja sticka under näsan på alla människor.Och den som växlade in honom på det spåret var enarbetskarl, som fått sin tolvåriga pojke misshandlad avnotarien och som sedan inte kunde förmås att i lugnoch ro diskutera de här sakerna privat.Hos polisen lade notarien ner en outtröttlig omsorgpå att allting blev riktigt i sak. Polisprotokollet gestal­tade sig för honom till ett kulturdokument av den allrastörsta betydelse, detaljerna fixerades in i minsta enskild­heter och kunde ingalunda klädas i ett vanligt torrtprotokollspråk, han dikterade en kärlekspoesi så ving­bred och ändå så jordbunden, att den arme kommis­sarien började darra på näven och såg spöksyner.Kärlekspoesien gällde målsägarens tolvårige pojke,the master of the beauty.Råttherrn åberopade till en början hela den mo­derna vetenskapen och hela mänsklighetens historia. Detvar först och främst den där fjärdedels manligheten ochtrefjärdedels kvinnligheten som söker sin naturliga mot­part i trefjärdedels manlighet och en fjärdedels kvinn­lighet, för tusan hakar, se till att siffrorna bli riktiga– därmed var ju saken klar, man kan dock inteanständigtvis föra process emot naturen! Och hur ädlavoro inte de stora grekerna, de hade lyft kärlekslivethögt över jordisk lidelse till en strålande uppenbarelseav det gudomliga i gossegestalt, oköttslig och ändågenombävad av sinnlighetens eld, befriad från avlandetsdjuriska skam! Och alla samtidens stora platoniska män,de levde det skönaste liv enligt sin natur, utan attnågon därav tog skada, skulle sådana kulturlivetskonungar spärras in som sedlighetsförbrytare, vad blevesedan kvar av andlig betydenhet?Skulle då samhället aldrig förstå, att denna före­teelse är ett naturligt faktum, oberoende av människorsvilja, oåtkomligt för människors lagar, minst av alltnågot kriminellt, men helt enkelt bara något som är,liksom det alltid har varit och alltid skall vara, någotsom vi ha att rätta våra lagar efter i stället för attenvisas att vilja rätta den givna naturen efter våralagar och hopfantiserade moralbegrepp.Poliskommissarien var ju en enkel och redbarmänniska, han satt dödligt generad. Han hade haft åt­skilliga sådana här herrar under sin behandling, och varoch en hade försvarat sig på sitt vis, ingen dock meden så ogenerad argumentering som notarien.– Måste följa lagen, förstår herrn – kan nog såvara att det är lite underligt för nog är det konstigt –det här blir ju egentligen en lämplighetsfråga, förstås– där ingen åklagare finns, där finns heller ingen dom– kan det bara hållas tyst och utan skada för någon,så se vi ju helst att vi slippa syssla med sånt här –men det är ju så många som ta skada av’et, hela sam­hället kan man säga lider av’et, det är en massa tjuv­pojkar och slynglar som lever på pengarna de får avherrarna i stället för att arbeta ärligt, och vad detblir av de där pojkarna är ju inte svårt att förstå –och så går det ju i alla fall löst över oskyldiga barnockså, nog förstår väl herrn att vi måste skydda barnen?Då övergav råttherrn sina vetenskapliga och histo­riska förskansningar, släppte sina berömda män ochkastade sig ut på lyriken för att bedöva sin motståndaremed rökelse. När det gällde honom själv och föreligganderealitet, var det hopplöst att försöka förmå polismanneninse det sedligt rena och det oskyldiga eller ens detofarliga i den perversa naturen, den positionen måstegenast överges, och i stället måste lyrikens mystiska ochoverkliga belysning kastas över företeelserna.På detta område måste emellertid herrn med mate­matisk visshet hastigt trampa i klaveret, eftersom detsom i hans föreställningsvärld var lyriskt skönt ochförklarat, försvarat såsom självändamål genom sinskönhet, det trängde med heta, flämtande ord in ipolismannens föreställningsvärld såsom något uteslutandesjukligt och vämjeligt motbjudande. Det var inte möjligtatt åstadkomma någon förbindelse mellan dessa bådaskilda världar, de kunde aldrig förstå varandra.Kommissarien avbröt därför hastigt de lyriskautgjutelserna och konstaterade, blodröd av den skamhan kände å den andres vägnar, att det kärleksliv somså prisades gått ut på handlingar, vilka nödvändigt måstetillfoga den tolvårige gossen skada till kropp och själ.Då spelade råttherrn ut sin stora trumf:– Straffa ni var och en, som tillfogar en annanmänniska skada till kropp och själ?– Ja, naturligtvis! Få vi bara tag i honom så!Vi tar hand om den som plågar ett oskäligt djur tilloch med!– Vansinne! Ni straffar inte varje man, som an­vänder en kvinnlig sköka! Men ni vill väl inte påstå,att inte hon blir skadad till kropp och själ? Det måstefinnas gränser för den sentimentala blödigheten, ochvi som följa vår natur ha väl rättighet till samma tole­rans som ni?Det självreligiösa jagets och den moraliska idiotensdemaskering!– Det är illa nog som det är, medgav kommis­sarien, men vi ska inte utvidga gränserna för den orättsom måste tolereras, snarare tvärtom, så långt det ärmöjligt. Det hela förblir en lämplighetsfråga. Så längeni håller er tysta och stilla och inte skadar någon annanmänniska, kan ingen hjälpa’t, men på den punkten måstevi ingripa, det vore vansinnigt att ändra lagen så attni finge fria tyglar, det vore att kasta nya massor avmänniskor i fördärvet, det räcker till med det eländesom redan finns kan jag säga er. Det är tråkigt för eratt ni ska ha råkat ut för ett sådant sattyg, men det kaninte hjälpas, åtminstone kan inte vi göra något åt’et,om ingen doktor kan bota er!Kommissarien avslutade förhöret, domen föll snabbt,och fången fördes bort till tystnaden.Nu sitter han härinne och bär sitt lidande meden mans tapperhet och en gentlemans självkänsla, vissatt framtiden ska ge honom rätt – att smutsen är tillför att man helt naturligt ska vältra sig i den. Då skaherremoralen äntligen ha segrat fullt ut, de svaga haingen annan uppgift än att tjäna de starkare till välgångoch vällust.Jagets sterila njutningslystnad har ju alltid varitmänniskans andra natur, den reste sig ur maktens rus,den lurar i varje andes djup likt ett kuvat djur, bundeti rättens band – inte alltid kuvat hela livet ut, hosmånga fritt från begynnelsen, hos några sida vid sidamed den ädlaste vilja, alltid ett spökaktigt symbolumför jagets självbegär, driften att äga utan att giva, denosynliga, underjordiska viljan, som fåfängt strävar attutan rätt genom människolivet nå odödlighetens strå­lande höjder – åtminstone odödlighetens spegelbild iden dionysiska yrans ögonblick, då alla gränser upplösasoch sekundens droppe flyter samman med hela evig­hetens hav. Osaliga andar! med Ovissmossens köld iblodet och kärrblommans hetsiga trånad gömd i hjärtat.Utan rätt, det är deras särmärke! Rättlösa i världenoch rättstomma i sin ande. Det är deras särmärke, detär den andra naturens, de underjordiska drifternas, densterila själviskhetens, den perversa maktlystnadens, denmoraliska fånighetens särmärke.Härinne i den här cellen sitter slutligen denverklige yrkesförbrytaren, han som alltid och allestädesär a man of world, en man som kan ta sig fram överallti världen med sin förmåga att skaffa pengar, men somär kroppsligen och andligen oförmögen att själv åstad­komma det ringaste värde.Han är den tomma parasiten, som endast förmårtillgodogöra sig de värden som andra skapat, själv förmårhan varken skapa eller förädla eller ordna, endast sluka.Och under detta hävdar han sig själv, sitt egetjag, med sentimentalt pjoller och självmedlidande ochsjälvbeundran. Han är så ädel och fin i sitt hjärta,han är så olycklig, därför har han rätt att leva ettsådant liv.Dessemellan är han en farande man, som roar sinegen höghet med små oskyldiga fuffens, han lever så somhan måste leva enligt sin natur och så som han måstetro att alla människor leva, men han har befriat sigfrån träldomen, han behöver endast njuta. Han kanleva så, han är sålunda skicklig. Han ar jagad, sålundafruktad. Han är fångad, sålunda gränslöst olycklig. Hanär uppmärksammad av polisen, påpassad av alla männi­skor, omskriven i tidningarna, han är sålunda en storoch berömd man!Härinne sitter Frasse Karlsson-Gyllenhjelm, specia­list på inbrottsstölder.Han är bara en av de många, en liten man avdem, som bilda kärntruppen i brottets armé. Han ärinte på något vis ovanlig, men heller inte vanlig, inteen karaktäristisk typ för yrkestjuven, därför att detinte finns någonting för alla yrkestjuvar gemensamtkaraktäristiskt utom det att de leva på sitt yrke ochi övrigt sakna alla säregenskaper, de äro endast i störstaallmänhet tomma, karaktärslösa komplexer av mänskliganjutningsbegär, lösa och blöta andar utan sammanhangoch utan annan vilja än den sista hos människan somdrunknar: att gripa efter halmstrået. Man erkännernaturligtvis inte för sig själv, att man hela livet igenombefinner sig i en så besvärlig situation, man erkännerinte att man är oförmögen att komma på det torra, manär av en barmhärtig natur bestämd att åtminstone i sinegen föreställningsvärld vara en betydelsefull medel­punkt, och utifrån denna medelpunkt ser man den egnatillvaron i förklaringens vackra ljus.Frasse Gyllenhjelm, den olyckligaste av alla olyckligafångar, sitter härinne i bojor och järn, tio alnarinunder jord ibland de vilda djur och drakar, det ärhan färdig att svära på, den föreställningen om fängelsethar vuxit fast i folksjälen med all dess känslosammamedömkan för de människor, som över huvud taget blistraffade. Att sitta innespärrad i en bur, så klagarfången, o jag arma djur – däri ligger det oerhörda, somromantiken aldrig kan försona sig med! Jag havermördat ett barn för dig, men det kunde du väl ha för­låtit mig – så enkelt löses den rättskonflikten! På denbreda, slippriga grunden av dessa begrepp växer för­brytarens hela föreställningsvärld, däröver kan han intehöja sig. Olyckligast är fången av alla jordebarn, hanvar fattig, han måste stjäla, o tårars värld! Förtröstans­fullt går han till Gud i himmelen, precis sådan han ärska han förlåtas, utan kamp, med bara en slapp smekningav Gud – och då skall uppenbaras vad ädel själ ifången satt – men den förbannade domaren, nu blirdet hans tur att lida, nerkastad i helvetet för sin grym­hets skull!Det är folkföreställningen, sådan den blivit för­därvad av romantikens dunst. Den känner inte någonindividens ansvarighet för egna handlingar, känner idjupet, under alla lösa ord, endast den förnuftslösanaturrätten att vara allting och göra allting för sinegen skull, den yttre makt som hindrar och som kräverjagets underordnande är grym som domaren, hård sombojornas järn och mörk som cellen tio alnar underjorden, uppfylld av vilda djur och drakar.Frasse känner det i djupet av sin själ – det somhindrat honom att leva fritt sitt liv så som han ville,i vilken person detta hinder än må ha uppträtt, fientligthar det rest sig som den grymma ondskan själv emothans eget dyra jag.Verkligheten var ju inte lika romantisk. Verklig­heten var en liten fyrkantig, hygieniskt oljemålad sten­håla med gallerstrimmig fönsterglugg mot himlarymden,verkligheten var ett litet skomakeriarbete inne i cellen,en stängd dörr med gloende lucka bakom ryggen, matpå bestämda tider, promenad på bestämda tider, kyrko­gång på bestämda tider, vida linnekläder, läkare förkroppens vård och präst för de andliga behoven. Menverkligheten är fullkomligt betydelselös under ytan. Mitti allt detta satt dock Frasse tio alnar under jorden, smiddi bojor, väntande bödelns blodiga svärd, pinad av allamänniskors grymhet, sargad av alla vilda djur ochdrakar omkring sig, den olyckligaste av jordens allaolyckliga barn, som aldrig få sin vilja fram!I denna cell hade en gång suttit en stor ochberömd fånge, Frasse visste det och tänkte på honommed gråtande medlidsamma tårar, det var mördaren ochtjuven från Hobo, Vargen kallad, Frasses köttsliga mor­bror, nu var han längesedan död av människornas grym­het och hade gått hem till Guds eviga salighet.Frasse ville så gärna dö och bli salig han också,hans liv var slut, han ville inte ha mera liv, tänkte intemer på att leva, längtade endast med en sugande trånadefter döden, vilan och befrielsen – inte den smärt­samma döden av andras våld, o nej, ingalunda, mildskulle den vara, smeksam som en moders kyss på detsömniga gullebarnets panna.När han fördes upp till denna cell på tredje bottenoch i förbifarten kastade en blick från balkongen neri den tre våningar djupa stendalen under fötterna, visstehan genast med det längesedan avgjorda beslutets visshetvad han skulle göra. Det kom inte på honom som ettnytt infall, det steg upp inifrån med allvarliga ögon,som förundrat stirrade honom till mötes: varför ärdet inte redan gjort? Varför har du så länge varit enolycklig farande man of world? Har du glömt vad duskulle göra? Har du verkligen inte förrän nu kommitihåg det?Han var färdig. Trettio år gammal. Döden restesig inom honom som det självklara slutet på ett livsom ingenting mer kunde bli, det hade vänt sig inåtsom en förvriden stam, strävade av sitt eget livsbegäratt dräpa sig själv, eftersom det själv var sitt egethinder – cirkelns ödeHan skulle kasta sig ner från balkongen, det varen ljuv och smekande tanke, vilken makt gav den inteåt pinade anden! Med dystert förakt såg han ned påfängelsets myndigheter – de trodde, att de hade honomfast! Men vänta bara – han skulle visa dem! Sen kundede stå där vid den stackars fångens lik och ångra sig– för sent, för sent – med ett hemskt hånskratt skulleden dödes ande höja sig ur fängelsets dal, och alla elakapersoner skulle studsa och blekna av de förfärligastegrubblerier när de hörde detta avskedsskratt från dende plågat så länge – men på skinande vita vingar skulleFrasses ädla ande stiga upp till Gud och slå sig ner,belåtet grymtande, vid salighetens rika bord på Herrenshögra sida.Detta var nu hans käraste tankar. Han väntade attdagen skulle komma, då han skulle göra det. Iblandkom det på honom en undran, om det inte möjligenkunde vara i dag? Men tanken födde inte något beslut,varken ja eller nej, den smälte bort i en våt känslosky,dagen gick och han väntade på andra dagar, snart skulledet i alla fall ske, det visste han.Lika overkliga som nattens drömmar bakom honomsyntes honom nu livets brokiga, meningslösa händelser.Besvärliga att tänka på, ingenting att bry sig om vidare.Han fick aldrig vara i fred, fick inte göra som han ville,varför skulle han då bry sig om världen och människorna?Nu fingo de skylla sig själva!De händelser därute, som lågo honom närmast itiden, passerade ibland i oordnade skaror förbi hansminne. Likgiltigt såg han dem glida fram och försvinna,saken angick honom inte längre, han var färdig.När han kom med Ketty till Kristiania, olustigt be­svärade båda en tidig morgonstund, togo de in på ettlitet undangömt hotell, men efter några dagar blev hanvansinnigt uppskrämd av en karl, som stod i portenoch såg ut som en detektiv. Han hyrde ett rum åt sigoch Ketty ute på Löcka, och så började de båda attarbeta, var och en i sitt yrke.Håkon Mästare kom till stan efter en affärsresa, ochoch det såg ut att kunna bli lika storpent i Norge somdet varit småpent i Sverige – om bara inte de för­bannade deckarna hade varit, som en gång skrämt upphonom på Långholmen, nu såg han överallt poliser isyne, smög darrande kring gatorna och var oduglig attgöra något. Han riskerade att när som helst bli häktadbara för trots mot utvisningslagen, och då hade hansin gamla prövetid att tjäna av. Det var nästan lika illasom i Sverige, där han vilken stund som helst kundebli bortdömd för lösdriveri. Ketty förtjänade pengarpå sitt vis, fick övertaget igen och började leka singamla lek.Håkon Mästare ville ha Frasse med sig på en turöver Atlanten, men Ketty sade nej. Hon var oresonlig,han fick inte fara ifrån henne, det var bara nej och nej.envist och ilskt, och slutet på visan blev alltid att honskulle gå till polisen. Frasse blev förbannad, skar söndersin nya, fina, stulna resväska och sina kläder, han haderedan packat, skar sönder allt vad han ägde och hade– nå, ä du nöjd nu? fö nu kan ja inte komma nånstans!Nöjd var hon inte, han skulle veta hut och intebära sig åt så där med dyra sakerna, skrek hon. Tillslut fick hon vad hon skulle ha, en dagsedel så att honsatte sig på golvet. Då var hon nöjd och snäll ochsmeksamt blid för några timmar.Men inte som förut ändå! Det var något nytt, somlurade i hennes ögon – hon hade nekat honom att resamed en så målmedveten ihärdighet, som om hon haftannat i beredskap åt honom här hemma och inte villeatt han skulle undgå henne och bli fri att ställa tilltrassel i hennes affärer.Frun de hyrde av var gammal och van och visstehur sådant folk skulle behandlas. En dag kom honandfådd in och varskodde – en opdagare står därute iköket och frågar efter Gyllenhjelm!Frasse på dörren! Barhuvad och utan överrockmitt i vintern storsprang han hem till Håkon Mästare,som förgäves sökte lugna den skrämde vännen.Håkon gick ut för att rekognoscera, kom hemmed besked, Ketty hade en annan karl hos sig, enliten flink affärspojke som varit kypare och hetteMattis, det var han, som hade spelat opdagare i köket,Ketty ville bli av med Frasse på allvar, det var tydligt!Frasse gick inte vidare hem. Han bodde hosHåkon, de gjorde några små affärer tillsammans medande väntade på nästa Amerikabåt, men det kunde intebli så mycket. Frasse vågade knappast sticka näsanut genom dörren, världen var trångt sammanträngdkring honom, och han hade inte ungdom nog ochspänstig kraft att riva sig ut genom snarorna, somsnärjdes för att hålla honom fast och bevakad.Gamla vänner gåvo varning, han hade blivit angiveni polisen av någon, ingen visste vem, men två deckarehade fått i uppdrag att söka honom.Nu gungade marken – det var bara fråga omdagar – kunde han hålla sig fri tills Amerikabåtenskulle gå, då kunde han nog på något vis kommai väg med Håkons hjälp och sedan stanna i Amerika.Han gick inte många steg utom dörren, sent enkväll var han dock ute och smög – och då möttehan sin margrevinna! Som om hon gått och luratpå honom! Genast satte hon i ett galltjut: tjuven!– tjuven! – polis!Det var något, som blåste bort ur hans förstånd,han såg bara blod framför sig – flög på Ketty, ficknäven om strupen på henne och klämde till – därkände han det hatade köttet under sina fingrar –köttet som skrek! Nu teg det, nu skalv det – nu sjönkdet maktlöst ihop under hans hand – det silade vattenmellan hans tänder, hårdare klämde han fast det lösakvinnohullet mellan fingrarna – nu kom det rusandeen ny blodvåg för hans ögon – blod! skära kött!skära blod! hans andra hand fick upp kniven.Då tyckte Håkon Mästare att det kunde vara nog,han klev stillsamt emellan och fick Ketty ur Frasseshänder, hon låg och snarkade med slemmig mun ien port när de smögo därifrån, inte död dock, dethade varit för riskabelt, tyckte Håkon.Han ville hem igen med Frasse – men just åtdet hållet där hemmet låg syntes folk på gatan, demåste vidare ut i stan, bäst att söka sig annat tillhållför dagarna som voro kvar.Senare på kvällen satt Frasse på ett litet kafé nerevid hamnen, därinne fanns ett stort maskinpiano, sombrakade och dånade, man kunde inte höra något vackrare,det kändes som att drunkna i musik – Håkon varute och såg sig om efter ett ställe för dem båda attbo på.Affärsfolk brukade hålla till på det där kaféet– och plötsligt stod den satans Ketty därinne medkyparen Mattis, sin nye fästman. De slogo sig nervid ett bord och flinade åt Frasse, talade högt ochljudeligt sig emellan om den svenske stortjuven FrasseGyllenhjelm som satt därborta och som var så feg,att han försökte mörda oskyldiga kvinnor men intevågade stå för en polis.Publiken blev intresserad av denna lilla duell. Frassetillhörde redan de gamla, som voro ur leken, kyparenMattis var en ny man och hade många vänner. Därsatt råttan, jagad in i ett hörn, och kattan satt ihans närhet och spann så att det sjöng i luften.Det dröjde länge – Håkon kom inte. Maskin­pianot brakade och dånade det ena stycket efter detandra, under varje paus hördes Kettys gälla röst, ochMattis stack emellan med en och annan fundering.Publiken skrattade, krögarens matta ögon gledo fullaav förakt förbi Frasse därborta i hörnet. Och Håkonkom inte.Till slut hade Frasse fått nog. Han betalade ochsmög sig ut. Ketty rusade efter, Mattis följde dröjandepå avstånd, publiken samlades i dörren och fönstren.Maskinpianot brakade och dånade en ståtlig avskeds­marsch, man kunde gott drunkna i den musiken!Frasse smög sig fram utmed husväggen, darrandeav iskall fasa, visste ingenting, ingenting att göra. Hankunde lika gärna stanna där han var som att ge sigi väg ut i den stora stan, som var full av grymmapoliser. Och Håkon var förlorad. Men Frasse vågadeinte komma i kollision med Mattis, han måste fortsätta.Tätt efter honom gick Ketty, gatan genljöd av hennesgallskrik om tjuven Frasse Gyllenhjelm, nu vågade honsäga det berömda namnet högt!På avstånd följde kyparen, sävlig och vaksam.Om Frasse gjorde stånd, vek Ketty undan och Mattiskom fram i stället. Fortsatte Frasse att gå, sprang Kettyhonom i hälarna och Mattis kom på avstånd igen,färdig att försvinna så fort Frasse blivit driven tillen polis.Två karlar svängde om hörnet – två grova karlarmed käppar skimrade för ögonen på Frasse, och hansjönk som sten i en bottenlös stillhet. De hälsadevänligt och gemytligt – Frasse bara stirrade på dem.Till slut kände han dock, att marken åter börjadestanna och lägga sig fast under hans fötter – detfanns ingenting grymt i polismännens ögon, de vorobara vänliga, trygga och lugna – då kändes det nästanskönt att vara hos dem igen – ingen oro, ingen ångestmer, saken var färdig och klar.Han tog Ketty under armen och följde de bådapolismännen till nitton Möllergade. Hon ville inte gå,men han släppte henne inte, visst ska du följa meoch se hur de går, du som har vari så ivri! –Och Mattis var försvunnen. Då begrep den lilla blötakvinnohjärnan att det var tid att gråta och klaga:– Elskade du, fölåt mej, fö de va inte mitt feli så fall, å de kan di här konstaplarna intyga, fö de vaMattis som talte om att du va i stan, de va ändåden där dan nä du skulle fara till Amerika, stackasFrasse, då kom han opp till mej å ville hälsa på,å han hade en ny mandolin me sej som han ville duskulle köpa, för han visste du va så musikalisk, åde e du, de vet du velan att du e, stackas Frasse,å den va inte alldeles ny men nästan ny å de vabara ett par strängar borta på’n, så du kunde haspelat så vackert på’n, du som e så musikalisk, minnsdu hur vacket du har spela å sjungi för mej mångagånger o va vi har vari lycklia, stackas Frasse, å duskulle få köpa den fö tjuge kroner, sa han, å dåsa han att ja skulle tjalla dej, fö du va inte hemmadå, annars skulle han mula mej, sa han, å han harsutti inne flera gånger fö han har tjingra flera pesoneri Norge å di kallar honom fö Knivskärarn, de harstått i tiningen så han e en kend peson i så fall, å dekan konstaplarna här intyga att di kallar honom förKnivskärarn, för han har tjingra flera pesoner, å jable så redd fö honom mesamma så ja sa att ja skullegöra så du ble snodd, men de stimma ja åt’en barapå kockaro förstår du velan, stackas Frasse, inte villeja du skulle bli snodd, du som va så olyckli, stackasFrasse, de vet du velan, o va ja elskar dej, Putte lilla,om du visste, o va ja e lessen för att du har blivisnodd – stackas Frasse! – vi som har elskat varann så,greslitt, så, föfälitt, mycke, minns du de, liten? minnsdu hur lyckliga vi har vari, du å ja? å ja va såredd för Mattis, så jag måste gå ner till polisen åseja var du bodde nånstans – stackas Frasse! –å de kan konstaplana intyga att ja måste gå ner tillpolisen å seja att du va i stan, fö han våga integå in sjelv sa han, å han skulle slå ihjäl mej, sa han,om ja inte gjorde så du ble snodd, stackas Frasseva du e olyckli nu, du som har vari så malli förut –för annas ville inte han stanna hos mej å bli minfestman, å vem ska ja ha nu när min elskade Frasseblir stillad på Löcka, du slipper åtminstone kommapå Tavet nu, fö när du kommer ut från Löcka, såblir du utvisad till Sverge, å då åker’u direkt in påSvattsjö för lösis, fö du vet att du har skriftli varningi Sverge, stackas Frasse! va du e olyckli nu! ja haringen annan att hålla mej till än Mattis nu, inte föratt han e min hallick inte, fö så simpel vill ja intevara att ja vill ha nån hallick, de kan du intyga –stackas Frasse! – men han e min riktia festman, åkonstaplarna ska inte tro att Mattis vill göra nånmenniska nå ont vidare, fö vi ska gifta oss å bliådentlia, å vi ska hyra rum å kök å fösörja ossådentlitt – stackas Frasse, va du e olyckli nu! –fö Mattis kenner så många herrar som kan kommaå helsa på oss, å ja får så greslitt me pengar avalla herrar, fö dom tycker att ja e så trevli å harett sånt trevlitt sätt, de vet du, Frasse, att dom tycker,fö de sa ja åt dej fösta gången vi träffades i Humle­gården i Stockholm du å ja, de minns du nog, stackasFrasse, lilla elskade nassegrisen, om du visste va jae lessen för att du ska sitta inne på fengelse igen imånga år, elskade lilla rara Frasse fölåt mej, fö duvet hur lycklia vi har vari, du å ja, mins du våtlilla rum i Göteborg, de va velan sprallan i vedreå tjipp tjopp kinaman varenda kvell, stackas Frasse,va du e olyckli nu, men ja hoppas du ä snell å fölåtermej de här lilla sprattet ja har spelat dej, fö de vainte min mening att du skulle bli snodd, ja stimma så därtill polisen bara på kockaro för att inte Mattis skulletjingra mej, förstår du velan, å nu ska vi bli ådentliabåde Mattis å ja, å du som e så malli för att du een stor å berömd man, stackars Frasse, du ska velaninte festa dej ve så lite!Så var lyckan slut, och han skildes från sin mar­grevinna, som var lite tokig i huvudet, det hade dok­torn sagt en gång, och då kunde hon inte hjälpa atthon var sådan hon var.De sex månader han hade kvar av prövetiden fickhan börja med genast, sedan lades på honom ytter­ligare sextio dagars fängelse för återkomsten till Norge.Den gamle fängelsedirektören var lika faderligtvänlig som förut, mer bekymrad, men ändå så hjärtligtdeltagande. Fängelset hade samma små fördelar attbjuda såsom uppmuntran åt lojala fångar. Men alltdetta avspeglade sig inte nu hos Frasse i religiöst fär­gade känslor av tacksamhet för den välvilja, som vi­sades honom. Första gången hade denna välvilja gjortett mycket djupt intryck på honom, under årens lopphade han bearbetat minnet och så småningom ändratom förhållandet till något som liknade en venerationfrån fängelsetjänstemännens sida gentemot honom per­sonligen, han hade smickrat sig själv med att dennamyndigheternas vördnad för den berömde Frasse Gyl­lenhjelm var mycket begriplig och egentligen alldelessjälvklar.Men medan han på detta sätt bearbetade sinaföreställningar, hade de verkliga förhållandena förblivitoförändrade. Han kände en djup besvikelse – nuvar det ju lika jävligt här som på alla andra ställen,här var samma helvete som på Långholmen, visser­ligen blev man inte pryglad i smyg, men här var sammahelvete i alla fall, till och med värre, kunde mantryggt säga, ja för all del, mycket, mycket värre – istörsta allmänhet.Den lilla tobaksflätan, som hade så djupt rörthonom, den gjorde nu inte något intryck alls. Hantog emot den som sin höga rättighet, det var derasskyldighet att ge honom den, helt enkelt. Eftersomhan hade suttit och väntat på den i två månader ochvisste att den skulle komma. Men den var ju mycketmindre än förut, och så hade de köpt av den där sortende mycket väl visste han inte kunde tåla – bara föratt jävlas med honom. Där ser man vilka utstuderadebovar dessa tjänstemän kunna vara, fast de smila såvänligt. Falska lymlar! Den stackars fången blir alltidbedragen på det som är hans rättighet att få!Men tiden gick i alla fall, och utvisningen kom alltnärmare. Här i fängelset kände han sig åtminstonenågot så när säker. De ville nog inte mörda honomhär. Men snart skulle han skickas under bevakningtill Charlottenberg, då skulle länsman se i papperen,att han var skriftligen varnad för lösdriveri, han skullebli sänd vidare under bevakning till Stockholm, tillpolisen där att hånas och – – – .Kunde han komma levande ut från Myntgatan,skulle det endast vara för att under bevakning sändastill Svartsjö. Det var värre än döden. Till Pinanville han inte. Nej, den saken stod klar. Där jagadesman med piska till slavarbete. Hellre vad annat somhelst.Vad han skulle göra, det visste han inte. Endastatt ingen frihet väntade honom, endast att han måstevälja mellan två olika helveten, av vilka det ena medvisshet inte kunde uthärdas. Fastkedjad vid de storastenbrotten där ute på den vilda, öde ön i Mälaren– det var alltför hemskt att tänka sig!I en dov ångest väntade han på sin transport.Dagen kom, resan gick till Charlottenberg i säll­skap med en gammal konstapel, som tuggade ochspottade snus i en enda ström. Fylld av äckel, förakt,hat och ångest kröp Frasse ihop i ett hörn och bettänderna fast i sin hårda fråga: vad skulle han göra?Aldrig till Pinan, den saken var klar.En svensk polisman mötte i Charlottenberg ochkvitterade fången. En dum bonddräng med mördare­ansikte, tyckte Frasse. Det bar i väg till länsman.– Va har ni gjort i Norge fö någe? frågade polis­mannen hånfullt och självdrygt – i blinken såg Frasseinom sig vad han skulle göra – det var den härbonddrängen som skulle få smaka hela hans hämnd– och därefter rullade gamla kända syner upp sighela vägen framåt till Långholmen – inte till Svartsjö!Han hade händerna fria. Stannade och slet uppsin kniv. Sprang på polismannen, skar honom kors ochtvärs, så att hela hans dumma mördareansikte blevbara blod. Frasse tänkte sig, att han på det visetmördade. Men han begrep inte saken, höll sig helatiden åt ansiktet med kniven. Den fast inriktade döds­stöten var alldeles för tung för hans lösa ande, detkunde endast bli en lömsk misshandel på måfå.Men Pinan slapp han! Det höga spelets vinst varflera års straffarbete.Och ändå var inte hela frågan besvarad: vad skullehan göra? – Det fanns ännu någonting kvar, det levdeännu en stadig oro inom honom, där böljade en mörksky utan former, han kunde inte se någonting klart– där hördes ett ivrigt sorlande, han hörde någonting,visste att det var något han skulle göra – vadvar det?Han grubblade över detta som över någonting hanglömt och måste dra sig till minnes. Saken låg färdignågonstans, men han kunde inte se den – ordet låghonom på tungan, men han kunde inte få fram det –tills det plötsligt en dag sprang upp – det liknadeingenting annat än minnet av en redan utförd, alldelessjälvklar handling, som lyckats förträffligt och var baraangenäm att komma ihåg – att hoppa över balkongen!Ja, det var ju det han visste genast han gick hittill den här cellen! Bara att springa rätt ut – ochslå ner på stengolvet i dalens djup! Att ligga därneredöd! Sova i lugn, aldrig pinad mer! Slut, färdig medlivet, firad av Gud i himmelen som den förlorade ochåterkomne sonen!Minnet av denna död stod för honom natt och dag,han sög dess sötma girigt och kände sig plötsligträddad till en jublande maktställning. Äntligen skullehan få göra detta! Det var inte att gå emot naturen,intet motstånd att med hårdnad vilja övervinna, dåskulle han ha stannat vid motviljan mot döden ochrädslan att bli mördad. Men han stannade inte, hanträngde vidare liksom cirkellinjen växer in i sig själv,det var livsströmmen på djupet inom honom som gledin i dödstankens skugga och strävade att uppnå dödenmed samma oemotståndliga makt, varmed den låtithonom förnimma alla andra levnadens glupska begär.Det var livet själv inom honom, som längtade tilldöden.Han tänkte sig inte fri igen någon gång i framtiden.Det var inte så, att han hellre valde att stanna ifängelset – men så, att det för honom själv inte fannsnågot annat att välja än den stora dödens port, somkom allt närmare med sitt djupa mörker och sinstora vila.Ibland for en skälvning av ångest igenom honom– den gamla tanken, som alltid klang likt en strängmed samma, ständigt samma ton – att han skullebli mördad av tjänstemännen. Men ångesten gälldenu, att han inte skulle hinna komma före dem i derasanslag – lura dem på bytet genom att springa rätt ut itomheten, där de inte kunde följa honom – att blimördad av dem, det var tvånget, då svarade genastmotviljan – att själv dö, det var jagets triumf, denegna viljan, livsströmmen som av egen makt gled ut ibefrielsen.Han var mycket belåten att han hamnat just isamma cell, där den berömde mördaren Vargen frånHobo suttit, det var en uppmärksamhet som kändessmickrande, inom sig var han halft övertygad, att detvar Gud själv som varit så artig mot honom.Vargen hade mördat så många människor, att ingenkunde räkna dem, han hade skurit dem och druckitderas blod, likt en varulv hade han sugit livssaftenur små barn, men det var bara för att han var såolycklig, människorna hade varit så grymma emot honom.De vågade inte halshugga honom, de visste att hanegentligen var oskyldig, men de läto honom pinas etthelt liv i fängelset. Nu satt han på Guds högra sidaoch fick i himmelen den rikaste ersättning för allaplågor och besvär han haft på jorden.Själv hade Frasse gjort fullkomligt klart för sigvilka namnlösa lidanden han tvingats uthärda underden korta tid han varit Frasse Gyllenhjelm, alltid hadehan jagats av människorna, aldrig hade han fått görasom han ville. Den räkning på vedergällning han skullepresentera Gud omfattade hela det liv han nödgatsavstå ifrån och endast delvis hunnit smaka under friti­derna. Det började ju så bra, det livet, när hanreste ut med Håkon Mästare i ungdomens hela glans,de hade så många roliga små fuffens för sig – sedanstängdes han in med falska och avundsjuka människorssnaror, drevs från land till land och hem igen till entrång liten fläck att mördas. Och när han försökteriva sönder snarorna för att åter komma ut till frihetenoch börja den glada ungdomens liv på nytt, då blevhan gripen, smidd i bojor och järn och inspärradi fängelse tio alnar under jorden, bland drakar ochvilda djur.Var det för mycket begärt att han ville ha literoligt efter sin gräsliga barndom?O, han mindes den natten, när han inte kundesova för ohyra, när han lade sig på köksbordet ochlössen och kackerlackorna kommo krälande efter honomi myllrande massor för att äta upp honom. Han mindestiggarekorgen han burit på armen i många år, hanmindes också lilla Happa Tja, hur de brukade lekatillsammans, gömda bland utkantens bergknallar. Hanmindes hennes lilla kropp, het av grymmaste åtrå –han kände ännu den vanvettiga spänningen, blodetsvirvlande eld för ögon och öron, de varken hördeeller sågo något annat än det som de gjorde med var­andra så gott de kunde – och kände en grym vällustav sin lek, kattens vällust när han leker med denlevande råttan. Lukten av katt, som låg inpyrd i ut­kantens stenknallar under den unkna stanken av gammaldynamitrök och våld av alla slag, den lukten var oupp­lösligen förenad med första minnet av kvinnans hem­lighet.Den hemligheten lockade honom inte längre, hanåtrådde den inte som njutning, han mindes allt sådantmed motvilja – att det inte var mera, oändligt mycketmer njutningsfullt, eftersom det var det enda som varnågot värt här i livet! Det var för lite, det var ingen­ting att frossa på i evighet – därför hatade han nubegäret och räknade den första verkliga lusten alldelessjälvskrivet till de ting, som givit honom lidande.Med en rysning mindes han geografilektionerna iskolan för fröken Bredelius – hur han då hade längtatefter att komma ut i världen och bli en stor man –nu hade han varit där, nu var han en stor man,och vad hade han mer för det?Och med gråtande tårar mindes han sin första vän,den gamle förbrytaren, som han sett dö på fattighuset.Även det var ett lidande som måste ersättas, en vänhade tagits bort från Frasse.Och modern – tårar, tårar – hon dog av rädslaför svarta flaskan! Varför fick han inte behålla sinälskade moder? Han mindes en lukt av torkat mur­bruk och smuts, en grov och järnhård och valkignäve, som smekte så hårt att det gjorde ont, en röstsom röt av bister kärlek – vem skulle ersätta honomdet hav av lidande, som följde med tanken på modern?Inte moderns lidande, men Frasses eget lidande attminnas sin mor sådan!Fängelseprästen kommer in och talar vid Frasseibland. En ung man i lång svartrock, blekt ansikte ochpincenez. Frasse känner mycket väl igen honom, hanhar talat vid honom förut, då tvang han prästenatt erkänna att han ämnade mörda Frasse. Nu bryrhan sig inte om honom längre, sitter bara slött ochstirrar på pincenezen därinne, i vardera glaset speglarsig en liten fönsterglugg med svart, smalt galler.Prästen måste komma in många gånger till Frasse,innan det blir något samtal av. När han äntligen kom­mer så långt, att fången bryr sig om att höra på ochsvara, då börjar kampen på allvar, då gäller det atthålla i, så att han inte tappar taget igen.!Om han bara kunde förmå den här fången att insesin egen skuld, sitt eget personliga ansvar!Men det finns inte ett mera fåfängt arbete.Jo, visst går Frasse med på att det kan vara istörsta allmänhet orätt att stjäla! Men det är väl intehans fel att det är orätt?Vad är det för prat? Men är det orätt att stjäla– och det erkänner Gyllenhjelm – då har väl Gyllen­hjelm handlat orätt, när han stulit?Nej, visst inte! Varför skulle jag ha handlat merorätt än alla andra människor? Det finns ingen män­niska, som inte stjäl!Kan inte Gyllenhjelm låta bli en gång att skylla påalla andra människor? Det är inte fråga om demnu, det är fråga om Gyllenhjelm själv!– Ja, de tror ja, de! Bara om mej, de ä bara jasom ska straffas, fast alla andra ä likadana, ä de rätt­vist, de?– Tycker Gyllenhjelm att det är orätt att exempel­vis mörda?– Vaför frågar pastorn de?– Bara som ett exempel. Är det orätt?– Ja – de kan de velan vara?– Den som mördar handlar alltså orätt?– De kan velan henda – ?– Men alla människor mörda inte? Gyllenhjelm haraldrig mördat. Inte sant?– Har ja mördat nu också? Vem då? De skullevara rolitt å veta!– Nej, jag säger ju det! Gyllenhjelm har aldrigmördat!– Kom inte me de, bara, fö de går inte!– Nå, här sitter nu alltså en människa som intehar mördat. Men det finns människor som mörda.Handla de orätt?– De vet ja inte.– Jaså. Gyllenhjelm vet inte! Nå! Då frågarjag: Nordlund, som mördade så många människor,handlade han rätt?– Nordlunn, ja! Så olyckli som han va!– Handlade Nordlund – rätt?– De ska ja seja paston, att inte va de nå fel påNordlunn inte, som di sejer att de va. För han va likafrisk som pastorn å ja.– Frisk! Det är inte fråga om hans hälsa!– Nu ska inte paston klara sej! Fö paston frågaom Nordlunn handla rett, de va pastons egna ord, åde ska ja seja, att Nordlunn handla så rett som någenav oss!– Vad i himlens namn menar Gyllenhjelm meddetta?– Jaa, när dom sejer att han va toki, så.– Vem säger det?– De sejer många. Fengelsetjenstemen också.– Det är inte sant! Då skulle han inte ha blivitstraffad, förstår väl Gyllenhjelm!– Tack så mycke! Va bryr dom sej om de!– Vilka dom?– Domarna, förstås. Näe, fösst gjorde dom honomtoki –– Vilka dom?– Fengelsetjenstemennena föstås, så att han ficksjukdomen –– Vilken sjukdom?– Han ble lite vansinni för att dom förföljdehonom, de har ja vari också, så att ja vet att man kangöra va som helst när man blir sån. Han fick såmycke plåg i fengelse, så han ble lite vansinni, ådärfö gjorde han så där föfälitt. Å ja vet, att en gångskulle han sätta ell på Tavet å brinna inne sjelv, baraför att slippa lida som han måste göra, för han bleplågad på alla opptenklia sett. Då fick han flera årsstraffarbete fö de å ble plågad ännu värre än förut.Så att till slut fick han sjukdomen. Fast han va isjelva verke den mest hjertegoa menniska, de vet ja.Men han tyckte att de va poliser på båten som för­följde honom, så han gjorde sitt ryslia mord i ettgalenskapsanfall, för han ville inte komma tillbaka tillfengelse. Men annas va han inge toki, för han va likafrisk som paston å ja. Å däfö måste han legga sejpå stupstocken. Men han har mera gott att venta avGud än di flesta andra mennisker, å mycke mer ändomana å polisena å fengelsetjenstemennena, bara föratt han ble tvingad att göra ett sånt greslitt stortmord!Pastorn satt tyst en lång stund. Men han börjadeigen:– Det där är inte alls sant. Det är bara sådantsom Gyllenhjelm inbillar sig. Men det hör inte hit.Gyllenhjelm kan väl ändå tänka sig något, som hananser orätt?– De kan ja visst de, i så fall!– Någonting som han inte tror att alla människorbruka göra?– Ja frallan del, de finns de visst de!– Den som gör något sådant, gör alltså någotorätt, som inte vem som helst gör?– De gör han visst de!– Skulle det inte vara rätt att straffa en sådanmänniska?– Jo, de e just va dom skulle ha, de! Straffskulle dom ha!– Låt oss nu anta – bara som ett exempel – attGyllenhjelm själv gjorde en sådan handling, gjorde Gyl­lenhjelm något orätt då?– Va då för orätt?– Gyllenhjelm kunde ju tänka sig något orätt?Och om Gyllenhjelm själv gjorde något sådant –– Nä’e då, kom inte me de, fö de jal inte alls,tji! Ja menar all den orett som domana gör, å polisena,å fengelsetjenstemennena, men kom inte å sej att de eja som har nåra såna tag, inte, de dynar inte, fö sårenhåri e ja, att inte jal ja nåra ärenden åt pliten, inte,kom ihåg de!– Men det är ju inte fråga om det?– Näe, de tror ja, de! Bara om mej, kan ni barafå mej till en rikti usling, då e ni glada, men va allaandra mennisker gör, de tenker ni inte på. Ja harvelan inte gjort mer orett än alla andra. Å de ska jaseja paston, att ja såg en gång på speckan en pjes somhette På havets botten. Å den handla om falska domareå hur oskyldi en fånge e. Å när ja såg den, så gret jaså ja kunde inte sitta stilla. Fö de va alldeles som iverklia live, så riktitt å sant va de. De vore bettretycker ja att straffa en sån falsk domare å inte hållapå å pina en stackars fånge å vara fösmedli mothonom å seja att han har gjort orett. För om de hadevari ja som hade skrivi den där teaterpjesen, så skulleden oskyldia fången ha fått hundra tusen kroner, somden föbannade doman skulle ha fått punga ut me. Åsen skulle man ha lagt alla rettens medlemmar iseckar å låti den oskyldia fången få krossa armar åben på dom, så dom inte kunde klara sej vidare, åsen skulle man senka dom i seckarna långsamt i havet,så att di fick drunkna långsamt. Fö di hade fötjenatde grymmaste straff man kan tenka sej, de e seketde. Så skulle ja ha skrivi den pjesen.Pastorn sökte förgäves efter någon punkt, där hankunde få tag i Frasses eget, personliga skuldmedvetande.Något sådant hade han inte. Bara en allmän föreställ­ning, att ingen människa var utan synd, alltså intehan heller, men när det blev fråga om hans eget,särskilda ansvar, hade Frasse alltid andra människoratt skylla på. Andra gjorde som han, men bara hanblev straffad, andra ville bara göra honom illa, hanblev pinad och plågad och trängd tillbaka överallt.Att han gjorde något orätt emot de människor hanstal utav kunde han inte inse, di va inte en bit bättre,å då så! – Kanske kunde det vara synd om en ochannan, som förlorade sin egendom, men det kundeväl inte Frasse hjälpa, skulle inte han få leva, han då?De va velan ännu mer orättvist!Och det slutade alltid med, att han gled tillbaka islöhet eller också bröt ut i bitter jämmer över allasina olyckor ända från barndomen.Då försökte prästen en annan väg. Gyllenhjelmhade nog varit med om mycket tråkigt och svårt, kundeinte Gyllenhjelm försöka skriva ner det, så skulle degå igenom det tillsammans, prästen och han, och försökareda ut det som var svårt för Gyllenhjelm att ensamförstå?Frasse var till en början inte särdeles livad försaken, men till slut gav han med sig. Fick skrivbokoch penna och började. Prästen hoppades få någonledtråd, någon ofrivillig bekännelse, kanske halvt i söm­nen, utan att Frasse själv förstod det, ett uttryck förett slumrande rättsmedvetande dock!Men därav blev intet. Efter någon dag var Frassesom förvandlad, inte slö och likgiltig längre, nej, hög­dragen, pockande, fräck och hotfull – han skulle sättaalla människor in i sin bok, så skulle allmänhetense vad han fick lida – han blev som berusad av envansinnig maktkänsla, han skulle skriva! han skulleropa ut över världen! han skulle äntligen ta hämndpå allt och alla som kränkt hans dyra jag!Och fångvaktaren fick ett kort meddelande av herrGyllenhjelm hur han för framtiden hade att förhållasig, om han inte ville bli stekt på sakta eld för evigheti Frasses bok.Prästen måste hastigt ta skrivboken ifrån honomigen.Ett par dagar rasade Frasse, sedan sjönk han återner i slöhet. Han hade förstått, att prästen bara villelura honom att skriva en intressant bok, som ingenförfattare kunde göra maken till, den skulle nog allamänniskor ha slickat sej om mun efter, om de fåttläsa’n! Och den vinningslystne prästen skulle förtjänamassor av pengar på den fattige fångens bok. Ånej, försök inte me mej, inte, ja tiger å tar mindystra hemlighet me mej i graven!Nästa gång prästen var inne hos Frasse, fick hanrakt i ansiktet den frågan:– Nu har ja velan inte lång tid kvar att leva,kan ja föstå?– Varför det? Gyllenhjelm ser frisk och stark ut?– Å ja, inte e de nå fel me mej, inte.– Nå, då finns ju ingen anledning att tänka så.Jag kan bara hoppas Gud ger Gyllenhjelm tid att rättbesinna sina gärningar, innan han blir kallad införsin evige domare.– Man kan aldri veta – de finns fångar som dörså kvickt i fengelset, så man vet inte orde av förrndi e borta.– Ja, det är sant, Gyllenhjelm, ingen kan vetanär hans stund är inne, man kan inte bättre användasin väntetid än att rannsaka sitt hjärta, så att manär beredd när Herren kallar – ja, det är ingentingatt skratta åt, Gyllenhjelm!– Näe då – men inte ska ni lura mej, inte!sade Frasse med ett grin av hån och triumf.Prästen insåg, att han aldrig skulle lyckas inträngai den slutna föreställningsvärld, som var Frasses säregnaegendom, där Frasses jag var ensamt den obestriddeherren och härskaren, som själv gav färg och ljusav sin egen ande åt de ting och händelser i ytter­världen, som speglades i hans själ.En fruktansvärd visshet! Det var lika omöjligtför Frasse att förstå prästen – det var i grund ochbotten omöjligt för vilken människa som helst att fulltförstå en annan, även om det inte alltid var lika bredasvalg mellan själarna som här mellan Frasse och prästen.Vad Frasse själv tänkte om sina handlingar, detkunde man aldrig få veta. Och det vore dock nöd­vändigt att veta för att kunna vara honom till hjälp!Dessa brott, som i prästens föreställningsvärld sågout att vara så mörka, tunga och outhärdliga – förFrasse voro de så likgiltiga, tycktes det, att han knappastmärkte dem själv.Och det lät sig inte göra att betrakta honomsom sinnessjuk, om man därmed menar någon bestämddefekt. Hans uppfattning av sig själv och sin omgivningvar uppenbarligen alldeles riktig i den meningen, attden var en logisk följd av hans egna utgångspunkteroch hans egna erfarenheter under livet, han drog påvarje punkt de slutsatser, som måste förefalla honomsjälv mest sannolika. Om han vid det här laget hadevarit en man med klart rättsmedvetande och full insiktom sin egen skuld i jämförelse med andra människor,då först hade resultatet varit så till vida oriktigt somdet hade varit ologiskt, då först skulle man haft anled­ning att betrakta honom som till en viss grad sinnessjuk!Brottet självt var oåtkomligt för förnuftet. Dessgiftiga färg, dess tunga mörker, dess outhärdliga pina– såsom prästen känt det fanns det endast till i prästenseget innersta – en annan människa kände det på ettannat sätt, säreget för henne, såg det i sin egen andesfärg och ljus – och Frasse, gärningsmannen själv idetta lilla enstaka fall, han hade knappast någon känslaalls av sina egna brott!Var fanns då brottet? Var levde det sitt liv?Så långt prästen kunde nå det, fanns det endast iprästens egen föreställningsvärld, i hans eget innersta,fanns endast såsom något subjektivt, som han självkallade brott. Den faktiska handling som skett, obe­roende av prästens vilja, var oåtkomlig för förnuftet ochkunde inte bli föremål för ett enda omdöme. Prästenkunde endast bedöma sina egna föreställningar om hand­lingen. Där avgörs det. Där skapas skillnaden mellanont och gott. Man tror sig döma över andra – menmäktar endast döma sig själv, döma den ena föreställ­ningen till mörker och den andra till ljus, allt efter sinegen andes krav. Så kan man då endast varsamt aktapå sig själv, att inte muren måtte förfalla, som i ensinre skiljer mellan orätt och rätt, men byggas alltstarkare och lämnas i arv som en allt klarare naturligvisshet åt de efterkommande.Förbannad vare den, som förkränker Rätten!Att komma Frasse till hjälp var omöjligt. Kanskekunde det finnas en och annan i någon cell, som intevar lika ödelagd som han. Där kunde man kanskegöra så mycket, att i hans föreställningsvärld bleve av­speglad en ren och obrottslig välvilja, en högre moral änden han förut erfarit i världen. Det var inte mycket –och man kunde ju inte veta, om inte han uppfattadedet som falskhet och bedrägeri och därmed med rätta be­styrktes i sin onda vilja.Det som kan göras, det måste framför allt göras utan­för fängelset, rättsgrunden för alla människors liv ivärlden måste läggas allt fastare och försvaras medomutlig stränghet gentemot moraliska idioters dårdröm­mar om makt utan rätt.Förbannad, förbannad vare den, som förkränkerRätten!Den unge prästen, som gick från dörr till dörrutmed fängelsets balkonger, såg för sin inre syn enhel kultur, som förolyckats. Han såg en materialism,som klippte vingarna av människorna och viskade demi öronen, att det ensamma jaget var högsta gudom.Han såg hur denna materialism så småningom genom­syrade hela mänskligheten, blommade på höjderna blandde rika i en pervers esteticism och på djupen blandde fattiga i ett driftliv, som såg råare ut endast emedandet var mera maktlöst, där man måste nöja sig medfinkel i stället för ädelt vin, konfektionstrasor i ställetför konstsirat silke, kopparörenas hemska maskinglädjei stället för guldets utsökta fröjd. Men överallt var jagetgudom, och jagets driftliv var gudalärans enkla ritus!Makt! Makt! Här kämpa män om herravälde övervärlden! Veta de sin orätt, de tiga och lita på sinmakt. Känna de tomheten på ödelagda vidder, däringa gränser finnas längre för ond vilja, de ljuga ochhyckla och ringa som narrar med bjällror av ord.Självklart ökas ständigt mängden av förbrytare, ju mervi göra oss fria från redan vunna rättsbegrepp.Handla så, att ditt handlande kan tjäna som allmänlag! Handla inte så, att människor bli endast medeli din hand till din egen välgång och vällust – förhögre ändamål ha de alla fått liv! Tindrande snöfjäll ifjärran! Endast där, på rättens granitfasta grund, kanmänniskoanden nå sin odlings mognad och bygga ettoförgängligt tempel åt det eviga hon känner inom sig– varje offer är förgäves, som inte göres på rättensaltare. Sträva vi inte dit och viga vi inte vårt livåt kampen att nå de rena, tindrande höjderna, dåska vi bli som djur igen, vämjas vid den lösa födan,försmäkta i torra, rasslande sanden och kväva oss självai orena källors dy.Tungt häver sig havet av brott, i gråljus utanliv, kallt, ödsligt, förtvivlat böljar det fram under enöderymd utan sol. Där brista så många hjärtan, därdö så många sönderfallna män och utslitna skökor –som sparvar, med benen i vädret! Därinne bränna såmånga tårar utan sorg eller glädje, de torka utan andraspår än gråtens smuts på kinderna. Och jordens anderopar ur djupen: det har varit, det har farit, försvunnitför evigt ha alla små skimrande droppar av tomhet,människoandar i dräkt av förgängelsens stoft, förrunnit,försvunnit till intet, intet!Nej! Människan är människa, jag kan ej se demutan att se mig själv, jag kan ej leva utan att ävenderas liv brinna som fladdrande lågor i min andesvärld. Vad är den värld jag själv har skapat av mittinnersta, när den rymmer och måste rymma även dessadjupens oroliga gestalter – en värld av mörker, somropar efter ljus! Mitt hopp måste vara även för dem,ingen människa kan frälsas, utan att allt som leverinom henne blir frälsat, hela hennes värld!Så måste vi föra med oss allt som gömmes i vårandes djup, även det mörkaste, ty det är vårt och kaninte skiljas från oss.Ingen räddning är möjlig för den, som förkränkerde ondas rätt att leva inom oss och att bli delaktigaav det ljus vi själva skönja. Då lever han för sig ochlåter de onda leva för sig, och de skola alla dödavarandra i smutsen.Ingen räddning är möjlig för den, som skiljer deonda från sig och går till sin Gud och pockar på lönoch säger: Herre, här är Jag!Herren skall svara honom: var äro dina bröder,som levde i ditt hjärta? Varför har du förkastat democh tror att du är värd den bästa lotten? Varför hardu gömt det onda – som var en del av dig själv?Varför tror du, att allt är gott, när endast den delendu kallar god är bärgad?Ingen räddning är möjlig för den, som inte taralla de osaliga inom sig fram i gudomlighetens ljusoch säger: Herre, här äro vi, vad skola vi göra?Och gudarösten svarar i deras hjärtan: det rätta!Kosta vad det vill! Den som endast gör sin egen makt,sin egen lust, sin egen tomma levnadsglädje, skall varaförbannad, skall störtas ner igen till de underjordiskadjupen att börja sin strävan från begynnelsen!För samhällets egen skull måste man avstänga för­brytaren från den frihet han inte kan bruka. Men görman rätt, när man åter släpper honom ut på klock­slaget, sedan år, månader och dagar gått, som blivitutmätta enligt priskurant? Handlade man inte mer rättmot såväl samhället som mot förbrytaren, om manbehölle honom innestängd så länge, tills han förvärvatandlig styrka nog att bestå i världen?Men vem skulle avgöra detta? Liksom alla andra märk­liga reformer lider även denna av svårigheten att finnaverkställare, som äro så genialiskt ofelbara som fordras.Kan man då ingenting göra?Ett ögonblick frestas den unge prästen att överlämnahela saken åt Herren, som tillstädjer det onda. Mendet vore att fly bort från striden. Frågan måste be­svaras här på jorden, ty det är här på jorden den mötermänniskan. Och Herren skulle väl knappast ha riktatden till oss, om det inte vore hans mening att viskulle besvara den efter bästa förmåga.Vad skall man göra med den onda människan?Tala om ånger! Förbrytaren, den förruttnademänniskosjälen, är oförmögen att ångra. Hans ångrandeord äro lögner, varigenom han kryper endast längrener i smutsen. Att locka honom till sådant genom atträkna det till förtjänst är att än mer fördärva honom.Han lider av handlingens följder, därför klagar han somett piskat djur, men han lider inte av själva handlingen,eftersom den för honom var självklart naturlig. Dettaär inte ånger.Han vill kanske till och med försona, ställa tillrätta igen, men det är bara ett begär att utplånahandlingens följder, eftersom det av någon orsak, vilkensom helst, förefaller honom lämpligt att de utplånas.Själva handlingen kan i alla fall synas honom själv­klart naturlig, han betalar endast priset för något sommåste göras, han vill inte endast göra det, han villdärtill efteråt känna sig skuldfri. Inte heller detta ärånger.Den ångest, som förbrytaren känner efter gärningen,då seklernas arv, hopad till gränsvall mellan orätt ochrätt i hans inre, plånats ut av honom själv, ångesteninför tomheten, där inga murar längre ge skydd åt detegna jaget mot mörkrets öderymd – inte heller dettaär ånger.Den fulltoniga ångern är ett brännande lidande,som inte kan stillas med gisselslag eller skuldensbetalande. Det onda ska göras gott så långt möjligt,det är bara det första nödvändiga – men ångern, denär en förkrossande känsla av egen maktlöshet underden egna onda viljan. En skam: att man är sådanman är. En fasa: inte ens döden vore någon hjälp,den vore nu för mig endast ett evigt helvete, om jagbara skulle behålla medvetandet av min uselhet. Enångest: tänk om mitt liv inte räcker så länge att jaghinner övervinna denna onda vilja? En kamp på livoch död: jag kan inte komma inför min gudomlighetsögon, släpad som en hjälplös fånge av mina egna ondabegär!Ett brännande lidande, som obönhörligen stängeräven dödens portar, om man ville dit fly bort frånlivets börda, en svart eld, som uppslukar hela tillvaron,en skam, en fasa, en ångest, en kamp på liv och död– det är ånger. Hur många människor ångra? Denkänslan förutsätter en andens renhet, en rättskravetsstyrka, som endast äges av få.En och annan av dessa sällsynta människor passeraräven fängelset.Härinne i den här cellen satt en gång en mansom ångrade. Det var grovarbetaren Simon Tomasson,som hade stulit en väst.Han hade hunnit igenom den första och närmastebitterheten mot myndigheternas falska spel. Han hadehunnit kämpa sig fram till den sanningen, att det varfråga om honom själv och att han inte kunde kommaifrån den frågan genom att skylla på andra stackare.Då såg han sig själv, sin egen onda vilja, som blivithonom övermäktig. Och då började kampen.Först endast som en längtan att få försona. Sedanhan angivit sig själv och blivit dömd, skulle allt blibra, trodde han. Men ensam i cellen kom det för­krossande allvaret över honom i stället, han kände attdet var inte nog med detta, den onda viljan fannsju kvar inom honom, låg på lur till en annan gång,hur skulle han kunna få lugn? Nu var han i fängelse– snart skulle han väl bli fri och åter begå ett brottoch komma hit igen – bli en av dem, som försjunkai brott och dö i mörker.Han föll ihop som en trasa under denna kamp,vred sig dag och natt i den svarta elden, som brändehans själ. Det gick inte att leva på det här viset,det kände han, han kunde det inte.Han hade kommit över gränsen i sitt inre mellanorätt och rätt, på den förbjudna sidan fanns intetliv för honom, så måste han tillbaka igen. Men denonda viljan viskade: visst kan man leva så här –inte är det något farligt.Ja, att äta i rätt tid och arbeta i rätt tid, sovaoch promenera efter reglerna – men vad är det förett liv!Det var hans ständiga fasa, att när han kommeut, skulle han inte kunna låta bli att stjäla, nu sedanhan blivit en tjuv. Han klängde sig fast vid fängelse­prästens ord – men de hjälpte honom inte långt.Det var ju ingenting nytt, han visste ju allt det därom Gud och Jesus förut också, och då hade det intehindrat honom.Nej, in igen i helvetet, ensamma själ! Ensam ielden! Ingen annan kan hjälpa, själv måste man besegrasin onda vilja, först sedan kan en annan människahjälpa.Då kände han, att det skulle aldrig gå. Han varalldeles för trött. Han skulle aldrig kunna befria sigfrån den onda gärning han hade på sitt samvete. Hanmåste bli fördömd i evighet. Bäst att genast dö ochgömma sin skam i djupaste helvetet. Han skulle barabli en tjuv när han kom ut, öka sin börda med nyaonda gärningar i mängd, nej, nej, det var en outhärdligtanke, bäst att genast dö!Han smög sig till att tvinna ett rep av bitar ursängkläderna, en dag hängde han sig, men fångvaktarensåg honom genom gluggen och tog ner honom igen medett faderligt brummande: va fan ä de där för dumheter,låt bli sånt, Tomasson, de blir de inte bättre av, se tillatt han sköter sig ordentligt i stället när han kommer ut!Ja, det var vägen, den enda vägen till räddning –och först nu förstod han, att han varit på väg att begåen ny orätt. Han måste leva – men hur skulle hankunna?De går nog, bara han inte tappar sugen! tröstade,fångvaktaren, som fattat en vresig vänskap för den härunge fången med det öppna, ärliga gosseansiktet och deklara, förtvivlade ögonen – fången, som led så att hantycktes falla sönder, men aldrig klagade som de andra,endast sökte så gott han kunde göra vad han skulle.I dessa dagar av djupaste nöd fick han ett besök.Det var Ester. Rak och tapper mötte hon honom, såblek om kinden, men så strålögd av mod och hopp:vi vänta på dig därhemma, Lisa och jag – vi talaom dig var dag!Den värsta fasan vek ifrån honom, han kunde medmera lugn börja tänka på friheten igen och vad hanskulle göra för att kunna leva som en hederlig man.Nu visste han, att det fanns en människa, en god ochärlig människa, som inte fördömde honom, som villehjälpa honom och som talade gott för honom hos Lisa,den flicka som var hans levnads hela mening!Det är längesen han kom ut härifrån. En solskens­morgon mötte Ester vid porten, och de gingo ut ilivet igen.Han var en av de få härinne, som ångrat.Men vad skall man göra med den människa, somingenting annat vill än det vi andra kalla ont och somingenting vet om det högre liv hon har förlorat?Barn och förbrytare, som tänka på vad de självamena med onda människor, fantisera ihop de grymmastestraff. Människor, som inte vilja vara barn och för­brytare, göra för sin egen skull bäst i att avstå frångrymheten och den meningslösa skadegörelsen.På den saken kan man grubbla ett helt liv och ändåalltid komma till en punkt, där förnuftet måste tiga föratt en för ögonblicket nödvändig handling må kunnaske. Man kan dock aldrig släppa tanken på en alltbättre framtid – då kampen utanför fängelset på rättensgrund emot det onda skall ha gjort kampen inomfängelset om människornas själar mer enkel och seger­viss. Överallt och i alla tider måste vi handla så, attvårt handlande kan tjäna som lag – även för demvi vilja hjälpa och visa vägen fram till ett människo­värdigt liv! Att de må förnimma inom sig själva åtmin­stone en skymt av gudomsljuset, som är oss givet i deunderbara orden:– I haven hört att det är sagt till de gamle: »Duskall älska din nästa och hata din ovän.» – Men jagsäger eder: älsken edra ovänner, välsignen dem somförbanna eder, gören väl mot dem som hata eder,och bedjen för dem som försmäda och förfölja eder, pådet att I skolen vara eder Faders barn, som är ihimmelen, ty han låter sin sol gå upp över onda ochgoda och låter regna över rättfärdiga och orättfärdiga.Ty om I älsken dem som älska eder, vad fån I för lön?Göra icke även publikanerna detsamma? Och om Ivisen vänlighet endast mot edra bröder, vad synnerligtgören I? Göra icke även publikanerna sammalunda?Varen fördenskull I fullkomliga, såsom eder himmelskeFader är fullkomlig!Den unge prästen stod borta vid slutet av korri­doren och såg genom fönstret ner på gården.Därnere gingo några gemensamhetsfångar på pro­menad. En storvuxen man gick bland dem. Flinandeav muntraste råhet ledde han i ett snöre efter sig enliten gubbe, stapplande och blind, oförmögen att reda sigsjälv, kunde inte ensam ta sig fram ens i denna lillagråa värld, stängd av höga, gråa murar. Han måsteledas av en starkare kamrat – och han, vad yvdes hanöver? Sin egen råhet? Buro de inte samma fängelsesdräkt, drevos de inte av samma onda vilja och sammabegär, stängdes de inte inne av samma höga, oöver­komliga murar? Lyste dock inte över dem alla sammahimmelens guldgula solljus?Det var en syn, som kunde komma hjärtat att frysa.Och prästen vände sig bort – han tyckte sig se någotmer – han själv gick därnere och försökte leda enödelagd människa till rätta.Fångkonstapeln gick från dörr till dörr däruppe påtredje botten, fångarna skulle ut på promenad. Därkommo de små gråa kamraterna lufsande ut, där komFrasse Gyllenhjelm.Men vad gjorde han – karlen sprang ut från bal­kongen – rätt ut i tomma rymden – en grå droppe föll– tungt.Orörlig låg en liten fläck därnere på stengolvet idalens djup.En hes förbrytarstämma hördes skrika någonstädesså att det ekade genom Tavet:– Han dog!X.FINALAkleja, vår frus handskar, angelika fin – ochhjärtansfröjd, krusmynta, mor Väna! Mor Väna denbästa! Blomman som har dygder två gånger tolv, enför var apostel och en för varje månad på året, denhjälper emot sjukdom, mot sorg och hjärtenöd, denhar spirat upp i droppar utav oskyldigt blod, den harsugit jordens gift och alla svarta tankar och vänt tillgott och glädje alla ondskans tunga drömmar, Gud sändeden att vara här en människornas hjälp. Om du gårHerrens bästa blom med otack förbi, då får du hjälplösmöta livets onda ande! Mor Väna ska förtrampas somett onyttigt ting, av tunga klackar ska hon krossas ochav djuren sönderrivas, mor Väna, den bästa, blomman somhar dygder två gånger tolv och måste plockas av denmänniska hon föddes att tjäna! Oskyldigt blod som götsen gång och orätt som förkränkte jorden, ur sådansådd har gudablomman vuxit fram i världen, väntandepå dig. Så väves livets stora väv från första tråden tillden sista, det är heliga mor Vänas vackra gåta.Nu böjer hon sitt huvud och väntar blott sitt slut,ty människan har vandrat henne längesen förbi. Nu skahon förtrampas och sönderrivas och sända likt en sistadoft sin rika, goda själ med solens ljus till himlensland – att växa i vår Faders gård med blanka silver­blad och med blommor utav oförgängligt guld.Djupt nere i sinnets mörker stiger ett stilla ljus avalla de vackraste sagornas tro – Simon minns derasåldriga legender som man minns någon helgdagsvackerdröm. Och med samma känsla av högtidens glans ochdjupnande allvars fröjd tänker han nu på Ester, sinsyster. Akleja, vår frus handskar, angelika fin – ochhjärtansfröjd, krusmynta, mor Väna!Det är som om Ester vore i någon hemlig släkt medvärnarnas och hagarnas och örtagårdens blom, som vorehon av samma sådd i samma jord upprunnen – detspädaste och ändå det starkaste, ingen smuts kan fläckahennes vita renhet, av hennes andes stilla makt vändesalltsammans till gott och glädje.Än mer förnimmer han den makten, när han är till­sammans med henne, ser hennes ögons stjärnglimmandedunkel, hör hennes stilla tal, visshetens lugna ord. EnDörte har hon ju alltid varit, men nu har hon blivit förhonom en storhet som aldrig förr, någonting bortom ochhögt över alla ord, vackert och okuvligt segerstarktkänner han inom sig hennes väsens makt, så som mankan känna någon gång i en hänryckningens stund, hurklangen av kyrkklockor går genom solig söndagsmorgonoch lyfter människornas sinnen upp ur bitterhet ochmörker till rymdernas sommarljus. Det var kanske detman menade i gamla tiden, när man såg att flickan varen Dörte. Det var kanske det som menades i visan:Hav tack, hav tack, kära systeren min,glöm inte bort mig!Ty du har bevarat äran din,den linden gror upp uti fager ön.Simon hade glömt resten av visan, liksom manglömt allt annat av fädernas glädje, endast understundomkan otydligt förnimma i sitt innersta en återklang avnågon sträng, som givit leende skönhet en gång och ännuinte hunnit brista.Smålands-Lisa var ett helt annat slags fruntimmer änEster, Simon tyckte att hon var liksom mer av samma slagsom han, jordfast och robust till kropp och själ, de vorobåda små dumma barn inför den söndagsljusa stillheten,som kom över dem när de voro tillsammans med systern,som varit dem mer än mor under den långa prövnings­tiden. Smålands-Lisa var en flicka att gifta sig med,jorden hade inga svårigheter, som inte hon kunde klara,hon med sin dystra gitarr att släcka sorgen med och sinfina, sammansparda paneldivan att ha i bästa kam­marn, när hon lyckats vinna det hem hon alltid drömt sig.Det var en underlig högtidskänsla, tyckte han, attsitta här hemma igen i fars och mors trädgårdstäppautanför Bondtolvans arbetarebarack i Hasselbottensgruvby. Härinne var äntligen friden vunnen, syren­buskarna byggde en tjock, grönskande mur mot ytter­världen, nu fanns det ingen blom, ty det började lida inpå hösten. Men de brandgula liljorna blommade medtungt och saftigt blomsterkött, hjärtstillan höjde sinaspiror ur en vrå, isop och lavendel tävlade med fagertblått, och libstickan reste sig mot väggen, planterad avmor Maj att hålla ormarna borta!Där satt i höstdagens skymning far Elias, gammaloch grå, och mor själv, tung i kroppen och blid i ögonen.Hand i hand hos henne satt Ester och där bredvid Sven,full av bokvett var han väl nu eftersom han skullekallas filosofie magister, och folkvett hade han nog ocksåbörjat lära sig. Han hade fått ett större lugn, ett meramanligt allvar, sedan han äntligen slutat sin långa lekmed de stora, granna orden.Och far såg glad ut! Huset var färdigbyggt, skulleinvigas i morgon, det var därför de hade samlats häralla, Sven skulle hålla högtidstalet! Det skulle bli enmärkelig fest, säkert den största i fars liv, så längesom han strävat segt och outtröttligt att få det husetsäkert grundat och byggt till en samling och en hjälpför folket.Från gruvtorpet långt borta bakom skogsbackenhördes dovt det eviga skramlet och dundrande spelet –från barackerna hördes skrik och prat, men det lätalltsammans så långt borta, kunde inte tränga in somverklighet i den högvälvda tystnaden över mor Majslilla drömstilla blomstervrå, där varje strå var ett bärgatminne från fädernas tid och från sagornas Tungelby.Vad man kan minnas! Aldrig hade Simon kunnatglömma smaken av mors egen hallonsaft, de stenigamarkernas rena mungott. Det ilade genom hela hanssinne som en hemkomstens bävande glädje – mor jordhar mycken armod att bära och ringa rikedom att ge,men det är ingenting bevänt med andra skatter.Förunderligt hur väl man minnes – just den därminen hon har nu, mor Maj, när hon ser sig omkringbland höstblom och blad och sakta smeker Esters hand –man ser i hennes ögon vad hon tänker på så väl, som omman kunde läsa hennes ord – den gamla psalmen honalltid brukade läsa så här dags om året:Med hastat lopp och dunkelt skenoss solen snart förlåter,att uppgå, sorgelig och sen,på mulna fästet åter.Förbi är årets sköna tid,och stormar störa bygdens frid,och täta skurar svalla.Den sista blomman lutad står,och i den kulna höstens spårde gulna löven falla.Lillgrabben ger till ett ynkeligt pip i knäet på Lisa,och Simon sticker faderstolt ett valkigt finger underhakan på sin son.Ja, tänk att man redan har kommit så långt! Detär Esters förtjänst, det var hon som höll modet uppehos både honom och Lisa under den värsta tiden, ochnär han sen kom ut från fängelset var det på hennehan måste leva tills han själv åter fick arbete – utigen att börja från början, annorlunda kunde det inte gå.Men det gick! Under flera år måste de åter vänta,men paneldivan stod helgad och fin hemma hos Lisa,och gitarren höll, gudskelov! Till slut fick Simon platsi Stockholm, sparpengarna skulle visserligen noga räknatinte räcka ännu, men det fick gå! De hyrde rum ochkök och traskade en lördagsmiddag upp till rådhuset attfullborda ett borgerligt äktenskap.Det låg väl kvar i blodet hos dem några gammaldagsbondeföreställningar, att ett bröllop är en stor händelsei en människas liv, och att det borde lysa ett högtidensskimmer över stunden då två unga förena sina öden,någonting som man sedan kunde tänka tillbaka till ochminnas ända till levnadens slut som en jubelfest förkropp och anda. Det behövde väl därför inte varade gamla bondkalasen i dagarna tre, med den pompösakyrkomarschen och mat och brännvin sedan därhemmamer än någon kunde må väl av. En ä för lite, triä för mycke, två ä lagom, två böner i ske’n, gosse!sa gumman te drängen, åt böner.Och Simon hade just tänkt sig något lagom. Någotmera allvarligt än prästramsan, som gick utantill avgammal vana och något mer värdigt än de forna bröllops­upptågen, något som gav uttryck åt en djupare sannings­kärlek än den hycklande gudatro, som påtvangs demånga okristna enligt gamla ritualen.Någonting sådant hade han oklart föreställt sig, mendet var en besynnerlig tillställning de fingo vara med om,han och Lisa, med Sven och Ester som vittnen.En timmes tid måste de vänta, så många par voroföre dem, väntrummet var uppfyllt av bröllopsgäster,som med sina vittnen tycktes ha kilat upp i förbigåendeför att gifta sej ett tag, därtill nödda och tvungna avnaturens opåkallade alstringsiver, som uppenbarligen in­gripit på ett obehagligt störande sätt i deras ursprung­ligen vida enklare intentioner. Därinne fanns knappten brud, som inte var havande, det var en utställningav tjocka magar, som i bästa fall vittnade endast omungdomens friska nit och osparda möda att i radikalaformer protestera mot det gamla sedlighetshyckleriet.Protesten var en smula naiv, skulle man kunna säga,och när den här sammanfördes till en halft fräck ochhalft generad massa, liknade den snarast en frigjordskamlöshet, som blivit ertappad på bar gärning och ien hast inte riktigt kunde komma ihåg vad det varman skulle säga nu för att med övertygande flåspatosförsvara det man gjort.Par efter par föstes in i magistratsrummet, Svenföljde takten med klockan i hand, varje parti stannadedärinne precis en och en kvarts minut. De kommout igen, röda i synen och förvirrade att så lättvindigtha blivit äkta makar – det mål, som kostat mångenett så orimligt arbete att vinna, det nåddes utan enskymt av festivitas, barskrapat och naket som om varjeaning av högtidlighet i den jublande levnadsglädjensoch den allvarliga pliktens stund skulle ha varit endödssynd mot frihetens heliga ande. Storstadens helvetehade tryckt sin prägel även på folkets bröllopsdag.Simon fick en föreställning om de stora svinslakteriernai Chicago han läst om i skolan en gång, så automatisktgick det hela, par efter par släpptes in genom dörrenoch släpptes ut igen, färdiga att exporteras.Och väl ute i farstun, måste de smyga in i ettmörkt hörn för att smussla på sig ringarna i hast– löftets helgade symbol! Löftet för livet! Undertiden stod den drickspengshungrige vaktmästaren bakomryggen på dem, så att de fingo inte ens andas utförrän protokollet skulle lösas och affären betalas –å så två kroner te mej, de brukar ja få! meddeladevaktmästaresjälen nådigast!Smussel och tomhet – det var hela ceremonien!Sannerligen måste man inte ha en inre och outrotligföreställning om äktenskapets helgd och allvar, för attinte smittas av det allmänna förakt för samlivets högremening, som tog sig uttryck i denna invigningsceremoni,en civilrättslig inregistrering av vad som redan gjortsfärdigt i sängen, mer fick inte vigseln vara, när för­bundet skulle stadfästas och ofödda släkten bindassamman med fäderna. Den allvarstanke, som skulletändas i andarna för livet, den måste de små hand­fallna människorna försöka få i ordning själva efterfattig förmåga!Och det skulle kallas vigsel – en högtidlig invig­ning! Det låter bra, men är ingenting att ha, sa gum­man när hönan skrek för ett vindägg.De flesta tyckte nog ändå att det var bra somdet var och att hela saken inte hade någon betydelseutöver det som redan var gjort. Men en och annanfanns nog, som gick hungrig i sin ande och besvikendärifrån, någon kanske, som hade sett framför sig underlånga år av längtan den stora stund av helgd, somburits upp av folkets sång och saga under sekler. Nuvar alltsammans utplånat, eftersom vi inte skulle hanågon vidskepelse vidare, ingen skönhet över livet, ingadrömmar mer om brudekrans och krona. Visst vardet vänt åt helvete när prästen hade makten, och denutstuderade själlösheten i äktenskapets borgerliga stad­fästelse kan begripas endast om man ser den somuttryck för det frenetiska hat mot präst och prästvälde,som på goda skäl och med all rätt lever i folksjälen– men orka vi inte skapa en högre och rikare frihetän den fullkomliga tomheten, alla drömmars mål förandens pack, då blir det värre än åt helvete vänt.Simon var gråtfärdig av besvikelse, när han komner från detta spektakel, som han väntat på medskyggaste längtan så länge. Det här skulle vara såmycket bättre, man skulle slippa känslan av att hyckla,när man slapp resa ett altare åt underliga gudsbegreppman inte trodde på. Förnekelsen hade mynnat ut iett öde intet.– De här kunde vi så gärna ha lätt bli, vi kundeprecis lika bra ha börjat i alla fall! förklarade Smålands-Lisa, som också var högeligen förargad över den ömkligatomhet, varmed man ingick i det nya hemmet.Till och med Sven måste erkänna, att den härexpeditionen i kurialstil var ett besynnerligt och full­komligt obegripligt resultat av den sociala och politiskakulturkampen.Det var just inte något glädjeminne, gav endasten känsla av att livet blev allt fattigare, men det blevändå något mer att leva för, när Simon och Lisaväl kommit i ordning och allt blivit som det skullevara i hemmet. Och barnet kom – det var den rikastelyckan! Och nu hade Simon fått överta ett torp underSöråkers gård nere i Hobo, det var som att kommahem till mor jord igen. På Håkanstorp vid Norrsjönbodde de nu och hade rest järnvägen hit för att fåvara med när Folkets hus bleve invigt på Velams­gårdens gamla mark.Ester såg också vad modern tänkte på – honvisste det så väl, att hon viskade sakta fortsättningenav psalmens ord – så tyst som om de endast rördehenne själv och modern:Förbleknad åkern tynat av,sin gyllne skrud berövad.Till vilan i sin vintergravnaturen går bedrövad.Och, över hav och över land,så fjärran, till en bättre strandnu luftens härar draga:och Herren dem sig tager an;de vandrande allena hankan mätta och ledsaga.De sutto hand i hand mitt bland de sina, ochderas ögon möttes med ett litet tungsint leende –som om de båda till slut skulle ensamma höra sammanbland främlingar, som ingenting visste av den hemligavissheten.Men Ester måste upp och lära Sven vad morsblommor hette och vad de kunde uträtta. Silvergråmalört i tätt vajande snår, och hög, blekblommig kattost,Johannisört till flickornas midsommardrömmar, och dithörde också det praktfullt breda ormbunksståndet –och munkeluvan. Hon narrade honom att klämma pårenfanans blad, så att han fick fingrarna inpyrda avden starka pepparmyntslukten – fick man pannkakamed inbakade färska blad av den där lilla busken,så gick den smaken inte ur munnen på en hel dag.Blodtoppen kunde man också använda till mat ochdryck, den kallades förr i världen pimpinella – mensalvian hade visst ingen annan betydelse än att denvar vacker och skulle finnas av gammalt. Men enkvist av vändelörten skulle brudgummen bära vid bröl­lopet till skydd mot Satan, bruden skulle ha en kvistdill och en nypa salt. Och av ringblommorna fickman saffran innan det fanns att köpa sådant i varhandelsbod, och hur solrosfröna smakar, det vet varjebarn!Med sina blommor ville gamla mor ingenting be­stämt, och hon kom inte ihåg på långa vägar allt somvar att veta om dem. Hon ville endast äga omkringsig något av sin första barndoms Tungelby, där dagarnasförnämsta omsorg var att skilja mellan goda och ondaandar och veta hur var och en av dem skulle bemötas– där mänsklig kunskap var endast en barnslig lekoch den förgängliga världen bara en skymningsdunkeldräkt, vari det oförgängliga höljde sig och endast halvtvar dolt – där skogssuset var den levande, allt om­fattande verkligheten, men själva träden syntes overkligaoch livlösa – där tillvarons saga låg uppenbarad istjärnblanka nätters tungelljus, men drog sig om dagenin i gåtornas skrovliga skal – där livet var en tung,allvarlig dröm och döden var att äntligen vakna.Sven ville säga något om vidskepelsens mörkeroch nya tiders ljus – men han teg, han skämdesför sina ord som om de varit livlösa stenar, utan värdeför dem, som ännu ägde aningens naturförnuft. Förgävessöka de mödosamt snidade orden efterbilda en levandesanning.– Jag kan inte förstå det, sade han till slut. Nuvet man så mycket mer än de gamla visste. Och ändåha vi blivit så mycket fattigare till själen.– Man vet på tok för mycke, sade Elias. Å hälftenav de man vet ä inte sant.Sven skakade sitt huvud:– Man vinner ingenting med att förneka sanningen.Det vi veta som visst och det vi anse sannolikt, det äralltför dyrt vunnet att kastas bort.– Visst de! Men där man ingenting vet, där harman allti kvar sin rätt att tro. Å de ä ju den domvill ta ifrån oss, di som vet alltför mycke. Vi somlever här oppe ve gruvena, mitt i skogarna, långa vägarfrån annat folk, vi blir väl lite konstia av oss, ettfolk för oss själva liksom, han kan gå omkring häröverallt blann människona å han ska få si, att di äinte lika andra.– Det är något tungt och tryckt, jag har redanmärkt det. Aldrig hörs en sång, inga yrkesvisor, ingaglada låtar –– Va de likt nå, de! Hur skulle gruvarbetarn kunnasjunga? I gamla tider slog han å slog me släggadärnere i mörkre, så att den pust han hade i bröste noggick åt ändå. Å nu går borrningen me luft i maskiner,nu får han si opp me båda ögona så att han hinnerunnan, om han skulle stöta på nån släppa i berge.De blir ingen tid å ingen kraft å ingen lust över förglada låtar. Nä, gruvarbetarn går tyst å funderar påalla möjlia finurlia saker, när han inte står i me arbete.De finns mycke att fundera över, oppe i dagern ånere i de underjordiska. Å då försöker han få ihopåt sej liksom en ordning att leva efter. Så gott hanbegriper, vill säja. Å då ä de väl ingenting att undrapå, om de kommer en massa gammalt me i dom därfunderingarna, som han ska ha att tro på. Å somlittä väl inte så bra av de gamla heller. Fan far bort,men kan ock sakta fara, säjer di häroppe. Men devill ja säja honom, att ett bättre å rejälare å hederliarefolk än de gamla beschlasfolke te hålla fast ve de somdi har fått för sej ä rätt, de finns inte. Å ä denån, som inte gör’et, så slår de aldri fel att de gårpå tok för’n, om han inte själv rent av går sönderinvärtes på de han gör orätt. Ja skryter inte memej själv, för ja ä bonnfödd i Hobo. Å vet hanva de beror på, att folke häroppe ä så klingfastsom hårda berge? Jo, de kommer sej därav, att diända från urålders tider har vari så naturförnuftiaså di har gjort skillnan skarp mellan rätt å orätt.Han skulle bara veta alla di sager å historier, somhar funnits häroppe om människor, som inte har ägtmer än en liten mossi stenbacke å som ändå hargått förbi allt orätt gull å silver di har sett i troll­snårena – fast di ä ju glömda nu, förstås.Det spelade en fågel bort i skogen – som omhela den tungsinta höstens skymning under skylös rymdfått en levande röst att sjunga med.Gamla mor Maj satt och lyssnade, leende blid, detvar fågeln därborta hon hörde, vad mannen talade varju något självklart och nytt endast för Esters gosse,som satt här för första gången.Men Ester vände sig strålögd till Sven och log –hon förstod att far öppnade sig för den främmande ochtog honom in i sin egen innersta hjärtekammare –den tanken gjorde henne plötsligt så jublande glad,som om Sven hade blivit henne äntligen nära!– Jag har sett mig en smula omkring i byn, sadegossen dröjande. Skulle man döma arbetarebefolkningenhär vid Hasselbotten efter vad man ser och hör – dåskulle det inte vara mycket att hoppas från det hållet?– De har han ju rätt i. Men då ska han kommaihåg, att de har kommi en orimli massa löst folk hit mealla di här nymoderna inrättningarna, hela driften går påamerikansk metod nu, folke ä till bara för å sugas utå kastas bort. Han har kanske hört talas om de därsvindlarebolage, som sprack för nåra år sen å gjordeett sånt spektakel? Aktiebolaget Svensk Anrikning hettede, och di gjorde sej rika på de vise, att di pumpa allavärden som di kunde komma åt ur industrien, sen lätdi bolage spela konkurs. Å nåra utav herrarna, som vaskickliga nog, di köpte sen för egna pengar gruvena härve Hasselbotten å Järnberge, di skulle vara alldelesvärdelösa, sas de, sen Svensk Anrikning hade gått ikull.Men herrarna visste väl, att de fanns mera värde kvar,som inte bolage hade kommit åt, di köpte allihop här­oppe för en liten spottstyver å sålde de genast tillutlandet för flera miljoner. Så att nu ä de tyskar åösterrikare, som äger di här bergena, de finns knappt engruva mer i hela Bergslagen, som ä svensk. De äklart, att utlänningen inte bryr sej om va folk han tarhit eller hur de ä me dom, bara han får arbete gjort.Di kan få vem som helst att sköta maskinerna, så att häri byn finns inte mycke kvar av gammalt bergsfolk. Deä mest va folk som helst från alla håll. Å di vet såväl som di lever, att di inte har den ringaste rätt attvänta av bolage mer än di kan tvinga sej till me makt,å han förstår väl de, att där människorna bara håller påå kivas om makten utan att bry sej ringaste smul om vasom ä rätt eller orätt, där blir de lösa seder å all slagsoredlighet så att de skriker i ögona lång väg. Men deförstår han väl också, att inte ä de den sortens folk,som håller arbetarerörelsen oppe? Di ligger bara ovanpåå skriker. De man har att vänta sej av arbetarna tillnågon bättring för framtiden, de ska komma från dikloka och gammalstadia här som överallt annars i lande.Å här ä de va som finns kvar av di gamla beschkarla,som man har att vända sej till för att få veta rejälthur de ska bli.– Det låter just inte lovande ändå, tyckte Sven.Det gamla klingfasta bergsfolket, Engelbrekts och GöstaEriksson Vasas folk, det håller ju på att ta slut – ochde lösa arbetareskarorna, som strömma till, de fråga inteefter rätt, säger Tomasson, bara de kunna riva åt sigmakten, alltså, med vilka medel som helst.– Han som ä magister begriper väl, att man inte kanvänta sej mer av arbetarn än av andra människer i defallet? Han förstår väl, att de vore en orättfärdi galenskap?De finns nog gott om såna unga herrar, som inbillarsej att arbetarn ä någe så obegriplitt fint å konstitt,så han får rakt inte vara människa bara för att han äarbetare. I de här svindlarebolage Svensk Anrikning sattde en massa lärda herrar, som hade tagi hand om dendär svenska oppfinningen att anrika fattimalm å görabriketter av malmstoffe. Di tog hann om’et på sitt egetsätt, förstås, bara för att själva skrapa åt sej så storarikedomar som möjlitt, sen lät di alltsammans ligga å senskrek di om hur bekymrade di va för den svenska indu­strien. Vill han tro mej eller ej så hörde ja tal på, attnu skulle arbetarn ta hann om den där oppfinningen,bara för å visa hur duktia di va att kunna sköta de somdi lärda inte skulle låssas begripa, å hur granna karlardi va som inte gjorde de där för egen vinning utan tillen vinst för hela folke. Men vi fick allt vara tacksammalite var att de gick som de gick, så att oppfinningen komi händerna på ett nytt bolag som började så smått göraaffärer på en hederliare fason än de gamla. Si de ä så,att unga herra fantiserar ihop så mycke om arbetarn,å när di sen ser att han ä inte alls så där fin å konstiå lärd å mäkti – då blir dom less på arbetarn å säjeratt di har blivi lurade – fast de ä bara di själva som harlurat sej i sina egna fantasier. De ä såna där ungaherra som blir överlöpare å sen springer till arbetarnsmotståndare. Ä han en sån herre, så ä de bäst hansäjer ifrån me desamma.– Jag förmodar, att jag skulle säga ifrån så attdet inte bleve något tvivel om saken, sade Sven leende,om jag vore så romantisk att drömma om ett proletariatav idel övermänniskor! Jag känner en och annan somhar gjort det. Egenkära och viljelösa stackare, det manarinte till efterföljd. Men tror man, att bättre tider skakomma en gång och att de ska komma genom arbetarna,då blir man förtvivlad när man ser, att bland dem finnssamma råhet och onda vilja som överallt annorstädesi världen. Och ibland ser man på de röda fanornaingen annan inskrift än råhetens och själviskhetensvanliga gamla lösen: mig allt väl!– Den finns där nog också. Å de ä nog bäst manlåter bli å inbillar sej nåra vackra fantasier utan serefter precis hurdan verkligheten ä, för de ä me den vihar att göra. Vi ska inte vänta tills människorna blivitänglar, innan vi försöker införa ett bättre tillstånd ivärlden. Utan de ä allt bäst vi tar itu me de arbetemesamma å tänker efter hur vi ska kunna få ett bättretillstånd i världen, fast människorna inte ä annorlundaän di ä. Vi ska väl hoppas att di blir bättre såsmåningom, men även om di aldri skulle förbättrasett spår till själ å sinne, så ä de vår skyldighet attoavlåtlitt sträva att få bort all överflödi smuts å alltonöditt orätt ur världen. Visst finns de råa å själviskainskrifter på den röa fanan, men sir man ingenting annatän de, då har man sparat å uteslutit sanningen på vilkenfot man än har ställt sej. Å de ä väl de han menar meromantik, kan ja tro. För arbetarn finns de ingefarliare, för han har bara verkliheten att hålla sej till,precis så ful å orättfärdi som den ä, å för att de ska blibättre har han bara sej själv att lita på, precis såsmutsi å hungri som han ä, varken bättre eller sämre.Folk, som smickrar honom å förskönar honom, har hanprecis lika liten hjälp av som om di vore hans värstafiender. För di ger honom en falsk grund att stå på,å då trillar han snart ner igen till sitt gamla elände.De finns bara en grund, som ä fast nog å stå på, å deä sanningen. De finns på vår röa fana ett annat ordockså. Å de går aldri bort. De ä ordet Rätt! Di somspringer bort från oss, så snart di får klart för sejatt arbetarn inte kan göra allt de där vackra di hitta på,di har inte sett å inte förstått de där ordet Rätt. Förall del, kors bevars, de finns många blann arbetarnasom inte heller kan begripa’t! Men de ä kanske inteså underlitt? När dom sir runt omkring sej i världenatt ingen som har makt frågar de bittersta efter rätt.Å när dom hör, att överallt predikas om makten förmaktens egen skull å inte makten för att försvararätten. Va ska man då kunna begära av di maktlösa,som ännu har allt framför sej att vinna? De ä välklart, att di ska fråga mindre efter rätten, för varjelitet steg di lyckas komma närmare makten? Eller sirhan inte hurdant herrefolket bär sej åt? Ja ska säjahonom, att de finns herrekarla som erkänner så tydlittsom helst, att di har klart för sej hur orätt allting äställt. Å ja tror, att di allra flesta människer som harde allra ringaste begrepp om va rätt vill säja, di vetatt de ä en orätt ställning i världen, värre orätt ännånsin nu sen di nya tiderna kommit me alla nya in­rättningar. Di vet själva att de ä så, men di står fastve de orätta, di ä för själviska att kunna underordnasej å gå me på nån förändring. Men på de vise kan ingenmänniska leva utan att ta skada till sin själ. Därförhar de kommit ett nytt släkte av herrefolk, som ä ännumera själviska än deras fäder va, å som knappt har nåraspår kvar av ett förnuft för va som ä rätt.– Moraliska fånar och idioter finns det säkert flerän någonsin i våra dagar. På alla håll i samhället,bland alla människor. Och det låter nog säga sig, attinte på tusen år har klyftan varit så bred som den ärnu mellan olika rättsbegrepp. Vem ska bära ansvaretför detta?– De viktigaste ä inte att få tag i någon ansvarig.De viktigaste ä att vi kan komma till ett bättre tillstånd.Å de går aldri förrän hela arbetarklassen fått ut sinfulla rätt å tagit på sej hela sin plikt. De har ja hållifast ve ända sen arbetarerörelsen kom hit, å de ä därförja har stått kvar i strider å segrar å nederlag. Förestorstrejken hade vi i vårt förbund över hela lande om­kring femtusen organiserade gruvarbetare i ett femtiotalavdelningar. Hur sir de ut nu, ett par år efter stor­strejken? Vi ä omkring tusen man av gamla stammenkvar i någe mer än tjuge avdelningar över hela lande.De ä alldeles som en sönderskjuten fästning. Men valugn för att vi bygger opp’en igen, starkare än förut.Att inte arbetarn ä mors bästa barn, de har ja sitt förlängesen. Som människa betraktat ä han väl varkenbättre eller sämre än någen annan. De finns ingenanledning å tiga me de, för de ä mycke som borde varaannorlunda hos oss också, å di ä tillräcklitt många, somspringer omkring å pratar om att di älskar arbetarn åtycker synn om arbetarn å beundrar arbetarn – mende ä inte fråga om annat än att rätt ska vara rätt, inteför arbetarns skull, han må vara hurdan som helst, menhan ska ha sin rätt för rättens egen skull.Ester måste dra på mun, då hon satt och lyssnadetill faderns kärva ord. Hon tänkte på den gången, dåhon först hörde Sven predika socialismen i Stockholm.Hur många ord han hade, vackert och grant lät det,men hon mindes ännu hur smått hon tyckte det blev tillslut, hur tomt och utan allvar – och bäst hörde hon detnu, när fadern äntligen sjöng ut ur hjärtat vad somhållit honom uppe under ett helt livs fattiga kamp –det var inte dikt och fager lek om sagornas skönhet iGuds vackra värld, nej, det klang som släggan motstädet av det enkla kravet: rätt åt alla!– Ja ska säja honom en sak, fortfor gamle Elias,och hans näve knöts på bordet, hans blick blev kallsom stål: de har inte vari lätta år, de här! Fattidomenska vi inte tala om, den kan man bära. Men de värstaä osäkerheten! När ja ble kallad opp på kontore för åsvara för va arbetarn här hade gjort å va han skullegöra, då va de inga lätta steg å gå. Ja visste inte om jaskulle komma ut igen å vara arbetslös. Å på senareårena har vi inte kommi ett steg framåt, bara fått se ossom hur vi skulle kunna behålla någon smula av de viredan vunnit. Iblann när de har stått hårt på, så har jakunna sagt åt mor här hemma: va ska de tjäna tillatt du går här å styr å ställer me dina ordningar, somom vi skulle bo här i evighet, vi kanske får ge ossut på bygden å tigga i måron. Men då va de gummansom sa ifrån: sköt ditt du, så sköter ja mitt, å kan viinte stanna me heder, så packar vi in å går, mer fästadä ja inte ve de här, bå blommer å ett som annat, för destår i skriften: i denna världen hava vi ingen varaktistad. De ä de som ä de värsta, i synnerhet när manblir gammal. Då ser man, att allt va man har sått åplantera, bå växter å ärlia ord, de ä för öga å si på åför öra å höra på en liten tid, men därunder ä naknaberge, som inte ger fäste för nåra djupare rötter. Hankan väl tänka sej då, att de ä inte lätt för arbetarn åfå någon ro i sin själ.Mor Maj slöt ögonen och vaggade tyst sin tungakropp, det kom alltid över henne en ångest när hontänkte på det förgångna och på det som skulle komma.I botten på denna ångest låg minnet av systern, somlegat och dött som ett djur i deras hem.. Då hadehon fått se det värsta: döden som förintelse, där andenfaller sönder i bara smuts och det känns som ettmeningslöst gyckel att tänka på evigheten. Ännu hadehon inte helt övervunnit den fasan, den flög igenomhenne stundom som en ovisshet – men den stannadeinte, kunde aldrig bli det slags visshet, som ingen män­niska på allvar kan uthärda: att det här livet är denenda verkligheten, en smula smuts som rör sig avsig själv och åter faller samman till jord i jorden– och därutöver intet.Och sedan ångesten gått av henne, kom ur hennesandes djup av skymningsdunkel och stjärneljus en känslasom liknade längtan hem – till det verkliga bortomallt förgängligt, det eviga och rena, som ingen kange namn, därför att det ligger högt över allt ilsket grälom gudar och gudaläror. Jordens underliga levnads­dröm kunde för henne aldrig bli det yttersta att hållasig till och sträva efter att behålla, en livstid räckteju inte att uppväga allt ont, som några ögonblick kundeskapa. För att med tappert sinne kunna härda ut,måste hon behålla sin barnavisshet, att de heliga ljusadagar, som stundom lyste upp i tillvaron, voro löftenom ett uppvaknande en gång ur drömmen om det onda.Sven satt tyst en stund och såg hur höstkvällensskymning blev allt mörkare och stjärnorna tändes stillaen efter en högt över jorden.– Rätt? sade han slutligen. Ja! Men det låtersig ändå inte göra att förklara socialismen såsom detenda rätta och allt annat såsom moralisk idioti! Ochdå återstår ju alltid frågan: vad är rätt? Hur ska vigöra för att handla rätt? Kant har visserligen talatom’et, men det var sedelagens form, om innehållet vetman lika litet som förut. Det är och förblir omöjligtatt med förnuftet komma åt den saken. Jag kan aldrigleda i bindande bevis, att över huvud någonting allsi och för sig är rätt. Jag kan ingenting annat än kon­statera och därefter enligt samvete bedöma vad jagtycker är rätt eller orätt. Längre kan man inte komma.Vill någon människa påstå, att det alltid är rätt attmed alla medel sörja endast för sitt eget jags mestsjälviska behov – han kan visserligen inte leda sittpåstående i bevis, men jag kan heller inte med för­nuftsskäl ådagalägga, att han har rätt. Hela fråganväxer upp ur en grund som ligger utanför gränsernaför det rena förnuftet.– Allt de där ä nog så riktitt, men han kan varalugn för att de räcker me va samvete har att säja,om man bara vill höra på de örat! Vill man påallvar göra rätt så långt man kan, då har man inomsej en kraft, som leder till de rätta långt bättre än någotförnuft. Men nu för tiden vill man ju inte höra talasom samvete, de ä bara gammal vidskepelse, säj dom,de ska ingenting annat finnas än egen fördel, därefterska man rätta sej. Jo för all del, de ä kloka åhederlia människer, som reser omkring å lär ut sånlärdom, de kallas för att sprida opplysning. Å sammalärdom har herrarna för längesen fått i sina böcker åi tiningen dom läs. Vetenskapen har bevisa, att de intefinns någe gudomlitt utanför de förgänglia stoftet, deä summan av all opplysning di har att ge. Å såfår vi höra en föreläsning om nån sorts konsti planetdi har fått tag i. Sen dröjer de nåra månar innan vifår nån mera bildning. Då kommer de nån herre, somtalar om nånting ur historien för oss. Så går en tidigen innan de smäller, å så ä de en annan herrekarldär å pratar om nå annat en stunn. På de vise trordom att folke ska bli bildat. När ja sir hur alltmöjlitt löst folk springer ihop för att höra en lärderkarl tala om för dom, att de inte finns nåt gudomlittå vara rädd för, då blir ja så tvärarg, så ja vill gåfram te’n å be’n resa hem igen. För han vet inteva han gör, han känner inte de folk han pratar för,han tror att di ä lika kunnia å stadia i själ å sinnesom han, men di ä som barn å han delar ut dynamitåt dom å leka me. Om di kunde ge oss ordentliakunskaper, bara om en enda sak, de vore någe annatde! Men den här hackmaten vi får, den vore bättreå få slippa. För man blir bara tom invärtes, å deenda som fastnar i skallen, de ä de att vetenskapenhar bevisat att de inte finns nå gudomlitt. Å de ä lögn.De har vetenskapen inte bevisat, å de kan den intebevisa, den har bara sagt ifrån, att den sysslar inteme sånt, som förnufte inte räcker till att bevisa. Denkan inte bevisa, att de finns nån Gud. De ä en heltannan sak. Att de inte finns nån Gud – de kan denheller inte bevisa! Den kan varken säj ja eller nejom den saken!– Men det sannolika –– De sannolika avgör man inte bara me sitt förnuft,där ska alla andra sinnen å förmåger vara me också,för att de ska bli nå helt. Å då kommer man kansketill helt andra resultat.– Det blir ju att återvända till religionen igen,sedan vi äntligen sluppit ut ur läseriets mörker! Detär detsamma som att göra bankrutt!– Ä de? Då ska man inte ha mycke inom sej,om man gör bankrutt för den sakens skull! För vaja vill ä inte läseri, den svartgröten har vi haft nog av,ja vill bara respekt för såna värden, som ligger utanförförnuftets makt å hör tron till.– Men religionen – det är ju att åter predikafruktan för det övernaturliga – att åter vilja göra män­niskorna till små dödsförskrämda kräk på jorden?– Respekt sa ja, å inte fruktan! Ja han kan kallade vördnad också! Å han kan tro mej, att vi blirinte för gamla å för lärda å för duktia för den känslan!Att ha vördnad för de obegriplia i livet, de behöveringen förnufti människa skämmas för! Han kan ju gåut i byn här å titta ett tag på pojkvaskarna, sombräker i himmelens sky om sin egen duktihet – di äinte rädda för å säja alla di smutsia å fula ord di vetom allt som sitter lite högre än deras egna snoria näser– å lita på att di står som en man på vetenskapensgrund, för såna pratord har di fått opplysning om å destår i deras billia broschyrer så då ä de sant, di ä sålärda så man kan gråta åt’et! Han kan gå ut å tittapå dom – å komma igen sen å säja, om han inte tyckerdi skulle må gott av att lära sej en smula vördnad!Åtminstone för de som ä rätt, om di inte kan få nogvett att känna vördnad för annat!– För att handla rätt behövs dock ingen religion!Människans vördnad för sig själv, för det mänskliga,är tillräcklig grund för all moral.– Tro de? Tycker han verkligen själv, att männi­skan ä någe så stort? De stora, som människan kännerinom sej, de ä väl just de oförgänglia, de som mantycker har ett värde långt över livets gränser. Försådant kan man ha vördnad, men de ä inte för deförgänglia, de ä för de oförgänglia i människans själ.Den som inte känner ett sådant värde i sitt innersta,något oförgänglitt som inte får kränkas å fläckas, hurska han kunna begripa va som ä rätt eller orätt motallt förnuft, mot hans egna intressen? Men nu finnsde faktist människer, som bara strävar att handla rätt,även om de skulle kosta deras eget liv. Di gör nogockså en massa orätt som ingen rår för, men di harfått för sej, att de ä bättre å handla rätt, å di försökerså gott di kan. Varför gör di de? Jo, de ska ja säjhonom: djupare inne i dom själva än di vet å kanförstå me sitt förnuft, där verkar de gudomlia inomdom. Man känner att där finns nåt, fast man intekan ge de ett namn – de driver först å främst män­niskan att skilja mellan rätt å orätt – å sen driverde henne att försöka förklara varför hon gör så där –å då kan hon bara hitta på så vackra fantasier sommöjlitt om de gudomlia – för någe så stort som fantasinbara kan skapa måste de vara för att man ska kunnauttala någe så när de gudomlia man känner inom sej.De blir alla möjlia sorts relioner å världsförklaringar ågudar – å sen grälar di om de där å tycker att varå en har hitta på de riktiaste namne för sin gud.Ja håller mej inte te nån av di där fantasierna egentlien,kristendomen har nog vari den bästa hittills, förstås,men den uppstog på en tid, när människorna inte hadenån vetenskap, å därför måste di försöka förklara mefantasier en massa saker, som sen har fått en bättreförklaring av vetenskapen, för den ä mer å lita på närde gäller de jordiska å förgänglia tingen, där har troningenting att göra; å smyger den sej dit ändå å villbestämma, så ska man köra bort’en, de ä rejält, varå en ska hålla sej på sitt håll. Å tron ska hålla sejtill de oförgänglia, de ä de viktiaste som alla relionerhar sagt, å de gör vi klokast i å hålla fast, för annarsblir hela jorden bara ett enda dårhus. Eller va säjerdu, mor?– Nog vet ja va ja ville säja, men ja säjer assint,sa han som aldri teg. För de blir kallt, å vi ska intesitta ute längre nu å prata.– Jag vet vad mor ville säga! sade Ester. Detstår alltsammans i mors bästa psalm:Men oss i själva vinterns bygdvår Fader vill försörja;vi skole, i hans milda skygd,än samma nåd förspörja.Ej nöden oss förfära skall,ej vinternatten, mörk och kall;Ty Herren vill beskyddaden stilla flitens förrådshus,och låta uppgå nådens ljusuti den frommes hydda.O Gud! vår tid så snart förgår,vårt mål så hart är nära;ack! lär oss du, att vad man sår,det skall man ock uppskära:på det vår ålder, ångerfri,må lycklig som vår ungdom bli,med gråa hårens heder,och livets höst, som förestår,omärkligt bytas i den vår,vars sol går aldrig neder.Höststjärnorna tindrade, skogen susade sitt mörkaorgelbrus till psalmens ord – och Sven började förståhur det var möjligt, att de gamle som inte visste såmycket, dock kunde vara rikare i hjärta och sinneän vi med all vår förgängliga kunskap.Tattareföljet Falk hade försvunnit från orten ochsökt sig andra färdevägar och tillhåll, men på Skam­lösa torp blev ändå inte tyst och stilla. Jonasson,som bodde där med tattarekvinnan Fredrika, gick småfulloch svor från morgon till kväll, löst folk samladesfrån alla håll, så att där var alltjämt lite krogaktigt,mer för resten allt eftersom åren gingo.Hustrun, Fredrika, tassade omkring i trasigastrumpfötter och kittlade sin tunga med de fräckasteljud, utan sammanhang och utan mening, bara förhemlig njutning, ögonen glimmade mörkt under smut­sen i hennes snipiga ansikte, hon såg ut som en glupetlöpsk reptil, allt hungrigare av unken kallvåt sinnlighetju äldre hon blev – där kunde aldrig bli någontingannat, ingen väntade heller bättre av barnen.Elis Erhard Klang var alltjämt en klen och sjukliggosse, men han hade för längesen övergivit Skamlösa­torpet. På Meckotorpet fanns han inte heller, där fickmodern hållas med sin karl, hemmansägare skulle hankallas, som tagit henne till sig, sedan gubben Klangblivit ledsen på allt trasslet och givit sig i väg ut påegen hand i den vida världen. Elis Erhard sökte aldrigupp gruvkontoret igen för att få arbete, han drog signeråt bygden i stället, och nu gick han i Kungskogastad som löskarl, skulle kallas byggnadsarbetare, menhan blev alltid så trött av jobbet, så han ville hellreleva utan träldomens ok över nacken.Han hade redan hunnit ledsna på den här lillastan också. Här som överallt annars voro flickornarädda för hans inbitna, surmulna brunst, som inte med­gav skämt i så allvarliga förehavanden – han kundebli riktigt tungsint ibland i sin övergivna ensamhet, ochinte en enda vän som förljuvade den för honom, sedanhan kommit bort från Fredrika på Skamlösa.Där sattes fram för mig två sorgefulla skålar,den ena drack jag ur, jag blanda den med tårar,den andra, den står kvar på galler och klaver,en gång jag dricker den med sorg och grämelse!Men nu hade han i alla fall nyligen blivit bekantmed en pojke nerifrån Hobo, hette Karl Gustav Jonsson,far hans hade haft ett ställe hette Håkanstorp underSöråkers gård, nu var gubben död. Karl Gustav hadevarit långt ute i världen, en kväll för flera år sen måstehan sticka i väg hemifrån, hade kommit osams med farsin för att han talat om för prästen ett fuffens, somgubben haft för sig med själve den store Jävul, fast aldrigskulle Karl Gustav bry sig om att hålla med rättvisanvidare, det svor han på varje gång han talade om dendär historien för Elis Erhard, och det gjorde han mestvarje gång de träffades och hade fått några supar.Hobopojken hade krånglat sig ända fram till Stock­holm och gått till sjöss och varit borta ett par år, hankom hem igen sen fadern hade dött och nu arbetade hani smedjan vid gamla Björkbybruket, dit Hasselbottensavsatte disponent dragit sig tillbaka för att på gamla darregera i nattrock över några dussin bortkomna själar,sedan han i kraftens dar härskat över ett helt litetkungarike av järnberg och kolskogar och över en här­skara av sotiga arbetsmän. På Björkby gick Karl Gustavnu som någonting i smedväg, han hade hunnit bli ensån karl, att han skaffat sig en fästmö, skulle kallas, ihemtrakten, det var en piga, som tjänade Satan i Källar­halsens by.Vem älskar ej en glad sjöman?Kärrevärre vitt bom bom!Han rusar jämt i faran fram,kärrevärre vitt bom bom, hurra så!Viktoria, Viktoria!Kärrevärre vitt bom bom!Det var raska sjömanstag i Karl Gustav, och hankände alla flickorna i hela Hobo, å de ä inga lessamajänter i så fall – inte behövde Elis Erhard gå somen ensam katt bakom planket, så länge han hade enrekodeli vän, som kunde få ihop’et!Så att en lördagskväll hade pojkarna gjort klart försig stundens vikt och allvar. Det spordes vida omkring,att i Hasselbotten skulle bli stor fest, det var ett Folketshus som gubbarna hade byggt däruppe och nu tänkteinviga så högtidligt, att det fäste för långa tider. Bättretillfälle att trevla upp sig kunde man inte få, tyckte bådeElis Erhard och Karl Gustav – fästmön nere i Källar­halsen skulle ta en flicka med sig, om hon visste någonsom var ledig, de skulle åka med mjölkbudet till statio­nen och ta tåget upp till Hasselbotten.Vid Kungsbacka mötte pojkarna, alla fyra stego avvid Uskeboda station och fortsatte landsvägen framåtVelamsgården.Bröder, vi ha långt att gåöver salta vatten,och så finns Amerikainvid andra strandenTräden som på marken ståsöta ä som sockerlandet ä av flickor fullt,däjeliga docker!Inte ä de möjelitt?Ack jo, de ä så fröjdelitt!Skada att Amerkaligga ska så långt härifrån!Önskar man sig en av dem,får man strax en fyra, fem.Ut på mark å ängarväxer engelska pengar.Höns å änder regnar ner,stekta gäss å annat mer,flyger in på bordeme kniv å gaffel i låre –.Där framme vid Velamsgården reste sig i mörk­ningen det ståtligaste hus.På gårdsplanen lågo ännu ställningsplankor och alltslags avfall, väggarna hade inte hunnit bli målade, ochtakpappen var väl knappt påspikad överallt. Men husethade både torn och utsprång och var så vackert manbara kunde önska sig, en dröm av grannaste trä, gamleElias hade inte sparat på krusiduller, när bygget äntligenfullbordades, som han kämpat för så länge. Det bästaska de vara, till en hjälp och en samling för folket – ochså gjorde han det bästa han kunde tänka sig.Det var en ståtlig tomt han lämnat till minne eftersig, gamle disponenten, och huset var så fint att dethette Frihetsborg. Det syntes inte att röda flaggan varhissad i topp, den hängde slak utmed flaggstången i höst­kvällens mörkning, men borgen reste sig ändå ansenligpå backsluttningen ner mot den mulet gråa sjön Usken.Längre bortåt stranden bakom bergknallarna syntes somett svartnat spöke resterna av den övergivna Velams­hyttan, ännu kunde man höra ibland om nätterna, attnågon gick därinne och sopade synder, som aldrig plånatsut, där en själ bedrog sig själv på sin renhet och behöllinom sig det onda.Det strålade ett festligt ljus ur alla fönstren iFrihetsborg högt uppe på höjden. Elis Erhard ochsjömanspojken Karl Gustav med flickorna kommo vidpass en timmes tid för sent, och nu ville de inte gåin. De hade visserligen rest hit för att vara med påfesten, men det var ju ändå inte huvudsaken, och nukunde man lika gärna vänta utanför tills de hade slutatprata därinne, man kom tids nog till kaffet och dansen.I talarstolen stod en stockholmare och lät mun gå,det såg pin livat ut här utifrån, där man inte hördehans oläte, bara såg hur han prata med händernaoch runka med huvet, Guds ord och amen, aldrig togdet slut! Det var en tusan så ivrig karl att prata ochlägga ut texten, och allvarlig och bister såg han utockså, unga karln, det där kunde väl inte vara någeskojitt?Salen var smockfull av folk – där sutto alla To­massons på första bänken, gubben och gumman frånBondtolvan, dom ä läsare, där satt Ester, som var såtyst och skenhelig av sig, fast alla visste att gamledispens son hade haft henne, och det var därför somsmen Elias hade kunnat skrämma gubben till vad somhelst, först tog han bra betalt för Ester i kontantapengar, så att smen Elias är inte barskrapad, det synsnog så fint som det är hemma hos dem med trädgårdoch allting, en vanlig fattig arbetare får reda sig utanblomsterrabatter å syrenbersåer – sen tog gubben Eliasden här tomten till bygget, och det var väl inte förmycket att folket fick något med av betalningen förEster, så mycket pengar som Tomassons har lurat urarbetarnas fickor, känd sak är så gott som vittnad,men nu skulle Tomasson inte längre få vara ordförandei fackföreningen vidare, sen huset väl var byggt, förnu va dom trött på honom, han hade inte dom rättatakterna, när det gällde att klämma efter bolaget!Och där satt smedens pojke, Simon, som suttitinne för stöld, men det var mera takter i pojken äni gubben ändå, för Simon smocka en strejkbrytare påkäften nere i Bråköping så att han fick sitta av’et, ochsen plåga di honom i fängelse så han höll på å talive av sej, de ä synn om grabben i så fall! Han hadesin fru bredvid sig, hon hade varit sån där flicka iStockholm.Och där satt för resten hela arbetarebefolkningen iHasselbotten – Elis Erhard visste att berätta alla lögner,allt förvridet och gallbittert prat, som gick mellan ba­rackerna om folket nästgårds. Den smuts, som blandarbetarna kastades åt alla håll för smutskastningensegen skull, den kastade Elis Erhard vidare med slav­själens innerliga glädje att få skända. Han gjorde all­deles som de finaste människor i samhället: skylldepå höga ideal för att få en förevändning att dregla.Några gamla styva gråskägg sutto på främsta bän­karna därinne för att kunna höra den dyra välsig­nelse som kom ur talarens mun – bakom dem varett myller av ansikten av alla slag, allvarliga, hårda,dystra, bittra, glåmiga, fräcka, slöa – längst bort hadeungdomen skockat sig tillsammans, pojkar och flickori täta klungor, många rena, öppna ansikten i ljusögdstränghet eller lillgammalt allvar – och många, mångaandra. Man skulle känna dem alla väl för att kunnaskilja på skal och kärna.Det tycktes vara lättare att se vars andas barnde voro, som funnos utanför, de höllo sig åtminstonepå sin rätta plats. Många därinne fingo ingen annanuppfattning av Svens invigningstal än de fingo, somstodo därute och inte hörde hans ord men sågo honombara sprattla. Och Karl Gustav var en rasande trevligsjömanspojk! Flickorna skrattade så att de satte ihalsen, när han prata med händerna och vicka medhuvudet alldeles som talaren därinne.Några pojkar från mötet kommo barhuvade ut påfarstubron och tände sina cigarretter. Elis Erhard pas­sade på och frågade när dansen skulle börja. Ä fan,de blir ingen dans i kväll!Jo, där hade man för att man gått så lång väg ochtrott att man skulle få lite roligt! Nä, då ska tusanstanna här längre, kom jänter så går vi!Alla fyra ströko i väg utmed byggningen bortåt vägen,i förbifarten smällde Karl Gustav argt sin näve i ettfönster, så att Sven i talarstolen fick ett stort, långtord i vrångstrupen.Elis Erhard och Karl Gustav med flickorna för­svunno bortåt gamla hyttan.– Och femton finnar, de segla till en ö,från Junta till Järva.De tänkte att röva sig en svensker fästemö,men ni kan tro, att finnarna fick ärva!Och när som de kommo till lilla brudens hus,från Junta till Järva,de tänkte att leva i sus och i dus,men ni kan tro, att finnarna fick ärva!För ärva Finta, Junta, Kunta, Malidans, Dansdocka,Filidaja,hon hette Jotlijol, Skuntiskol, Skuntinaja,hon hette Dansdocka, Filidoffendaja!Elis Erhards dystra röst dök hest in i mörkret,och Karl Gustav svor gällt så långt vägen räckte –de här kunde väl kallas en misslyckad fest i alla fall!Å de skulle vara ett Folkets hus – nä, far åt hälsickeme hela kåken, man ä väl ingen läsare heller!– Sitt i soffa, sitt på kista, sa Ramsten!Och där satt nu Sven i Smålands-Lisas egen ägandepaneldivan, som äntligen hamnat i hemmet, dit alladrömmar gått, allt hade blivit verklighet! Gitarren häng­de sprucken och strängalös på väggen, det behövdesinte mer någon romantik, nej, allt hade blivit stor ochsolig verklighet!En ko, som råmade i sitt bås, när Lisa stackhuvudet in genom lagårdsdörren, och en gris som tjötav fröjd, bara han hörde Lisas steg lång väg, och påbacken fyra små vita höns med de rödaste kammar ivärlden, och ta mej fan kan dom inte både kackla ochvärpa! sa Simon riktigt andaktsfullt.Potatistäppa och krusbärsbuskar och äppelträn utan­för stugan, en ny huskvarnaspis i köket, den ä sårar te baka i för den har så go ovanvarme om manellar nåra timmar i’n förut! – Klockan, som surradei hörnet, skulle gå en halvtimma före, det tyckte Simonkunde vara nog, men hemma hos Lisas föräldrar iSmåland gick klockan en timme före, och det var såbra, när far skulle gå till herrgårn på måron, ochdagen blev längre på det viset! Kungens och drott­ningens porträtt hängde på väggen i kammaren, förnågot skulle man ha och det fanns ingenting billigare,vid fönstret var en hylla med några böcker, mest småbroschyrer som Simon hade köpt i ungdomsklubben,och över dem hängde ett porträtt av Hjalmar Branting,klippt ur en tidning.På Lisas byrå stod den grymmaste mängd av gips­gubbar och skålar och urnor med pappersblommor i,som Lisa fått från sitt barndomshem sedan fadern blivitdöd, gumman levde ännu hos sina andra barn nere iSmåland. Framför paneldivanen stod skrivbordet, mendet kunde användas till kaffebord också, gudskelov, ochnu var bästa servisen framdukad, rosenblommiga kopparmed guldkant, vasågo, de va la socker på kaffebrötden ti’n vi bodde på Duvslage, men hembakt ä bätterlell, å nu slipper man stå å skälla me käringen påmagasine om gräddskvättarna, för nu skummar mangrädden åv möronmjölken man själv har mjölka!Men de hade haft ett hälsicke att få i ordningstugan! I veckotal måste de bära ut smuts och skuraefter kräkena som bott där förut, Matts Ers Jonsson medkäring och en massa ungar, han hade varit folkskyggoch skydd av folk under de sista åren, sen det kommitut, att han skrivit till Satan efter pengar.Gamle kyrkoherde Humla hade hållit en svår pre­dikan om saken, han hade morskat upp sig riktigt somen Simson, aldrig hade någon hört den fredlige mannendundra så barskt, så att nog blev syndaren på Håkans­torp straffad! Han blev lämnad ensam att alldelesförfalla i sitt eländes smuts.Kyrkoherden var död och borta, en ny Simson hadekommit i stället och redan slagit sig till ro efter deförsta årens käcka försök att driva ut den onde andenur skogarna kring Norrsjön. Det var fåfängt, och sååterstod inte heller för honom någonting annat att göraän att vänta på industrien, den store befriaren, som avdet råa folket i Hobo skulle göra ett friskt och starktoch ädelsinnat släkte.Det var Gubbskuttets vattenfall, som skulle göra’t!Och därom pågick ännu processen mellan Hobo prästboloch kamrer Olssons son på Sörvik. Den gamle, styvtgudelige riksdagsmannabrodern var död, son hans spelademed mera öppna kort, han skulle sälja vattenfallettill vem som helst, bara han fick bra betalt – det­samma skulle prästbolet göra, och därför slogs mannu öppet inför kunglig majestät om vem som skulle hapengarna – och därjämte naturligtvis även äran att haräddat socknen! Det ena året gick efter det andra,ännu kunde ingen räddning skönjas. Prästbolet kundeha gett tusan i de här, så hade vi haft en stor industrii församlingen nu! tyckte herrn på Söråker. Det vartacken över den välvillige Humlas grav. Den nye prästenville vänta med tacksägelsen tills prästbolet vunnit pen­garna.Simon hade mycket att berätta för Sven om ställ­ningen i socknen. Och han gjorde det med en nog­grannhet, som vägde varje ord, liksom hade det varit avden allra största vikt, att Sven fick en fullkomligt klaroch sanningsenlig föreställning om allt som skedde äveni denna del av världen. Inte för Svens skull – menför Esters! som satt härinne nu i Simons och Lisashem, liksom hon suttit ibland dem och variten föresyn, medan de voro som barn och bodde iDuvslagets drömmar.Det var av den allra största vikt att Ester fick vetanoga allt precis som det var, för att hon skulle förståhur väl Simon nu visste att reda sig. Och hon skulle intebara veta det som var svårt och underligt kring Norr­sjöns stränder, nej, först och främst det som var lyckaoch glädje i broderns liv, som räddats genom stormaroch tunga mörker av syster Dörtes ljusgestalt, hon varsmakt reser sig nu inför hans tacksamma ögon så sky­högt höjd över jorden – hon satt ju dock härinne ochdrack sitt kaffe alldeles som en vanlig människa ochundrade om hon skulle ta en eller två sockerbitartill påtårn, hon tog två bara för att de skulle festai dag – den rosenblommiga koppen med guldkantmåste väl ändå säga henne vilken god gärning hon gjort!Men det tycktes hon inte alls tänka på – alldeles som omdet skulle vara något självklart, inte tal om annat, änatt Simon skulle kunna reda sig själv som en hel karl!Hav tack, hav tack, kär systeren min – de ordenviska alltid inom Simon, när han tänker på Ester,mor Väna, den spädaste och ändå den starkaste, ingenjordens smuts kan fläcka hennes vita renhet, hennesväsen är i hemlig släkt med värnarnas och hagarnasunderfulla blom.Mor Väna – hon ska trampas som ett onyttigtting, av tunga klackar ska hon krossas och av djurensönderrivas – blomman, som har dygder två gångertolv och måste plockas av den människa hon föddesatt tjäna! Det måtte väl ändå ska bli något nu mellanEster och Sven, när han äntligen har tagit sin examen– fast han dröjde så alltför länge till ingen nytta,som om han gått i sömnen blott och inte anat enshur svårt det är att utan goda makters hjälp gå ensamfram sin väg. Eller tänker han verkligen gå Herrensbästa blom med otack förbi? Ska hon, den ljuva,ingen ljuvhet här på jorden få röna?Ja, här är kyrkogården – och farfars fars ochfarfars mors och farfars grav. Kan du läsa vad somstår skrivet på stenen ? I dag mig, i morgon dig, ejskillnad görs till åren. Så ung som gammal bärasvi en dag dock bort på båren.Stilla söndagsvila över världen. Höstmulna skyardriva bort över Sörsjöns glittrande vatten, ut över vidabygden.Det strimmar solsken över tuppen på kyrkotornetsspets, det blänker som guld och slocknar igen.Där söderut breda sig skördemogna gärden – takensom höja sig ur lövdungen därborta, det är Söråker.Inte den gamla, riktiga gården. Det kan göra detsammahur den nya ser ut, vi gå inte dit, den hör intetillsammans med jorden.Men Simon har kommit hem till slut.Sven ska resa med kvällståget till Stockholm. Esterska stanna några dagar på Håkanstorp, hon har tagitsig en veckas semester från fabriken. Och nu skahon visa Sven riktigt allt det de talade om så mycketi Duvslaget – här ligger hela landet.Här går vägen förbi kyrkan ner till de gråa ochröda byarna vid Norrsjön, Stenby närmast och Källar­halsen längre bort. Den löper vidare som en damm­grå strimma utmed skogskanten – långt över åkraroch gärden ser man en klunga små hus – det ärRösberga och Lindesby gårdar, där går vägen in till denmilsvida, svarta Ovissmossen, skogsstrimman i soldis därlångt i fjärran.Där reste farfar, Tomas Eliasson, en junikväll förmånga, många år sen, att göra visst med sin flickapå Velamsgården. Och hon, Erika, ligger begraven nunågonstans här bland fattiggravarna, ingen vet med säker­het var hon ligger, Guds hand har plånat ut den släkten,säger folket.Här blev också Vargens hustru lagd, hennes gravär bättre skött, barnen leva och vårda den väl. Kanman tänka det att Vargens barn, uppvuxna i sådantelände, blivit de bästa människor! De togos om hand,förbrytareblodet skulle visa sig, varnade alla kloka, mendet visade sig intet tecken till förbrytareblod! Är detGuds finger, att var och en skall själv svara för denskuld han har och inte lägga bördan på andra?Brottets ande dör väl ändå inte, den går härjandefram var helst människor söka efter orättfärdig Mammon– den levde upp i fasters barn, de tre tjuvarna, somväxte upp i grå staden.De stodo tysta däruppe på kyrkogården, Sven ochEster, och sågo ut över landet, där aftonens solglansvek bort för mulnande skyar och bröt fram med glim­mande, bleknat ljus genom molnen.Plötsligt frågade Ester:– Hörde du i går på festen – att far skulle bliavsatt nu som ordförande?– Jag hörde det viskades något sådant. Han harovänner?– De unga ha brått att komma till makten. Ochjag tänker han går nog gärna nu, när han gjort sittarbete färdigt.– Vad man kan göra lite! Hade jag arbetat somhan, ett helt liv för andra, då skulle jag nog väntamig, att när det äntligen var färdigt, skulle all strid,allt ont i världen vara slut. Borgen som jag byggt,skulle nog i mina ögon vara så stor, att den omfattadeallt i världen och gav en slutlig fulländan, en upplös­ning av allt orent skrik i livet till en stor och härligharmoni. Kanske skulle jag tycka mig vara en hjälte,som gjort något riktigt märkvärdigt, bara därför attbragden i all sin ringhet tog min levnads hela kraft.– Far är inte sådan.– Nej! Ingen vet bättre än han vad som väntarhonom: att bli skymfligen avsatt. Men han säger inteett ord, ändrar inte en min – vad jag kan förstå?Det är som om det vore för honom den naturligastesak, att han bara är ett verktyg, inte för andra männi­skor men för en högre idé, och att han sedan kastasbort när gärningen är gjord. Förr skulle jag nog hatyckt, att det var för lite för en man. Men det ärändå verkligheten. Och så fort man söker något annat,hamnar man i meningslösa drömmar om tomma ord.Inom sig själv måste man finna det som gör livetvärt att leva, det som ger kraft nog – och ödmjukhetnog – att hålla sinnet tappert intill döden. Den somändå vore så långt kommen! Minns du vad han sadeom det gudomliga djupast inne i människan, sedan ve­tenskapen fått säga allt vad den kan säga om verklighet?Besinna det! Han är en olärd man. För att byggaden grunden åt sin ande, har han haft endast sinomutliga sanningskärlek och sin orubbliga visshet, attlivet har ett oförgängligt värde. Och därmed har hanutan alla kunskaper nått så långt som all världenslärda filosofer kunna komma. Jag skäms inför honom.Hur ska jag få hans visshet? Kunskap och förnuftha ingenting att invända – men resten är för mig baratomrum. Hur uppfylles detta tomrum? Måste inte livetöppna sig – och visa all sin hemlighet, på gott ochont – för att en hemlig, oförgänglig visshet ska kunnaväxa upp i tomma rummet bortom gränserna för vårtförnuft?– Man kanske bara behöver en smula allvarligerfarenhet?– Erfarenhet? Står du och driver med mig, flicka?Hon skakade leende sitt huvud:– Vad du är dum! Inte vågar man skämta meden filosofie magister!– Hur ska jag säga nu? Jag vet inte vad jagska göra!Hon stack sin hand under hans arm och sadestilla:– Ingenting – ingenting alls, gossen min! Detbehövs väl inte mellan oss?De vandrade omkring på kyrkogårdens ensammagångar, arm i arm, yra som vårens bin av äppelblom­mornas honung.Men han stannade och hans ögon voro fulla avångest:– Är det sant – det känns som om det intevore sant?Hon bleknade – hon log emot honom under skym­mande tårar:– Varför skulle det inte vara sant?– Jag hör klockor ringa i min själ –– Bröllopsklockor, gossen min!– Nog ville jag tro det – men då skulle detväl inte kännas så oroligt? Kan man bli så dignandesvag av lycka?– Du får inte skrämma mig så – jag kan välockså vara svag – som du. Och klockorna ha ringtså tyst i mina öron ända sen jag kom hem. Dåtänkte jag på dig!Hon var blek som en död. Och gråa skuggorgledo över jorden.Åter vandrade de tillsammans, bävande av tungaögonblickens undran och glädje. Längst bort vid kyrko­gårdsmuren, under några gamla lindar i ett hörn, växteblåklockor och prästkragar, de gingo dit för att plockatill farfars grav, minne och avsked till Tomas Eliassonfrån okända barnbarn.– Rör inte masken – den betyder lycka! var­skodde Ester.Mellan himmel och jord hängde en liten grön mask,fästad i en osynlig tråd, som han spunnit från linden.– Allting betyder vad man vill att det ska betyda,här möter oss alltså vår lycka, bra nog lik en litenfet och trevlig mask – skynda dig ner till jorden,kamrat, vi ha väntat på dig länge nog!Tätt tryckta tillsammans stodo Ester och Sven ochbetraktade det lilla kräket, som arbetade ivrigt medfötter och mun att spinna sin tråd lång nog.– Ska vi hjälpa honom ner? undrade Ester.– Han reder sig nog – vi ska se hur han stretar!Det for ett fladdrande rassel förbi deras öron, detumlade baklänges – så nära förbi deras ögon ströken strimma svart förbi och försvann på vingar somslamrade likt pansar – en stor slända – masken varborta, tråden slängde tom. Det gick som ett knivhugggenom dem båda – de kände i hela sin varelse hur ettliv krossades – just nu – och söndermaldes mellansländans kallgrymma käkar.– Låt oss gå! sade Sven, och rösten skälvde avångest.– Blommor först på graven! svarade Ester stilla.Dödsblek tog hon blommorna, och tysta gingo debort till de gamles viloställe.Blåklockorna och prästkragarna föllo ner på denhalvt förvittrade stenen med de tunga orden: i dagmig, i morgon dig – ej skillnad görs till åren. Såung som gammal bäras vi en dag dock bort på båren.– Nu måste vi gå! sade Ester. Vi ha fått förmycken lycka, vi orka inte bära den ännu. Vi måstevänja oss långsamt – och du får inte komma försenttill tåget!– Jag skulle hellre vilja stanna i kväll.– Det ena du vill – det andra du skall! Kom nu,gossen, så följer jag dig till stationen!Sjömanspojken Karl Gustav och den stackars en­samme Elis Erhard hängde ihop över söndagen också.Flickorna reste hem med första tåg på morgonen,men de skulle försöka bli fria ett tag på kvällen igen,och så skulle alla fyra sammanträffa på vägen nertill Hobo vid ett gammalt övergivet ställe, som låghalvvägs mellan Källarhalsens by och Rösberga ochLindesby gårdar, det hette Skräddars, en karl somhette Jakobsson hade bott där, han hade mördat engammal gubbe för många år sen, och sedan begåttmened för att snärja Vargen i falska nät. Nu varhan själv död och borta, ingen ville bo i den gamlaförfallna stugan.Fram på söndagsmiddagen vaknade Elis Erhardoch drev ut i stan. Han mötte syster sin på gatan– hon hade blivit utkörd ur hemmet före honom,kommit som tolvårig piga till Kungskoga och tjänadenu med sin kropp på Stadshotellet, själ hade hon ingen,för hon var i det närmaste idiot. Henne hade ElisErhard levat på så länge, att hon inte orkade mera,och därför var han arg på henne nu och klev spansktförbi utan att hälsa – de ska fan gå å krusa, hellretar man en stor slant!Han kom till Björkby så småningom och gick upppå rummet där Karl Gustav bodde. Sjömanspojken lågi sängen och svor, gav sig fan på, att han skullebort från bruket och gå till sjöss igen, han hade möttgamle disponenten tidigt på morgonen, och den fanhade inte hälsat, han bara vände sig bort mitt förnäsan på Karl Gustav, som kom full och trevlig ochville tala sjömansengelska med gamle herrn.Karl Gustav hade brännvin i buteljen på bordet,Elis Erhard fick några supar, det var Karl Gustav somtagit ur honom den dumma rädslan för brännvinet.Och pin glad blev Elis Erhard, han ville gå till sjösshan också, de svuro vänskap i liv och död och skullesegla ut på samma skuta.Och jag som många andra på havet vandra må,långt bort ifrån min hemort på oceanen blå,bland främmande nationer jag söka ska mitt bröd,förutom några vänner, som trösta i min nöd.I sällskap har jag varit med engelsmänner häroch afrikanska niggrar, som jämt mitt sällskap är,därtill med spanjorer, portgisare också,ja alla slags nationer under himmelen den blå!När brännvinet tog slut, måste Karl Gustav kläpå sig och gå ut till en kamrat och låna mer. ElisErhard följde med, förstås, och båda blevo sittandehos några smedpojkar till långt fram mot kvällningen.Då började Elis Erhard envisas, att de skulle utoch träffa flickorna, som de hade stämt möte mednere vid Skräddars. Karl Gustav ville hellre spelakort, men han fick ingen ro för Elis Erhard, hanmåste följa med.Det kändes kyligt ute, och deras fylla började görasjögång. När de svängde in åt Ovissmossen mellanIsakstorp och Getbacken, började ett sakta duggregnsila ner.Karl Gustav hade svår slagsida, så att Elis Erhardmåste leda honom, öm som en broder av samma butelj,finns ingen kärlek på jorden, som går upp emot tvåhopdruckna pojkars innerliga vänskap, så länge fyllanvarar.Elis Erhard var svårasvårt betryckt. Hans frieri i gårkväll hade totalt misslyckats, jäntan blev bara rädd! Bådatvå funderade en lång stund över detta svåra problem,men kunde inte få klart för sig vad orsaken kunde varatill ett så fatalt missöde.– Åjasomtrodde – dufickihop’etsåbra! lät KarlGustav bedrövad.– De kanse kunde vara för att hon inte tyckte honkände mej riktitt första gången? undrade Elis Erhard,nästan nykter av den dystra oro, som brände inomhonom likt en evig hunger.– Deskarufåsiattdeva! utbrast Karl Gustav. Försirrujäntena harsånakonster såmankanaldri bliklokpårom!– Tror du de kan vara fele, då?– Tackadufan – vaskullereannars vara? I kvällskarufåsi attdufår sväng påfjällan! Förnuharniblitt be­kanta!– Du känner mej, Karlgusta, å du vet att ja ä enbussi grabb? vädjade Elis Erhard, och så brast hansdystra känsla ut med hes röst:Men bruden, hon slogs me bå liar, yx å kniv,från Junta till Järva.Snart såg man de femton finnarnas lik,de va allt som finnarna fick ärva!För ärva Finta, Junta, Kunta, Malidans, Dansdocka,Filidaja,hon hette Jotlijol, Skuntiskol, Skuntinaja,hon hette Dansdocka, Filidoffendaja!Karl Gustav ville hjälpa till med sången, men fyllanvar honom för tung, så att han måste i stället sätta sig.Han böt om melodi och pressade mödosamt fram, attja fick den äran att bliva – antagen ombord i det ståte­liga skepp – till segel vi då skulle driva – men satan såkrångligt de geck!Det gjorde det! Knappast hade han rest sig upp,förrän sjögången började igen, och så måste Elis Erhardleda honom framåt vägen, en moder kan inte merkärleksfullt stödja det dyra lillbarnet, som lär sig gå.På det viset tog det flera långa timmar att kommaut ur Ovissmossen, det var redan mörka kvällen när desågo fönstren lysa från Lindesby och Rösberga ochsvängde ut på stora landsvägen neråt Hobo.Regnet regnade och vägen var blöt, men det kändesbara skönt, de voro så upphettade av brännvin ochlystnad, att de riktigt kände, hur regndropparna fräste,när de slogo dem i skallen, och ur de våta klädernasteg alldeles som en ånga. Härute på landsvägen, därinte tung skog stängde åt alla håll, kunde man åtminstoneandas ut, och då blev det genast lite gladare, marschengick slingrande framåt Skräddars, och eftersom flickornakanske stodo där och väntade, klämde Karl Gustav imed en rekorderlig sjömansstump:Hurra, kamrater, har ni någe i buteljen med,som kan liva oss på denna färd?Ja, trevlitt ska vi hauti kväll, hurra!Blott om vi hade våra flickor med!Se go afton, sköna flicka! Ä du huld och säll?Du mår ju bra, ja, uti denna kväll?Hjärtans ljuva vän,ä du mej trogen än,ty annars bjuder ja dej mitt farväll!Men framme vid Skräddars funnos inga flickor!Tom, tyst och övergiven stod den gamla sammanfallnatorpstugan i regnet.Pojkarna satte sig ner tillsammans på farstubron.och det fanns ingen glädje mer för dem i hela den vidavärlden.– Hur dags skulle dom komma?– Ja vet inte. Hur mycke ä klockan, för ja haringen?– De vet ja inte, för ja har ingen heller. Men domkanske kommer senare?Man kunde ju alltid hoppas. Där sutto de en stundoch slöade, tills Karl Gustav ilsknade till:– Allti ska’re vara sånt krångel me jänter! Ja gerfan i dom, ja går oppåt vägen, de kommer väl nånannan!– Inte, näerå, sa Elis Erhard dystert. Inte kommer’enåra andra jänter i kväll, inte. När de regnar. Å den härfjällan hade ja blitt bekant me nu å allting.– De gör välan ingenting? Ja kan få vicken fjällaja vill, de ä ett knep som man får lära sej på sjön å ihamnar å docker i utlande! Å de ska du lära dej också!– De kan du ge dej fan på att ja ska!– För här ska’ru si en sjömanspojk, som vet vaflickerna vill ha! Dom ska allti krångla lite i början åstreta emot, men så mycke karl ska du väl va, att du intebryr dej om de! Inte menar dom nånting me de, inte, debegriper’u väl? Ja ska sjunga en liten stump – om denlilla katta – hon skulle springa ätter sin rump – menho fick inte fatt’a – katta sprang å rumpa slang – jaska sjunga’na än en gång – ja ska sjunga en liten stump– om den lilla katta –.Nej, fortare, fortare! Tiden ska gå, inte stå stilla!Varför stannar timmen? Tvekar och står stilla imörkret?Fram bara! Gå din jämna gång! Här händer intet,som inte ska ske! Intet nytt, intet ovanligt, intet som intealltid har skett och ständigt sker i Guds vackra värld.Män utan rätt, de skända och mörda allt ljust ochljuvt i världen. Endast emedan de vilja så för sitt nöjesskull – och kunna så. Annorlunda förstå de inte att leva.Är man inte den grannaste sjömanspojk? Är maninte en känslofull bror och kamrat? Måste man inte leva– leva – breda ut sig – slå ner allt som hindrar – ägadet man vill äga – njuta allt det man vill njuta – alltingi världen måste man slå under sig – man är ju det star­kaste i världen, och det måste man vara, det är att leva,allt annat är bara prat!Är man inte den grannaste sjömanspojk? Är maninte en känslofull bror och kamrat? Bättre skäl har ingenmänniska haft att förkrossa och förtrampa, skända ochdöda. Och varför skulle man inte göra det? Var dagvar timme, var stund måste ju sådant ske. Annars skulleinte djuren kunna leva. Guds vackra djur!Två män ligga där i diket och vänta. Regnet regnar.Vägen är blöt. Kvällen är mörk. Fönstren lysa i Lindesbyoch Rösberga gårdar strax bredvid.En kvinna kommer därborta. Hon går genom grindenmellan gårdarna. Hon kommer allt närmare. På väghemåt.Nu stiga karlarna upp och hejda henne. De hälsafräckt.Hon stannar lugnt:– Låt mig vara.– Hur gammal vare du sa att du hette nånstans?flinar Karl Gustav, blek i synen under ruset. Ty hankänner i hela sin varelse, att detta aldrig skall gå. Denhär kvinnan är inte sådan – hennes lugna, stolta hållning– hennes stilla, fasta stämma – det går som vita blixtargenom hans hjärna, han kan inte heller vika tillbaka –han måste visa – han måste – någonting som han intehar klart för sig. Men det går inte för honom att släppataget nu – just denna kvinna, det känner han, just honmåste det vara – denna underbara doft av renhet –den måste han äga, äga mellan sina tänder!Elis Erhard står bredvid och knuffar Karl Gustavatt han ska skynda sig. Han vill gärna vara med, menhan törs inte, sjömanspojken är starkare, och han kanså många knep.Karl Gustav tar flickan i armen.– Låt bli mig – släpp mig – drummel!– Herr Drummel, om jag får be!Karl Gustav lyfter artigt på mössan och blir alltvitare i ansiktet av en underlig ilska. Han går flickanallt närmare in på livet – hon gör motstånd – hanbrottas med henne – trycker sig tätt mot hennes kroppoch tvingar henne plötsligt ner i diket – där får hanomkull henne.Hon kämpar emot, slåss som en förtvivlad, skriker– då får hon en bred och smutsig hand över munnen.Karl är karl i alla tider, säga vad man vill.– Slå mej inte hårt bara, lilla fröken! hånar denraske sjömanspojken.Hon gör sig fri ändå! Som hade hon fått järn i sinaspäda armar. Hon kommer upp på vägen igen, bar­huvad, håret nerrivet, kläderna i oordning – men annarsoskadad.Hon springer av alla krafter åt Lindesby. Pojkarnaspringa efter. Hon är ända framme vid trädgårdsstaketet,när Karl Gustav hinner förbi och genskjuter henne.Hon viker av från vägen och springer utmed staketetför att finna någon annan ingång in i trädgården. Där ären bakväg öppen – hon är räddad!Hjärtat bultar i hennes bröst, hon orkar knappastandas längre, så har hon slagits och sprungit – mendär kommer han emot henne igen! Inne i trädgården!Karl Gustav har hoppat över staketet och genskjuterhenne – hon försöker vika in på en gräsmatta – dåsnubblar hon – faller.Två tunga djur kasta sig lystna över henne ochmunnen tystas.Men ännu kämpar hon. Tyst, med döden för ögonen.Hon vet det inte själv, hon är inte medveten längre omvad som sker med henne. Det är den rena kvinnokroppen,som måste kämpa så länge den har liv, även om själensljus har slocknat – ingen smuts, nej, ingen jordisk smutskan fläcka hennes vita renhet – och kunde hon köpalivet nu, för sådant pris, hon gjorde det ändå inte, denmöjligheten finns inte till för henne. Hennes ögon bristautan att hon ett ögonblick har böjt sig stilla under våldetför att slippa döden.Och djuren dela rovet.Där smyga två män över trädgårdsstaketet ut påvägen. De skynda sig tysta inåt Ovissmossen.Långa stunder gå de lika tysta. De halka och stapplai vägens lera. Och regnet faller med droppar, som tyckasfräsa emot deras heta kroppar.Slutligen frågar Karl Gustav, hans röst har knappastljud av skrämsel:– De va väl ingen som såg oss?– Inte!– Men de lyste i fönstre?– De hördes inte in.– Kände du igen henne?– Visst fan. De va Ester Tomasson från Hassel­botten. Va helvete skulle hon här å göra?– Hon ble visst dö, tror ja?– Hon låg alldeles stilla när ja gick.– Tog du henne hårt om halsen?– Inte alls, bara lite, så att hon inte skrek.– Ja för si ja tog så löst, så löst, så inte kunde hondö av de inte! Så kom inte å skyll på mej, inte!De försvunno bortåt vägen genom Ovissmossen,– Den här herrn – är det möjligen flickans tro­lovade?Sven rörde på huvudet så mycket att det blev ett ja.Den lille skulderbrede länsmannen stod stilla, hanshand vilade på dörrvredet till bårhuset, och han såg upp­märksamt från den ene till den andre – från Elias tillmor Maj – från Simon till Sven. Så vinkade han Eliasavsides och viskade några ord.Den gamle smeden kom tillbaka, lade sin hand påSvens axel:– Hur ä de me honom, Sven? Han sir klen ut? Tålhan ve de här, tror han? De blir nog svårt att si henne– för hon ligger på samma sätt som när di hitta henne,hon får inte ändras förrän doktorn har gjort besiktning.Sven rätade upp sig och vände sig bort med leda.Så rörde han åter huvudet tyst till ett ja.Och dörren öppnades. Dagern släpptes in övernattens blodiga gärning.Sven tvang sig fram till tröskeln. Som en sten sjönkhan ner och låg orörlig i Simons armar.– Hjälp honom ut, gosse, så kvicknar han nog tilligen! sade smeden och gick in med sin hustru tillden döda.Efter en stund stod Sven åter på dörrtröskeln. Simonföljde honom skyggt.Allt måste drömmaren se – allt måste han veta,ända ner till botten av livets sagodunkel.Vem ska sjunga sången över en död, om inte densom älskat och förlorat?Men det finns ingen sång. Det finns bara hesa ropi en sammantorkad strupe.Livet rämnar, den brokiga vävnaden dras isär – ochdärute är nattsvart tomhet.Stjärnorna regna ner likt vissna löv, månen bristersom en såpbubbla, några svidande droppar falla – fallaändlöst ner genom djupen. Solens brand sjunker sammani en falnande askhög. Allt är slut, det finns inte mernågot liv.Evighetens mörker dalar sakta liksom sorgeslöjor.Mörker, mörker – varför hänga vi här vid nattens randi namnlös pina? Varför få vi inte äntligen släppa vårtfäste och falla, även vi? Dit ner till döden, där intet är,intet, intet – livet är ju slut, och allt som varit finnsinte mer.Varför stå de där framme vid hennes huvud? Hurvåga de? Hur kunna de? Hon är ju död! Det är ju slutalltsammans, de ha själva inte längre något liv!Hennes far – och hennes mor – de äro ju männi­skor ändå – varför sjunka de inte döda ner? Hur kunnade stå där, tysta och stilla, utan ord och utan – utantårar?De veta inte – de tro inte – de se inte – att livetär slut för oss alla. Men ändå är det sant. Hon är sådöd, så död. Det förstå de inte därframme. De tro att honlever. De stackars enkla människorna!Men smeden säger något – det dånar i öronen avhans oljud:– Kom fram, han Sven – kom hit till henne här– inte ska han stå därnere.Ja, ja, man måste gå dit – gå förbi hennes avklädda,blodiga, skändade kropp – för att få visshet – tack,gamle smed, för din järnhårda näve, golvet sjönk bortunder mina fötter ett ögonblick – nu står jag här,stark som en man –– Varför –Nej, man orkar inte tala. Det blir bara något hesti en sammanpressad strupe.Det skymtar fram en löjlig syn – man måste leändå – ett litet hus, som en man har byggt åt folket,det har visst fallit samman i dag – ett livsverk var det.Nu är det borta igen. Man måste le åt den lustiga tanken.Frihetsborg. Med sådant ville den mannen betvinga detonda, det beständiga, det enda levande i livet, det endaverkliga i världen, Guds förbannade värld.Vilken dåre måtte inte den mannen ha varit? Vilkenenfaldig liten toker? Törs man se på så fjolliga män­niskor – kan man hålla sig för skratt? Han står ju härbredvid sin döda älskade – hon var hans dotter, förstås,och inte hans älskade, det fanns bara en enda människai världen, som kunde säga, att den döda var hans älskade.Vilket underligt ord – det har aldrig blivit sagtförut av någon människa. Älskade – älskade –?Nej, man måste se på den här lilla löjliga karlen– som byggde ett hus mot det onda i världen, till ensamling och en hjälp för sitt folk.Hur ser han ut i dag – ?Rak reser sig smedens rygg, tung ligger hans järn­hårda hand på den dödas panna:– Ja har gjort mitt. Å Herren har gjort sitt. Deonda lever också me hans vilja.Nej, den mannen törs man inte se på mera.Nå du, mor lilla, Maj var ditt namn, som du fickav barnet – du skriker inte? du jämrar inte och klagar?Åjo, gråter gör hon ändå, så många klara tårar.Men livet är inte slut för henne heller? Hon står häroch ser allt detta – och lever?Hon sticker en liten blomsterkvist mellan den dödasstelnade fingrar. Från täppan därhemma. En kvist avblommande mor Väna.– Du hjälpte oss, flickan min – fast Herrenshand har tagit dig bort – så att vi inte längre ser dejleva – nu vet ja, att de ä sant: du död, var ä din udd?du helvete, var ä din seger?Varför stiga sol och stjärnor så stilla ännu överhimmelens valv? Livet är inte slut? Evigheten lever!Så sant som vi famnas av rymder utan gräns,så sant som otaliga världar tindra med ljus genommörkret, så sant vi äro en del av allt och självaingå i eviga alltet – så sant har också vart människo­liv en högre mening än mörkret, ett högre värdeän smutsen som kommer och går, att leva en stund avsig själv och lägga sig åter i stillhet – tindrande sagai öde rymd!Mor såg den. Dödens meningslösa orimlighet –mitt i ett liv av evig ordning bundet – då öppnadesi hennes själ den visshets ljusa hemlighet, vars namnkan aldrig nämnas. Det fanns hos den döda en levandemakt, som det inte kunde bli tal om att tänka sigdöd, fast hennes kropp låg livlös och sargad på båren.Sven böjde sig ner och kysste flickans hand. Is­kylan, som sved i hans läppar, den vände maktlös till­baka, hade ingen oro mer att ge, kunde endast säga,att det som låg här, slaget och krossat, var endast denälskades förgängliga klädedräkt – det älskade, detlevde – det oförgängliga, det kunde inte fläckas avjordens smuts, ej nås av dödens hand.– Så gå vi väl igen, sade länsman.Dörren blev stängd, och de gingo tillsammans hemåtHåkanstorp.– Känner han sej kryare nu, Sven? frågade smedensom följde honom.– Det blev bättre när jag sett allt.– Han hade väl inte tänkt sej livet så här,förstår ja?– Ganska annorlunda. Och ni själv, Tomasson –hade ni inte tänkt er – något annat? Åtminstone enbättre tack för er levnads arbete? Nu är ni färdig –och vad har ni kvar? Jo, ett återstår, det skymfligaavsked era kamrater ska ge er nu, när ni gjort demden nytta ni kunnat.– Nå, va de beträffar me avskede, så har vi intesitt ännu hur de går me den saken. Föreningen harmöte i kväll och ja ska fara dit. De går inte för sejatt di vrakar mej ännu, sir han, för då ramlar vårathus. För de ä skuld på huset, å den skulden står jaborgen för personligen. Di blir tvungna å ta mej till­baka igen tills dess att huse vårat står på säkrafötter.En strypande känsla av andnöd stockade sig ihalsen på Sven:– En sådan strid – tänker ni ta upp nu – efterdetta?– Ester ä hemma hos vår Fader. Vi har vårtkvar att uträtta på jorden.– Hur kan ni –?– Man lär så länge man lever.– Det förefaller som om ni hade lärt er allt,Elias Tomasson?Den gamle skakade på huvudet:– Ännu kan mycke ske.– Sedan vi förlorat det käraste och ljuvaste livethade att ge oss – värre finns inte!– Det kan man aldri veta – de kan finnas värresaker som väntar på honom också, Sven!– I en sådan hopplöshet kan ingen människa leva.– Man måste. Å de ä inte hopplöst ändå. Förman ska göra de lilla man kan för att få de bättre.– Det säger ni ännu?– Varför skulle ja inte säja de? Har vi gjortallt? Kan vi själva sätta oss ner å vänta på döden åsäja, att de finns ingenting mer för oss å göra?– Inte jag åtminstone.– De kan ingen. Inte så länge de onda finnsi världen. I den striden får vi allt stå kvar så längevi lever. Hur mycke den än må kosta oss.Sven stannade – såg den gamle in i ögonen:– Tycker ni inte – att den striden ser hopplös ut?– De förstår ja mej inte på. Här har ja bliviställd på jorden, å här ska ja hålla ut tills ja stupar.Att leka å ha rolitt medan de ä solskin å vackertväder – de kan passa för barnungar. Men att taemot sol å glädje å fördärv å all världens eländeprecis som om de vore samma sak – att se satan ivitögat utan att blinka å utan att ge vika – att fådet käraste man äger sönderslitet i traser å draget genomsmutsen – förstår han, Sven –Gubbens röst blev hes och han lade tungt sinhand på den unges skuldra:– Å ändå gå sin väg rakt fram till de man vet ärätt – de måste han lära sej, Sven – för de måstealla människor lära sej innan man kan säj – attman har hamrat ut sin själ tills den har fått sin rättaform!Sven böjde vördnadsfullt sitt huvud:– Gud hjälpe mig att bli en sådan man som ni!Och smeden svarade avvärjande:– Så han talar – de finns samma ord till honomsom till mej – de ä sagt till alla människer – åde ä ordet om de rätta – som vi har att kämpa föri världen, mot allt orätt å förgänglitt. De ä gudomsordetom de oförgänglia i världen – som vi ska sträva efterså gott vi kan – å resa som ett vapen å en sköldmot de onda. Han vet väl va de ä för ett ord?– Det kan nog sägas på många sätt.– Kanske de. De vet den bättre, som ä lärdareän ja. Men ja känner bara ett enda. Å finns deinte samma mening i hans lära, så duger den inte.Allt vad I viljen människorna skola göra Eder, detgören I ock dem!– Det kan sägas på många sätt – men aldrigbättre! svarade den unge.Och så var han äntligen inne på den fasta väg,som söker sig fram genom skuggor och sol till tind­rande snöfjäll i fjärran.INNEHÅLL:VI. I mörkret sid. 5VII. På väg mot upplösningen »79VIII. Hjärter dam »147IX. På havets botten »253X. Final »337