 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 100174 7748 
 
 
 
 
 OTEBO^ Allmänna Sektionen Litt Sv. Dram 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HAROLD GO TE DEN SMALA VAGEN SKÅDESPEL I TRE AKTER STOCKHOLM WAHLSTRÖM & WIDSTRAND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEN SMflLfl VAGEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEN SMALA VAGEN SKÅDESPEL [ TRE AKTER HAROLD GOTE STOCKHOLM WAHLSTRÖM & WIDSTRAND 
 
 
 
 
 PAPPERSLEVERANTÖR TRYCKT HOS ISAAC LESSEBO PAPPERSBRUK MARCUS* BOKTR.-AKTIEB. 
 
 
 
 
 PERSONER: SVEN FÅGEL. Fru AINA ROSDAL, hans faster. Byråchefen HENRY ROSDAL, hennes man. HERBERT ROSDAL, deras son. INGA ROSDAL, hans hustru. Adjunkten GARDELLI. Fröken LINA TULLBERG, hushållerska hos Sven Fågels avlidne far. AGDA, hushållerska hos Gardelli. HILMA, jungfru hos byråchefens. HÅKAN PERSSON, Svens morfar. En stadsfiskal. Två notarier. Första akten spelas i Svens hem. Andra och tredje akterna hos byråchefen Rosdal i Stockholm. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN. Scenen är en gårdsplan i en liten stad i södra Sverige. Mitt på gården står en gammal, överbyggd biunn med vackert konstsmide. Till vänster i förgrunden leda några trappsteg till en gammaldags skulpterad dörr. Tvä fönster på vardera sidan om dörren, de bortre med invändigt förspikade lakan. Till vänster i fonden begynner en fruktträdgård. Man ser några päronträd, som digna av frukt. Till böger i fonden ligger ett mindre envåningshus med ingångsdörr på hörnet mot brunnen. Främre delen av gården begränsas till höger av ett plank mot gatan. Inkörsporten i förgrunden till höger står öppen. Marken är strödd med hackat granris. FÖRSTA SCENEN. F R Ö K E N L I N A T U L L B E R G , sedan A G D A . (De hava båda helt alldagliga utseenden. Fröken Tullberg är dock något förmer i sitt sätt samt har en hårdare typ.) FRÖKEN TULLBERG (i främsta fönstret till någon inne i rummet) Ännu hörs dom inte. (Agda kommer från huset i fonden. Hon bär en hink, går till brunnen och börjar väva upp vatten.) 
 
 
 
 
 8 DEN SMALA VÄGEN AGDA (sedan hon nickat till hälsning) Det börjar bli slut med vattnet. FRÖKEN TULLBERG Undra på det. Här springer folk från alla håll och hämtar vatten i vår brunn. Man borde låsa den. AGDA Låsa den? Jo, då skulle det bli ett liv. FRÖKEN TULLBERG Dom får väl se på andra ordningar hädan­ efter. Den nye ägaren, vem det nu blir, är kanske inte så beskedlig som grosshandlaren. AGDA Ja, nu blir väl allting förändrat. Så ledsamt att grosshandlare Fågel skulle dö. Vad får man nu för grannar? Vi blir kanske rent av uppsagda till flyttning. Det skulle adjunkten ta mycket hårt. Han trivs så bra med sin lilla bostad här i trädgården. FRÖKEN TULLBERG För mig var det ett riktigt aber det här dödsfallet. Jag har aldrig haft en plats, som passat mig bättre. Men jag h ar då alltid otur. AGDA Må tro vem som skall ärva gården? 
 
 
 
 
 ? FÖRSTA AKTEN FRÖKEN TULLBERG Det är det man snart får veta. När dom kommer igen från begravningen, skall dom öppna skrivbordet och se, om det finns något testamente. AGDA Det gör det väl antagligen? FRÖKEN TULLBER G Vad vet jag. Det är det man får se. AGDA Lille Sven skall väl också ha något? Adjunk­ ten tror, att han får alltsammans. FRÖKEN TULLBER G (retligt och litet hånande) Jaså, adjunkten tror det? AGDA Ja alldeles säkert. FRÖKEN TULLBERG (som förut) Adjunkten borde inte tala om det som han inte har reda på. (Hon stänger fönstret). (Sven Fågel kommer frän vänster genom trädgården. Han är en lång och smärt tretton års gosse, klädd i svart blus, svarta knäbyxor, helvit sjömanskrage och sorgflor kring armen. Han gör ett litet skutt och tar ett päron, smakar på det och finner det gott.) 
 
 
 
 
 10 DEN SMALA VÄGEN ANDRA SCENEN. AGDA, SVEN. SVEN (ropar till Agda) Nil äl' dom mogna. lian bjuder Agda) (Tar ett päron till, som Var så god. AGDA Tack. (Äter) Det är utmärkt. Päronen mognade just lagom för att Sven skulle kunna bjuda sina nya släktingar att smaka. SVEN Tycker dom om päron? AGDA Det gör dom antagligen. — Tycker Sven om släktingarna? SVEN Jag vet inte. Jag har inte sett dom ännu. AGDA (förvånad) Vad nu då? Har Sven inte hälsat på ert stockholmsfrämmande? SVEN Nä-ä. AGDA Men hur i all världen kommer det sig? 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN SVEN Dom kom så sent i går kväll. Då hade jag redan gått och lagt mig. Och i dag, när jag kom ned och åt frukost, var dom ännu inte uppstigna. AGDA Och dom har inte frågat efter Sven? SVEN Nej. — Det vet jag för resten inte. Jag har varit borta hela dagen. Jag har varit ute med Kalle Aström i hans nya segelbåt. AGDA (förebrående) På sin pappas begravningsdag? Det var mycket, mycket illa. Varför gick inte Sven med till graven? SVEN (litet dröjande) Det tyckte Lina, att jag inte skulle göra. AGDA Men Sven minns, att adjunkten sa' till Sven att göra det? SVEN (urskuldande) Ja, men Lina avrådde mig. (Upprörd) Hon sa', att pappa tyckte mera om, att jag inte gjorde det. 
 
 
 
 
 12 DEN SMALA VÄGEN AGDA Det är verkligen rysligt. om för adjunkten. Det skall jag tala SVEN (blygt) Behöver jag verkligen hälsa på mina släk­ tingar? AGDA Fattas bara. Sven vill väl inte vara oartig? Och för övrigt är det i Svens eget intresse att göra sig riktigt god vän med dom. SVEN Varför det? AGDA Det är dom som skall ta hand om Sven i framtiden. Det kan vara gott att få en familj att hålla sig till, där Sven finner huld och skydd. SVEN (litet ängslig) Men om dom inte vill veta av mig? AGDA Naturligtvis vill dom veta av Sven. faller av sig självt. SVEN Skall jag då följa med till Stockholm? Det 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 13 AGDA Förmodligen. SVEN (nedslagen) Och bo i ett stort hus vid en stor gata'? Där man inte kan vara ute och leka, och inte segla och inte ha någon trädgård. Nej, det vill jag inte. AGDA Sven kan väl inte stanna här ensam hos Lina heller? SVEN Hos Lina? Nej, tack om jag slipper. AGDA Men hur vill Sven ha det då? SVEN Jag vill att Lina skall resa sin väg. Och att adjunkten och Agda flyttar in och bor med mig i det här huset. (1er) Det är bäst att Sven talar om för adjunkten, hur Sven vill ha det ordnat för framtiden. — Det vore väl inte så omöjligt, att det kunde bli på det viset. AGDA 
 
 
 
 
 14 DEN SMALA VÄGEN SVE N Jag vill absolut inte följa med några främ­ mande släktingar till Stockholm. AGDA (skrattan de) Viljan sitter i riset. Kom ihåg att be vackert, annars går det på tok. (Hon tar sin vattenhink och går in i huset i fonden.) (Fröken Tullberg kommer ut från huset till vänster.) TREDJE SCENEN. SVEN, FRÖKEN TULLBE RG. FRÖK EN TULLBERG (häftigt) Var har Sven hållit hus hela dagen? Nu kommer dom vilket ögonblick som helst från begravningen. Skynda sig in och tvätta sig och borsta sig. (Tar honom i armen) Han har minsann redan rivit sönder krusfloret? SVE N (ser på armen) Det är så lite så. FRÖKEN TULLBE RG Herre gud så'na labbar! Inte skall man sörja med naglarna inte. (Sven drar hastigt undan sin hand och går in i huset till vänster.) (Fröken Tullberg går spanande ut i porten till gatan.) 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 15 FJÄRDE SCENEN. FRÖKEN TÜLLBERG. HÅKAN PERSON. (Person iir en lång, mager, härjad man med o vårda , I hår och skägg och slitna kläder. Han kommer hastigt från gatan och ämnar sig in i huset till vänster. Innan­ för porten möter han fröken Tullberg och stannar.) PERSON (småler inställsamt) Har jag kanske den äran att tala med en som hör till den avlidne grosshandlare Fågels hushåll? FRÖKEN TULLBERG (som ryggat tillbaka med tydlig fasa) Ja. Vad vill ni? PERSON Mitt namn är Person. Håkan Person. FRÖKEN TULLBERG (biter hårdt ihop munnen för att ej förråda någon sinnesrörelse) Jaså. Var det något vidare? PERSON Om det tillåts mig att göra några frågor? — Se, jag är liksom intresserad i grosshandlare Fågels frånfälle. FRÖKEN TULLBERG (avvisande) Jag är nog inte rätta person att besvara era frågor. Vänd er till släktingarne. 
 
 
 
 
 16 DEN SMALA VÄGEN PERSON Jag bor på landet och först i dag har jag sport om grosshandlarens död. Jag satte mig genast på tåget och for som jag gick och stod. Därför är jag l iksom lite arbets- och vardags­ klädd. Det får jag be om ursäkt för. FRÖKEN TU LLBE RG Det rör mig verkligen inte alls. (Ämnar g å) PERSON (ogenerat) Vänta lite, fröken lilla. Var inte så förfärligt kort. Låt mig bara göra en enda fråga? FRÖKEN TULLBERG Rakt på sak då. Jag har bråttom. PERSON Rakt på sak var det ja. — Det gäll er arvs­ intressen. — U t med språket således. Hur mycket har Fågel givit sin oäkta son, som bott här hos honom sedan han föddes? FRÖKEN TU LLBERG Vad har ni med det att göra? PERS ON Gossen i fråga är min dotterson. FRÖ KEN TU LLBERG (i hatfllll ton ) Er dotterson, ja. jag såg er. — Jag visste det, genast 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 17 PERS ON Hur kunde ni veta det? FRÖKEN TULLBER G Jag känner er allt, herr Hakan Person. Bast jag aldrig sett er. (Synar honom) Jaså, ni ser 'så ut? Ja, det kunde jag just tro. PERSON Vad kunde ni tro? FRÖKEN TULLBERG Att ni såg ut som — — so m ett avskum. PERSON (rycker till) Ni var ett extra fruntimmer till att vara artig. FRÖKEN TULLBERG Skulle jag vara artig mot er? Första och sista gången jag ser er i livet skall jag åt­ minstone säga er, vad jag tänker. PERSON Men jag begriper min själ inte, att ni alls kan ha någon tanke om mig? FRÖKEN TULLBERG Skulle jag inte ha anledning till det? (Våldsamt) Jag håller er för en mördare, nu vet ni det. 2 
 
 
 
 
 18 DEN SMALA VÄGEN PERSON (försöker med överlägset hän, men förråder sin inre ilska) Det torde vara så gott att jag avlägsnar mig. Ert älskvärda humör kan annars locka er att säga ännu vackrare saker. Om det är möjligt. — När damerna inte är städade i käften, går jag hälst min väg. (Ämnar avlägsna sig) FRÖKEN TULLBERG Nej stanna. Ni har ju inte fått svar på er fråga ännu. Jag skall moderera mig, om ni inte tål höra ett sanningens ord. — När ni får höra, vem jag är, förstår ni nog, var­ för jag avskyr er. PERSON Vem är ni då? FRÖKEN TULLBERG Jag var god vä n med e r son Nils. (Väser fram) Och jag tror, att det var ni, som sköt honom. PERSON (iskallt) Ni är galen. FRÖKEN TULLBERG Det stod i tidningarne: »efter en häftig tvis t med sin far, tog den unge mannen fram en revolver och sköt sig, förmodligen i ett anfall av sinnesförvirring». — Det är lögn allt det 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 19 där. Det har ni hittat på. Nils hade min­ sann inga anfall av sinnesförvirring. Han var en lika god och lugn man som ni är brutal och elak. Ni hade ett av era anfall av otyg­ lad vrede och ni sköt honom — för att han ville gifta sig med mig. PERSON (ser på henne) Ni är således den människan? Då begriper jag, varför ni är rasande på mig. FRÖKEN TULLBERG Ni ville att han skulle gifta sig med en rik flicka, som blivit kär i honom. Men han vägrade. Därför förföljde ni honom med ert hat. Många gånger förut hade ni överfallit honom med hårda ord, hugg och slag för att han inte fogade sig efter er vilja. Den sista gången — — PERSON Tig med era historier. ett ord. Det är inte sant FRÖKEN TULLBERG Jo lika sant som att Nils aldrig hade någon revolver, men att ni alltid brukade gå med ett sådant vapen på er. PERSON Ni är en vådlig käring att sätta ihop lögner. 
 
 
 
 
 20 DEN SMALA VÄGEN FRÖKEN TULLBERG Er törst efter pengar tycks ännu vara lika stor? Eller har lusten efter brännvin tagit överhand? Ni dricker väl dubbelt nu för att glömma ? PERSON (vänder henne ryggen) Har ni något mer att skälla ut mig för, får ni göra det skriftligen. FRÖKEN TULLBERG Skall ni verkligen gå innan ni får besked om gossens arv? PERSON (vänder sig om) Ni kan ju inte hålla er till saken. FRÖKEN TULLBERG (triumferande) Jo, nu kommer huvudsaken. Grosshand­ lare Fågel tänkte ge sitt enda barn allt vad han ägde. PERSON (med ögon som börjar lysa) Nå? FRÖKEN TULLBERG Det är inte småsmulor det. Två gårdar här i sta'n, en stor lantegendom och många hundra tusen kronor i b anker och bolag. Allt skulle gossen ha, det var bestämt sedan länge. — Men genom min försorg, mitt inflytande 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 21 för br östet oc h ögonen gnistra) hör ni, mitt inskridande för er dotterson inte ett öre. (hon slår sig PERSON Förbannelse. — Jag tror er inte. Hur kunde ni ha ett sådant inflytande på Fågel, ni, en gammal led megära? FRÖKEN TULLBERG Jag talade om att ni fanns och det var nog. PERSON Fågel kan inte ha varit en sådan fähund. Han kan inte ha lämnat sitt barn på bar backe. - Jag får höra mig för på annat hall. Era uppgifter litar jag inte på. Ni vill inte säga mig sanningen. FRÖKEN TULLBERG Inför den utsikten att ni skulle komma och Haka er fast vid pojken för att dela med Honom, eller rallare sagt, roffa åt er så mycket som möjligt, vågade inte grosshandlaren göra sonen till arvinge. Jag målade ut för honom hur ni skulle driva Sven till undergångens brant, genom^ att aldrig släppa honom så länge an agde något. Vore han däremot fattig, s Kulle ni aldrig bry er om honom. Jag känner e f-i"7 a t t S° ssen skulle få vara i fred skall t ? a T f - ' å n Stockholm ta hand om både honom och förmögenheten. 
 
 
 
 
 22 DEN SMALA VÄGEN PERSON Och det där har ni ställt till av månhet om Sven? FRÖKEN TULLBERG Av månhet om min egen hämnd. För att träffa er i den enda punkt där ni är känslig. — Erkänn att jag givit er ganska bra betalt. En »utfattig jänta» kan också duga till något. (Hon går ifrån honom. Han knyter sin hand efter henne, mumlar en svordom och går ut genom porten.) FEMTE SCENEN, F R Ö K E N T U L L B E R G (adjunkten Gardelli, sedan Agda, sedan Sven). (Adjunkten Gardelli är en gammal, något böjd man med skägglöst ansikte. Hans nästan vita hår är halv­ långt och burrigt. Han talar med lågmäld, men bestämd röst. Han är svartklädd med hög hatt.) A D J UN K T E N (kommer från gatan) Jag såg Svens morfar? FRÖKEN TULLBERG Vad ville han? ( u n d v i k an d e ) Känner adjunkten honom? Han har aldrig varit här förut, vad jag vet. A D J UN K T E N Jo, en gång för många år sedan, innan ni kom hit. — Ville han ha reda på arvskiftet? 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 23 F R Ö K E N T U L L B E R G ( l i t e n e r v ös t ) Jag visste inte alls att han var morfar till Sven, förrän han sa' det själv. Det var en obehaglig karl. Han luktade sprit lång väg. — Naturligtvis ville han dela ro vet med sin k äre dotterson. (Hätskt) Men det kan han allt komma att bedra sig på A D J UN K T E N En ohjälpligt förfallen individ. FRÖKEN TULLBERG Jag ville inte inlåta mig vidare med honom, men han föreföll mig, efter vårt korta samtal, som en mycket suspekt person. A D JU N K T E N Han måste hållas på vederbörligt avstånd. FRÖKEN TULLBERG Jag tror inte det är någon risk att han åter­ kommer. A D J UN K T E N Det håller jag tvärtom för mycket troligt. Var då god och visa honom till mig. Jag skall göra klart för honom, att han alls inte kan få ha något med Sven att göra. Det ä r ordnat så för gossen, att han helt blir skild från sina släktingar på mödernet. 
 
 
 
 
 24 DEN SMALA VÄGEN FRÖKEN TULLBERG (ser ir oniskt på adjunkten) Jaså det är ordnat på det sättet? ADJUNKTEN (kritiskt) Vad menar ni? FRÖKEN TULLBERG Adjunkten tycks ha reda på grosshandlarens avsikter ? ADJUNKTEN Ja, ganska väl och ingående. — En annan sak. Agda säger mig, att släktingarne inte har hälsat på Sven. Har ni inte presenterat honom för hans faster och hennes man? FRÖKEN TULLBERG Jag tänkte aldrig på att det skulle behövas någon presentation, En liten brorson säger man väl goddag till u tan alla ceremonier? ADJUNKTEN Tänk om di rent av inte vet, att Sven finns till? FRÖKEN TULLBERG (häpen) Visst vet dom väl det? Men när jag nu tänker på saken, förefaller det mig und erligt, att dom alls inte frågat efter honom. — Sven har också hållit sig undan hela dagen i dag. 
 
 
 
 
 FÖRSTA AK TEN 25 ADJUNKTEN Just därför skulle di väl ha frågat efter honom? — Och varför gick han inte med till graven? Till min ledsnad saknade i as honom där. FRÖKEN TULLRERG Det tyckte jag han skulle låta bli — av giannlagenhet mot den döde. Adjunkten vet .i u ' h u y, § ene rad grosshandlaren var för honom olhciellt, fast han höll så mycket av honom privat. ADJUNKTEN Nu vid jordfästningen var just ögonblicket kommet, då det skulle bli ett slut på barnets skeva ställning. Efter döden skulle Sven vara F agels son helt enkelt, utan alla tillägg. (Agda kommer från adjunktens bostad med en kors pa armen.) ° AGDA Äter adjunkten middag hemma eller med de andra begravningsgästerna? ADJUNKTEN Jag äter hemma. AGDA Jag skall gå till torget. — Skall jag köpa 18 0111 det finns? Det är onsdag idag och 
 
 
 
 
 26 DEN SMALA VÄGEN då brukar det finnas både gädda, torsk och flundror. ADJUNKTEN Nej, låt det vara. Barn tycker det är tråkigt att bena fisk. (Till fröke n Tullberg) O m ni andra, — som ni förmodligen gör — går på stads­ huset på begravningsmiddagen, kan ju Sven äta hos oss? Där, på stadshuset, tycker jag inte han behöver närvara. (Agda går ut genom porten.) FRÖKEN TULLBERG Hans faster får väl bestämma den saken. ADJUNKTEN Naturligtvis. Men h on tycks mig förvånande likgiltig, därför tog jag mig friheten att lägga mig i det som inte egentligen tillhör mig. FRÖKEN TULLBERG Jag har ännu endast bytt några flyktiga ord med henne så jag vet iute alls, hurdan hon är. Men adjunkten såg henne väl vid graven? ADJUNKTEN Knappast. Jag stod en bit åt sidan och det var så ofantligt mycket folk. FRÖKEN TULLBERG Hennes man byråchefen tycks mig vara en ordentlig och säker herre. Där får nog Sven 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 27 en fosterfar - , som åtminstone lär honom passa på tiden. ADJUNKTEN Jag tror inte, att Sven kommer att upp­ fostras av byråchefen Rosdal. FRÖKEN TULLBERG Byråchefen skall väl bli hans förmyndare? ADJUNKTEN Nej. FRÖKEN TULLBERG (med samma ironi som vid ett föregående tillfälle) Adjunkten skall kanske bli det själv? ADJUNKTEN Fågel bad mig så enträget därom, att jag kunde inte neka. — I och med detta års utgång blir jag pensionsmässig och sedan skall jag uteslutande ägna mig åt Svens upp­ fostran och utbildning. t i^ V j n i kommer 1,1 ur huset till vänster. tvattad, kammad och borstad.) Han är ADJUNKTEN (klappar honom vänligt på axeln) Vill du äta middag hos oss idag? SVEN (lyser upp) Ja tack, gärna. 
 
 
 
 
 28 DEN SMALA VÄGEN ADJUNKTEN Om din faster tillåter, förstås. SVEN Vad bryr hon sig om det? (En dam oeli fyra herrar, alla svartklädda, komma genom porten från gatan. Herrarne stanna, livligt sam­ talande, vid porten. Damen går fram till de andra.) SJÄTTE SCENEN. FRÖKEN TULLBERG, ADJUNKTEN, SVEN, FRU ROSDAL , sedan de andra herrarna. (Fru Rosdal är en liten, fin kvinna med mjukt väsen och vänlig röst.) FRÖKEN TULLRBRG Tillåt mig presentera adjunkten Gardelli, en vän till grosshandlare Fågel, och hans mångårige hyresgäst. (Under det adjunkten hälsar på fru Rosdal, har han Sven omsluten med sin vänstra arm. Sedan skjuter han gossen framför sig.) ADJUNKTEN Här är en liten pojke, s om kan ha anspråk på ert intresse och er välvilja. Han heter Sven. Tillnamnet behöver jag in te säga. Det syns på honom, vem han är. 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 29 l'RU ROSDAL (med oförställd förvåning) . f ' el ~ ~ Är han — — (Omfamnar Sven hjärtligt). En liten brorson! Så roligt! (Håller honom ett stycke ifrån sig) Vad han är lik por- hättet därinne i salen! Det är samma panna och samma svarta hår, som ligger ned på samma satt mot högra ögonbrynet. (Till fröken ullherg) Jag har aldrig sett en mer slående likhet mellan far och son. FRÖKEN TULLBERG Ja, den kan man inte förneka. FRU ROSDAL (till Sven) Hur gammal är du? SVEN Tretton år. FRU ROSDAL (klappar honom) Och sk lång och duktig! - Du måste för­ söka halla av faster Aina, vill du det? Och oss alla? Din kusin Herbert och hans fru kommer i kväll. Då får du se dem också. ( änder sig hastigt mot porten och ropar) Henry Henry, kom! Du skall få se något. En hel roman. En tretton års pojke. En son i huset. (Byråchefen kommer. Fullständigt behärskad, räcker han Sven spetsen av sina fingrar.) BYRÅCHEFEN £. nton skulle aldrig på dessa år om- am nt r- ( . 0SS a t t h a n h ad e en son? Det loi ef aller mig högst besynnerligt. 
 
 
 
 
 DEN SMALA VAGEN FRU ROSDAL (med en suck) Vi har ju inte korresponderat på femton år. Varför skulle han underrätta oss att han hadé en son, när han inte underrättade oss om någonting annat? BYRÅCHEFEN (torrt) En egendomlig överraskning. (Till herrarne Är det en nyhet för er också, mina herrar, att min avlidna svåger grosshandlare Fågel hade en son? V ' — o N , Vid porten) STADSFISK ALEN (närmar sig, leende) Lille Sven Fågel är oss välbekant. Man kan på honom tillämpa uttrycket offentlig hemlighet». FRU ROSDAL Vem skulle kunna tvivla på släktskapen, när man har Sven framför ögonen? BYRÅCHEFEN (till adjunkten) Som ämbetsman måste man vara skeptisk. Aldrig varken tvivla eller tro i första taget, men suspendera sitt omdöme tills man xar säkra bevis. ADJUNKTEN Det blir nog snart tydligt, när ni fått ga igenom papperen därinne, vad den har lille gynnaren är för en person. 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 31 BYRÅCHEFEN Naturligtvis. Är han min svågers son finns nan naturligtvis omnämnd därinne i ett testamente eller på annat sätt. ADJUNKTEN D'il finns ett testamente till Svens förmån. BYRÅCHEFEN Jaså, ni vet det? ADJUNKTEN Jag har bevittnat underskriften. BYRÅCHEFEN Nyligen? ADJUNKTEN Omkring tre år sedan. I' RÖKEN TULLBERG (med en viss nervositet) Det är en lång tid. Mycket kan ha hänt sedan dess. Jag menar att senare bestämmelser kan ha sett dagen på tre år. BYRÅCHEFEN Utan tvivel. ADJUNKTEN n åe r f K- I f 16 , att na nd rade grosshandlare Fågel fick synpunkter eller avsikter. 
 
 
 
 
 32 DEN SMALA VÄGEN Han talade nyligen med mig på ett sätt, som kom mig att förstå, att han icke ändrat sig. F R Ö K E N T U L L B E R G (ännu nervösare) Då måtte han ha talat annorlunda med er än med mig STADS FISKALEN Jag känner också till det där testamentet. Jag såg det för omkring ett år sedan. B Y R Å C HE F E N (drar adjunkten åt sidan) Det är kanske inte lämpligt att tala om detta inför gossen? Han kan få förhoppningar som möjligen gäckas? ADJUNKTEN Han kan svårligen gäckas. Han vet, att hans far kände som en verklig far för honom. BYRÅCHEFEN Husföreståndarinnan tycks ej dela er säker­ het härvidlag. Och en missräkning för gossen vore ju beklaglig. A D J U N K TE N (ser forskande på byråchefen) Den skulle man ju i så fall lätt kunna be­ spara honom - genom att ingen rivaliserar med honom? B Y RÅ C H E F E N (avklipper samtalet utan att svara. Vän­ der sig till de andra herrarna) Det är väl så gott vi nu går in till vårt viktiga och ansvarsfulla värv. (Går mot huset till 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN vänster. Stadsfiskalen och de två notarierna fölia honom 1 Gar du inte med, Aina? FRU ROSDAL Min närvaro därinne är ju alldeles över­ flödig. Jag stannar här. (Till adj unkten) Det ar nästan pinsamt för mig att röra vid min brors kvarlåtenskap. FRÖKEN TULLBERG (vill häjda de ingående) Jag har tillåtit mig att koka kaffe? Det är langt till middagen. BYRÅCHEFEN i ack, inte för mig. STADSFISKALEN Inte för mig heller. (Byråchefen, stadsfiskalen ocli notarierna gå in i hus et.) SJUNDE SCENEN. ADJUNKTEN, FRÖKEN TULLBERG, FRU ROSDAL, SVEN. SVEN (lyfter på mössan för fru Rosdal) Adjö. FRU ROSDAL Går du? Vi träffas väl snart igen? ADJUNKTEN Vart går du, Sven? 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN 34 SVEN Jag tankte gå till Kalle ett slag. ADJUNKTEN Nej vet du Sven, i dag kan du gärna hålla dig hemma i stillhet. SVEN (gener ad) Ja, det är sant — Jag glömde alldeles — Jag går väl upp då på mitt rum och läser en stund. ADJUNKTEN Det kan du göra. (Sven går in i huset till vänster.) (En jungfru kommer ut på stentrappan och gör ett frågande tecken till fröken Tullberg.) ÅTTONDE SCENEN. ADJUNKTEN, F R Ö K E N T U L L B E R G , FRU ROSDAL, en JUNGFRU. F R Ö K E N T U L L B E R G (till fru Rosdal) Säger ni också nej till lite kaffe? Det väntar i salen. Eller skall vi dricka det här ute? F R U ROSDAL Jag tycker här är mycket skönt. Men det blir kanske för besvärligt att ta hit det? Här är ingenting att sätta det på. 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 35 FRÖKEN TULLBERG v V fl [ m U ' e u- iiL , eL bord där under Päronträden. Vi flyttar hit det i solen. Och stolar också. (Hon vinkar åt jungfrun som hjälper henne att flvtta y bord och stolar framför brunnen sätte pi e LSt.) iUnSfl ' Un eftel ' kaffebl ' ickari ' som FRÖKEN T ULLBERG (sedan hon slutat arrangemang, erna) veäiln 1 i' a ' och S , nu v ? r , a . hai ' vi det bra - Man bör P a de vackra höstdagarne ocii vaia ute sa lange som möjligt. F R U ROSDAL 4-ii^- el i , äl Sant> . Vi stac kars nordbor får ändå tillräckligt vara inom fyra väggar. (I det hon kaffe? ^ " en TulIhei ' ë) Sven " får väI också F R Ö K E N T U L L B E R G (till ju ngfrun) Stan! £ K 1 ™ k01 " mer ™ (Jungfrun går in i huset till vänster.) FRU ROSDAL U h ? llon \ komma nu. Och göra oss S J/; T P- Bai 'n brukar vara sällskapliga. säll- FRÖKEN TULLBERG Men jag tänkte vi skulle först tala litet om nur det skall ordnas för gossen. Ämnar herr- 
 
 
 
 
 36 DEN SMALA VÄGEN skåpet ta honom med sig eller skall han inackorderas på annat håll? (Liksom trevande) Jag har tänkt mig att — a tt byråchefens nog försörjer honom, ifall han skulle bli arvlös? FRU ROSDAL Det är givet han, som är arvingen och inte vi. ADJUNKTEN (gillande) Det uttalandet gör er heder, fru Rosdal. FRU ROSDAL O nej, det är ingen heder. Så tänker väl alla i vårt ställe — som inte är brottslingar. ADJUNKTEN Då är jag rädd det finns många brottslingar. FRU ROSDAL När jag reste hit, kände jag obehag vid tanken att taga arv efter en bror, som jag inte frågat efter på femton år. Jag kände mig som en ovärdig, obehörig person. • Gossen kom som en befrielse. Mot honom skall jag söka gottgöra min långa kärleks­ löshet mot hans far. FRÖKEN TULLBERG (hemlighetsfullt) Hur som helst — det är bäst för Sven och (med en blick på adjunkten) hans parti att vara beredda på det värsta. 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 37 (Fru Rosdal ser först på fröken Tullberg och på adjunkten. Uppfattar att det är något ientligt dem 8 emellan. Söker ett annat ämne.) FRU ROSDAL Sörjer Sven sin far? ADJUNKTEN Sorgen lägger sig så fort hos barn. vai ar. Som FRÖKEN TULLBERG Va , ra mera Sl'ipeii, om det varit adjunkten som dott. Skulle : ,rlwV, ADJUNKTEN Barn sörjer inte enligt blodsbandet, utan enligt det band som bildas genom att man sysselsätter sig med dem. FRU ROSDAL (till adju nkten) Ni har sysselsatt er med honom? ADJUNKTEN Aja, rätt mycket. Först av medlidande och sedan av nöje. Sven är en trevlig och snäll gosse. FRU ROSDAL Han ser riktigt rar ut. (Med saknad, Just en sådan gosse var Herbert, när han var liten. — 
 
 
 
 
 38 DEN SMALA VÄGEN Jag vet inte hur det är — — När di växer upp, blir di så förändrade. Man förlorar dem. Jag älskar ju alltjämt oerhört min son. Men det är inte detsamma, som när han var liten. Ibland överraskar jag mig med att känna som om han vore död och borta. (Livligare) Men berätta mig litet om min bror? Var han öm och snäll mot sin son? ADJUNKTEN Det skulle jag kunna svara både ja ocli nej på. Han ville honom väl, han var svag för honom, men han talade nästan aldrig med honom. FRU ROSDAL Men varför inte det? FRÖKEN TU LLBERG Han var generad för honom. Det var som om han alltid skulle varit rädd, att Sven kunde börja förebrå honom något. Han hade ont samvete. FRU ROSDAL Att han då inte sökte gottgöra? Att han inte legitimerade honom och gav honom full social rang? ADJUNKTEN Det var nog så, att han blygdes utåt också. Han var inte bara generad inför Sven, han var även generad inför världen. Det var den 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 39 dubbla positionen, som gjorde hans och sonens förhållande så konstlat. FRÖKEN TULLBERG När han hade sina spelpartier här hemma, fick Sven ald rig visa sig. Det var om lördags­ kvällarne. Då skulle Sven hålla sig instängd i sitt rum för att inte möta någon av gästerna varken i förstugan eller utanför. Om Sven händelsevis mötte sin far på gatan, fick han hälsa men inte gå fram och göra sällskap. ADJUNKTEN Hur många gånger har jag inte sett Fågel stå där i fönstret och med beundrande blickar följa Svens lekar här på gården. Han var stolt över honom i hemlighet, fast han skämdes över honom officiellt. FRU ROSDAL (nedstämd) Men det låter ju ynkligt. ADJUNKTEN Det är ganska förklarligt. I en så här liten småstad blir try eke l så starkt, att det skulle fordras jättekrafter att inte ta intryck därav. — Faderskär leken brann dock varm på djupet. Mer än e n gång hörde jag, nä r fröken Tullberg kom att nämna att något fattades Sven, hur Fågel brusade upp. »Men s å skaffa honom då för tusan, vad han behöver. Begriper ni inte, att ni skall ta hand om barnet. Att det är därför ni är här.» 
 
 
 
 
 40 DEN SMALA VÄGEN F R Ö K E N T U LL B E R G (med e n l i t en g r i ma s ) Ja, han kunde vara ganska hetsig emellanåt. F R U ROSD AL Det vet jag bäst. För någon småsak blev det en gång en h äftig scen mellan honom och Henry. Därav kom brytningen oss emellan. Jag tog förstås min mans parti — fast jag ej är på det klara med, vem som hade rätt. Men en hustru, förstår ni — — Strängt taget tog jag ingens parti, utan höll mig utanför. Men mi n bror kunde inte glömma och önskade ingen försoning. Han var, vad man kallar långsint, det måste jag säga, fast han är död, och fast jag alltid höll av honom. ADJ UNKTEN Han hörde åtminstone inte till dem, som hade lätt att ändra sig. — Hans förh ållande till Sven måste även belysas av att han levde i en gammaldags föreställningskrets. Er bror var okunnig om att en ny tid brutit in med delvis ändrade begrepp om föräldraskapets väsen. FRU ROS DAL Jag kan så väl föreställa mig att bror Anton förblev främmande för nyare riktningar även i det fallet. Han var genomgående konser­ vativ i hela sin läggning. 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 41 ADJUNKTEN Ja, han hörde till den, som jag hop pas, för alltid gångna tiden, då en man ej behövde anse sig släkt med sina »naturliga» b arn, om han ej ville. Och alltid bara i djupaste hem­ lighet. »Naturliga barn»? Är det inte ett typiskt uttryck för en abnorm och naturvidrig åskådning? FRU ROSDAL Det har ni bra rätt i. var Svens mor? (Efter en paus) Hurudan ADJUNKTEN En behaglig flicka. För övrigt kokerska. Hon fortsatte att laga mat därinne i köket, tills hon dog en vinter i lunginflammation. Fågel sörjde henne mycket. Han gick ofta till he nnes grav med blommor. Men i mörkret. Och i en sorts förklädnad. — Det skulle nog gått för Svens mor att tvinga sig till äktenskap, om hon velat. Men hon var för försynt och anspråkslös. Hon var rädd att Fågel skulle känna det som en mesallians. FRU ROSDAL Däri kände hon rätt. Det hade han nog gjort. Jag förstår hennes stolthet, men jag måste ändå beklaga den. (Reser sig) Tack så mycket för välfägnaden, fröken Tullberg. Nu vill jag röra på mig en smula, Det är lite 
 
 
 
 
 42 DEN SMALA VÄGEN kyligt i alla fall, åtminstone för mig, som inte är van att sitta ute. (Ser sig om) Man b ör verk­ ligen kasta en blick på den här lilla näpna tråd­ gården. Här är ju som en idyll, vart man ser. (Hon går åt vänster.) NIONDE SCENEN. FRÖKEN TULLBERG, ADJUNKTEN, S e d a n FRU ROSDAL, BYRÅCHEFEN, STADSFISK ALEN, TVÅ NOTARIER. ADJUNKTEN (strängt) Fram med sanningen, fröken Tullberg! FRÖKEN TULLBERG Vilken ton? Vad menar ni? ADJUNKTEN Har ni haft något intrigspel för er? Eller bar ni rent av undanskaffat det viktiga doku­ mentet? — Vad menar ni med alla dessa antydningar? Vad har ni gjort? FRÖKEN TULLBERG Jag stämmer er för ärekränkning, om ni säger ett ord till. ADJUNKTEN Jag kommer att säga många ord till, det ltan ni vara lugn för. Blir Sven lottlös, liar här varit bedrägeri i spelet och då får ni be­ reda er på att jag anklagar er som den skyldige. 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 43 FRÖKEN TULLBERG Ni slungar mig i ansiktet att jag är en tjuv? Men betänk då, vad det kan kosta er? ADJUNKTEN Jag inser, att jag kan förlora inför en dom­ stol, om jag blir stämd, och jag förlorar an­ seende och sympatier överallt, om jag ej får lätt. Men min övertygelse är bergfast. Ett testamente måste finnas. — Jag vädjar till ert samvete och er självbevarelsedrift: tag fram det, om ni gömt undan det. Erkänn brottet i tid, om ni förstört det dyrbara dokumentet. FRÖKEN TULLBERG (hånfullt) Det vore just en utmärkt självbevarelse, att ange sig själv för ett brott? ADJUNKTEN Misstanken skall komma att vila så tung och svart över er, att ni aldrig mer kan räta ryggen. Min talan är ej alldeles utan värde, och jag kan dra fram indicier av övertygande beviskraft. FRÖKEN TULLBERG Allt det grosshandlaren anförtrodde er val­ bara muntliga ord. Dom kan ni inte lämna fram som bevis. — Och varför skulle han inte kunnat tala annorlunda med mig mot slutet? Ni vet själv, att han var en feg m an. 
 
 
 
 
 44 DEN SMALA VAGEN i' ADJUNKTEN Nej det var han inte. han var inte feg. Han var blyg, men FRÖKEN TULLBERG Det kan komma på ett ut. Han tordes i nte testamentera Sven sin förmögenhet. Han ville inte lia den fläcken på sitt minne. ADJUNKTEN Han hade förstånd nog att inse, att när nu barnet finns, vore det större fläck att inte erkänna det. FRÖKEN TULLBERG Så tänker inte folk. De flesta rike män, som dör, har ju sådana barn. Men aldrig läser man i tidningarne om att di skyltar med dem i sitt testamente. Människorna vill gärna ha ett anständigt eftermäle på sin döda mull. ADJUNKTEN Fågel hade trots allt en bättre syn på tingen. FRÖKEN TULLBERG Han hade det kanske förut. Men han drog sig i det sista för att ställa sig vid skampålen. ADJUNKTEN Jag kan ej värja mig för den starka för­ nimmelsen, att ni beljuger honom. Han var 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 45 ej en så svag stackare, att han ej kunde hålla fest vid en föresats, som så länge mognat inom honom. FRÖKEN TULLBERG Det är bäst att vänta med berömmet så länge, ADJUNKTEN Han hade sina egenheter, men även vilja och karaktär. FRÖKEN TULLBERG Han var full av nycker och inkonsekvenser, det vet jag bäst, som skötte honom. ADJUNKTEN Ni vågar ändå inte påstå att han var hjärt­ lös? I synnerhet inte mot sin son. Han kunde helt enkelt inte glömma honom på det sättet ni söker göra troligt. FRÖKEN TULLBERG Det är det vi nu få besked om. (Byråchefen, stadsfiskalen och de tvä notarierna bomma från huset till vänster. Strax därpå kommer fru, Rosdal från trädgården.) (Byråchefen förefaller livligare, liksom elektriserad, men anstränger sig att ej förråda någon glädje.) 
 
 
 
 
 46 DEN .SMALA VÄGEN BYRÅCHEFEN (till sin hustru) Nu har jag i närvaro av stadsfiskalen och dessa herrar notarier gått igenom alla pappe­ ren i skrivbordet och kassavalvet. FRU ROSDAL (förvånad) Är det redan gjort? STADSFISKALEN Det var ej mycket att se igenom. Att en person med så vidlyftiga affärer som gross handlare Fågel kunnat reda sig med så litet papper och handlingar? Men han var ett möns­ ter av ordning. Och ordning förenklar all­ ting i livet. BYRÅCHEFEN (stelt, konstlat) Det fanns inget testamente, STADSFISKALEN Nej inte ett spår av något testamente, be­ synnerligt nog. --- Så där ja, nu är vårt upp­ drag slut. (Bockar till avsked. Notarierna likaså.) BYRÅCHEFEN (trycker deras händer) Tack mina herrar. få ersätta ert besvär. Jag skall be att sedan (Stadsfiskalen och notarierna gå ut genom porten.) ADJUNKTEN (upprörd) Fanns det inget testamentet? Det är omöj­ ligt? Det måste finnas, 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 47 FRÖKEN TULLBERG (även upprörd, men försöker ta en triumferande ton) Vad var det jag trodde? Hade jag inte rätt? BYRÅCHEFEN Fröken Tullberg tycks verkligen varit bäst inne i situationen. ADJUNKTEN Det återstår att söka på annat håll. BYRÅCHEFEN (till fröken Tullberg) Hur är det? Finns det ännu några andra platser, där man kan tänka att ett testamente är gömt? FRÖKEN TULLBERG Var skulle det vara? I salongen står ett par små prydnadsskåp. Dom är olåsta. Där kan grosshandlaren inte gärna lagt in något så viktigt som ett testamente. Inte gärna heller i linneskåpet i salen. Där städade jag för övrigt igår. Där fanns ingenting. Men herrskapet kan ju se själva överallt. BYRÅCHEFEN Vid bouppteckningen kommer ju allting att tömmas. Då kommer även testamentet i dagen, om det existerar. Men det syns mig nu föga troligt. 
 
 
 
 
 Il . f 48 DEN SMALA VÄGEN ADJUNKTEN Det syns mig — som om del blivit för­ stört. BYRÅCHEFEN Vilken obehaglig misstanke? Vilken skulle ha intresse av att förstöra det? Det vore jag och min hustru? Men vi kom igår och då var skrivbordet och kassavalvet redan för­ seglade med rättens sigill. ADJUNKTEN (till byråchefen) Det är inte er jag avser, när jag pås tår all testamentet blivit stulet. FRÖKEN TULLBERG (häf tigt) Med vad rätt kastar ni skugga på mig? Det tål jag inte. Jag har betyg på, att jag är en ärlig människa. (Hon tar hastigt kaffebrickan ocli bär in den i huset till vänster.) BYRÅCHEFEN (gillande) Det är farliga saker, herr adjunkt, alt van­ frej da en oförvitlig person. ADJUNKTEN Jag vore en usling, om jag passiv och stilla­ tigande åsåg, hur man barskrapade min väns son, soin han älskade och som han anför­ trodde till min vård och omsorg. I princip 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 49 är jag ingen vän av arv. Jag hoppas, att ut­ vecklingen skall gå i den riktningen, att allt ärvande skall upphöra. Men den sociala om­ daningen skall ske rationellt och rättvist för «11a. Varför skall just Sven Fågel, ett hjälplöst barn, utplockas till fattighjon, andra till vinst och båtnad? Jag blir så mycket m er upprörd som jag livligt erinrar mig h ans fars glädje vid tanken på att pengarne skulle på många sätt jämna vägen för sonen och i någon mån ersätta honom den lycka, andra barn finner i föräldrakärlek och hemliv. — Men jag behöver kanske inte oroa mig? Kanske ingen gör honom arvet stridigt? Så mycket bättre. — I annat fall kan jag emellertid ej finna ett ögonblicks ro, förr än jag upp­ bjudit alla krafter i striden för Svens rätt. (Han hälsar till avsked ocli går in i sin bostad.) TIONDE SCENEN FRU ROSDAL, BYRÅCHEFEN FRU ROSDAL (med tillförsikt, dock ej alldeles utan oro) Henry? BYRÅCHEFEN Ja. Vad är det? FRU ROSDAL Det spelar ju ingen roll, om det finns testa­ mente eller ej? Det förändrar ju ingenting? 4 
 
 
 
 
 go DEN SMALA VÄGEN BYRÅCHEFEN Vad menar du? Det förändrar ju allt. FRU ROSDAL (med växande oro) Sven äger naturligtvis sin fars kvarlåtenskap precis lika säkert som om det funnes skrift­ ligt intyg på hans lagliga rätt? BYRÅCHEFEN Nej, det gör han visst inte. erkänner honom ingen rätt alls. Lagen till­ FRU ROSDAL (otåligt) Lagen? — Ja g tänker på vad vi gör? Det är ju på oss det hänger? Vi tillerkänner honom naturligtvis det som är hans? BYRÅCHEFEN Ingenting är hans. FRU ROSDAL (som träffad av ett slag, stammar) Henry — — Du kan inte mena vad du säger — — — BYRÅCHEFEN (litet undvikande) Tror du det är så enkelt, att avgöra en arvs- och rättsfråga? FRU ROSDAL (med darrande stämma) Varför skulle vi krångla till det som är solklart? Att en son får ärva sin far? 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN Ol BYRÅCHEFEN Jag har först och främst ingen förpliktelse att utan vidare antaga gossen i fråga som son till din bror, när jag inte funnit en enda skriven rad, som bestyrker en sådan släkt­ skap. FRU ROSDAL (med harm) Det där är bara fräser, Henry. När det ünns fullt av levande människor, som intygar släktskapen, kan du inte gärna låtsas, som om du inte trodde på den? BYRÅCHEFEN För det andra bör jag rätta mig efter min avlidna svågers vilja. Den tolkar jag så, att han ej velat erkänna gossen Sven som sin son och därför ej heller lämnat honom sin förmögenhet. FRU ROSDAL (häftigt) Sorn om Anton ett ögonblick velat, att du skulle ha hans pengar? Dig, som han inte kunde tåla. — Det är så orimligt allt det du säger, så jag står knappt ut att höra det. BYRÅCHEFEN Vi måste resonera lugnt och förståndigt. Om Anton velat gynna sin illegitime son, hade han naturligtvis ordnat så, att detta kommit till de efterlevandes kännedom. 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN FRU ROSDAL Det är ju det han gjort, fast vi ej lyckats finna testamentet. BYRÅCHEFEN Den teorien måste vi tills vidare lämna ur räkningen. Vi mäste hålla oss till fakta. Vi får inte låta känslorna flyga iväg med oss utan rim och reson. — Vi är förövrigt inte i den belägenheten, att vi kan tillåta oss lyxen med någon sorts överspänd idealism. Om jag vore rik, skulle jag ha råd att avstå en förmögenhet för en generös princip, men jag har ekonomiska svårigheter. Även med bästa vilja i världen, har jag inte råd till överflöds- gärningar. FRU ROSDAL (med rörande förtvivlan) Aldrig trodde jag, att du, min käre, aktade man, skulle vilja ta d et som tillhör en annan? Och ett värnlöst barn till på köpet. (Hon brister i gråt.) BYRÅCHEFEN (uppretad) Men det är ju inte frågan om att ta utan om att behålla det, som laglig en tillhör mig. Du måste vara resonlig, Aina. FRU ROSDAL (bevekande) Känner du inte, att samvetet säger dig, att arvet icke tillhör dig? 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 53 BYRÅCHEFEN. Det känner jag visst inte. Alla människor ha inte lika beskaffade samveten. — Därför har man lagen att hålla sig till. FRU ROSDAL (förebrående) Låt bli att krypa bakom lagen så där. Det låter både fegt och uselt. — Kan du se mig i ansiktet och säga, att du anser lagen mera tillförlitlig än samvetet? BYRÅCHEFEN Naturligtvis. FRU ROSDAL Om du kan underordna ditt samvete under lagen, jag gör det aldrig. Aldrig. BYRÅCHEFEN (med bitande skärpa) För tusan, Aina, var inte fnåskig. — Jag kan verkligen inte inse min plikt att kasta ifrån mig en förmögenhet, som jag har rätt att behålla. Jag är en klok och nykter man. Jag gör vad jag bör, men ej mer än jag bör, om det skulle vara min och de minas ruin. Du är en smula naiv, som kvinnornas flertal. Ni vet för litet om sam­ hällets struktur och historiska utveckling. Arvsrätten är inte en så enkel och given sak som du inbillar dig. Jag kan ge dig ett exem­ pel till förklaring. Min mor var som du vet en född grevinna. Hon växte upp i ett slott, på en storartad egendom. Men plötsligt dog 
 
 
 
 
 54 DEN SMALA VÄGEN hennes ende bror och kort därpå hennes far. Hennes mor var förut avliden. Då blev det för de unga flickorna att slita alla band från barndomshem och barndomsminnen och vandra ut i världen Slottet var fideikommiss och togs i besittning av en avlägsen manlig släkting. Min mor och hennes systrar fick leva på nåd hos andra, tills de lyckades bli gifta. Utan tvivel var det synd om dem, men aldrig ett ögonblick skulle jag vilja påbörda fideikommissarien som en förbrytelse, att han tog sin rättmätiga egendom i besittning. FRU ROSDAL Jag har förut hört om din mors öde. Till och med flera gånger. — Den som tog bröde t ur deras mun gjorde i mina ögon en hjärtlös och vidrig handling, lagen må säga vad den vill. BYRÅCHEFEN Men jag tänker inte ta brödet ur munnen på lille Sven. Om inte hans släktingar på mödernet vill uppfostra honom, skall han få av oss vad han behöver, tills han kan för­ sörja sig själv. Jag vill visst inte vara hård och obillig. FRU ROSDAL (bittert) Skulle vi kasta åt honom några smulor av den rikedom, som rättvisligen är hans? Att du inte blygs, Henry? 
 
 
 
 
 FÖR STA AK TEN 55 BYRÅCHEFEN Rättvisligen? — Men hör da inte? Ärvan­ det är ingen medfödd mänsklig rättighet. Arvslagarna är överenskommelser människorna emellan. Utöver eller bortom dem finns ingen rätt och rättvisa att åberopa. FRU ROSDAL Jo, det finns något bortom och över lagarna. Annars hade de aldrig kommit till. — Med mig går det inte att advocera bort samvetets övertygelse. BYRÅCHEFEN (torrt) Samvete — samvete Tycker du inte, att man och hustru borde ha ett gemensamt samvete? Så bleve det inga tvister om rätt och orätt, som är synnerligen malplacerat i ett lyckligt äktenskap. FRU ROSDAL Och det sker så, att hustrun utplånar sitt, när mannen inte vill ta hennes? — Nej, Henry, det här är en livsfråga för mig, inte en juri­ disk eller historisk förståndsfråga. — Det är helt enkelt vår oavvisliga plikt att avstå min brors förmögenhet åt hans enda barn. Vår rättfärdighetskänsla måste hindra oss att — stjäla. BYRÅCHEFEN (ursinnig) Prata inte så'n förbannad smörja. Som om jag skulle vilja stjäla? Det är oförsynt att 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN utslunga ett sådant ord. Därför att jag har både klarare och förnuftigare rättsbegrepp än du, borde du foga dig efter mitt omdöme. I stället förolämpar du mig i min egenskap av hederlig man. FRU ROSDAL (utom sig) Jag uthärdar inte tanken, att vi skulle till­ foga Sven en så himmelsskriande oförrätt. Det får inte ske. BYRÅCHEFEN (hotande) Ställ inte till några uppträden här, det råder jag dig till. FRU ROSDAL (i förtvivlan) Du är avskyvärd. BYRÅCHEFEN (iskallt) Tala litet mera städat. inte från en pigkammare. FRU Du kommer väl ROSDAL Henry —• av nåd och förbarmande — säg mig, att du ångrar dig? Att du inser, att du talat ovärdigt din bättre människa? Säg det och allt får vara bra igen ? (Lägger bedjande sin hand på hans arm.) För min skull, Henry? För de många lyckliga åren vi levat? För allt det vi har gemensamt? — Du vill väl inte ? att mitt hjärta skall förblöda genom dig? 
 
 
 
 
 FÖRSTA AKTEN 57 BYRÅCHEFEN (skakar av sig handen) Vilket nonsens! Jag vill påminna dig om, Aina, att de ekonomiska frågorna hör till livets allvarligaste realiteter, som man inte får jollra bort eller förfuska med s entimentala utgjutelser. FRU ROSDAL (i ångest) Men förstår du då inte, vad du river sönder för oss? Vårt äktenskap! Vårt hela fram­ tida liv! — Jag kan ju inte längre högakta dig. BYRÅCHEFEN Se så, Aina. Nu kan det vara nog. (I d et Du kommer snart till för­ Då skall du inse din oerhörda han går in i huset.) nuft igen. barnslighet. ELFTE SCENEN. FRU ROSDAL, sedan SVEN. (Hon går några steg, stannar, ser efter sin man som om hon inte fattade vad som hänt. Viskar i det mest upprörda själstillstånd) Henry — — Min make sedan tjugofem år! Som jag trott mig älska? Vilken blindhet —- — (Hon för händerna till sina ögon i djup förtviflan. (Sven kommer ut ur huset till vänster.) (Hon sträcker armarna mot honom.) Kom Sven Jag håller med dig! (Han låter sig omslutas av hennes armar.) 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN. (Salongen hos byråchefen Rosdals. Det är vid mid­ dagstiden en mulen höstdag, några veckor senare. Eld brinner i kakelugnen. Rummet är elegant möblerat, men skiljer sig på intet sätt från tusentals andra sa­ longer. I fonden är en dörr till tamburen. Till höger ligger fru Rosdals rum, till vänster matsalen och byråchefens rum.) FÖRSTA SCENEN. FRU INGA ROSDAL, AMANUENSEN HERBERT ROSDAL. (Hon sitter i en soffa till höger och syr nå en liten skjorta. Hennes välklädda, smärta figur förråder på intet sätt, att bon inträtt i ett begynnande moderskap. Hon har ett behagligt huvud, men koafiyren, rörelsen och minen verkar något för schablonmässigt världsdam. Dessutom har blicken något alltför beräknande och de tunna, tätt slutna läpparna något kyligt klokt. Han är en vanlig typ av ung ämbetsman, snarare prydlig än ful, med blouda mustascher, glesnande hår och börjande fetma i nacken och midjan.) (HERBERT kommer från fonden, omfamnar sin hustru genom att luta sig öfver soffan, varvid han tar henne ömt om barmen och kysser henne på båda sidor om halsen.) 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 59 INGA Goddag min älskling. HERBERT (sätter sig bredvid henne) Hur länge skall det här fortsätta? Att vi skall äta middag här varenda dag för att inte pappa och mamma tål att vara på tu man hand med varandra. INGA Jag tycker det är ganska bekvämt. — Om det inte vore en så sorglig anledning . . . HERBERT Att mamma skulle bli sa konstig? Jag tänker på den gamla goda tiden, då hon var som en vanlig människa. Nu är hon minst sagt ett krångligt fruntimmer. Jag undrar inte på, att pappa har förlorat lusten att tala med henne. Själv undviker jag henne så mycket jag någonsin kan. Det skall katten höra på hennes eviga tjat om vad som är rätt. När man har en så exemplarisk make som pappa är, är det sannerligen förmätet att upp­ häva sig till domare över hans handlingar. Liksom han inte förstod, hur han bör uppföra sig? Han som är så korrekt i allting? INGA (försiktigt) Tant Aina är så — hur skall jag säga — oegennyttig. 
 
 
 
 
 60 DEN SMALA VÄGEN HERBERT Ja, in absurdum, Det är just olyckan det. Dess bättre har ingen skada skett. Pappa har visat, att han är karl för sin hatt och vet var skåpet skall stå. Annars satt vi här nu med långa näsor. — J o den skadan är skedd, att vi mitt i smekmånaden får uppoffra oss för andra. INGA (1er) Du får allt ange den i pluralis. Vår fjärde smekmånad. HERBERT Två genomlyckliga nygifta som vi, som har ett smakfullt hem och i ett sant kärleksrus väntar på sitt första barn, borde ostört få ägna sig åt varandra. — Det är märkvärdigt vad man känner sig litet själv. Jag upptäcker plötsligt, att jag ä r den barnkäraste man, som någonsin väntat på att bli far. INGA (lutar sig med synbar trevnad mot honom) Ja, du är rörande. (I anna n ton) Tycker du verkligen, att din far har rätt emot din mor, Herbert? HERBERT (lite häftigt) Ja, naturligtvis. Fattas bara — — Tycker inte du det? 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 61 INGA (hastigt) Jag tycker som du. — Men din mamma menar nog mycket — idealiskt? HERBERT (äter lugn) Just därför liar hon orätt. Att ha mera idealism än praktiska livet fordrar, är dårskap. Att ha mera rättskänsla än man enligt lag är skyldig att ha, är bara dumt och visar en viss svaghet i hjäi-nan. Så kallade idealister är vanligen defekta på någon punkt av intel­ ligensen. Mamma till exempel tycks inte fatta, att det är av klokhet, med avsikt, staten håller de oäkta barnen arvlösa efter fader. Mot­ satsen vore äktenskapets, hemmets, samhällets undergång. Så'na där illegitima barn bör natur­ ligtvis få en viss uppfostran, så att di så litet som möjligt faller samhället till last i fängelser och fattighus. Men di bör givet hållas på en låg nivå och höra till den klassen, som skaffar oss billig arbetskraft. Jag med­ ger, att det är inte absolut rättvist Men det finnes någonting som för staten är mycket viktigare är rättvisan, det är visheten, som skall reglera hela samfundsmaskineriet så att det inte går sönder i fogarna. (INGA tiger) HERBERT Du säger ingenting? 
 
 
 
 
 DEN SMALA VAGEN INGA Nej. Du förstår nog det där bättre än jag. — Men jag förstår, att det skär din mamma som en kniv i hjärtat, att du och farbror har så litet känsla för hennes brors efterlämnade, stackars ensamma barn. HERBERT Du har ett så gott hjärta. Men vad det är väl på samma gång, att du är så resonabel. Vad jag har fått för en skatt! (Kysser henne) Pappa och jag skulle visat mera känsla för den där pojken, om mamma inte gjort honom till ett så'nt förbannat tvistefrö här i huset. Hon väger oss var dag och stund på hans vågskål och tinner oss alltid för lätta. Det kan ju ingen stå ut med. — Nu kommer den bär processen också och häller olja på elden. Kan man tänka sig en större idiot än den där gamle adjunkten Gardelli? Börja process! Det är huvudlöst att föreställa sig, att domarne skulle döma stick i stäv mot lagens bokstav och ande. Ånej, våra domare har äntligen fått upp ögonen för samhällsomstörtandets faror, hur det än visar sig. Di håller kraftigt igen, som väl är. Att ko mma stickandes med ett högre rättfärdighetskrav än lagens, det är egentligen att göra uppror. Det är lagstridigt och bör kraftigt bekämpas. — Gardelli skall heller inte få behålla pojken vidare. Jo, om han vill göra det på egen bekostnad. 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN INGA Men gossen har det ju bra hos honom? HERBERT Tror du pappa vill ha honom kvar på ett ställe, där man är i sådan sinnesstämning, att man begynner en rättegång? Tänk, vad gossen ipratas mycket ont om oss! Och det skall pappa betala för? Det är sannerligen onödigt. INGA Hur ämnar farbror ordna det hela? HERBERT Antingen skall pojken i handel eller också skall han bli jordbrukare. Pappa har skrivit åt två håll för att höra sig för. INGA Jag tycker det skulle vara bättre med handel. Då kan han åtminstone få bo i en stad och ha det som en människa. HERBERT Säg det? Landtlivet är mycket sundare och bättre än stadslivet. INGA Du skulle inte vilja bo på landet? 
 
 
 
 
 64 DEN SMALA VÄGEN HERBERT Jag, nej. Jag är ju van vid bättre. Men för den, som inte vet av något annat, är landet ett paradis. Och så finns det en annan myc­ ket talande synpunkt. Jorden behöver armar. Ju fler fattiga barn vi kan skicka ut att arbeta i jorden, dess bättre. Det ä r en fosterlandets livsfråga att få så många dugliga småbrukare som möjligt. INGA Men Sven — han heter ju så — f år väl avgöra själv? HERBERT Vad begriper en pojkslarv på tretton år om sitt sanna bästa? Jag tycker det är storartat av pappa att göra sig besvär med att tänka och styra för ett barn, som han inte är släkt med. INGA (förvånad) Tant Ainas brorson? Det är väl släkt i alla fall? HERBERT Pappa erkänner ingen släktskap, som han inte har laglig skyldighet att erkänna. Han anser sig heller i nte som Svens försörjare eller 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 65 förmyndare, fast han godhetsfullt förbundit sig att, tills Sven fyllt 15 år, betala för honom i en hygglig familj. INGA Och sedan? HERBERT Sedan kan han ta sig f ram på egen hand. INGA Det är ganska svårt vid femton år. HERBERT Hur ofta läser man inte om framstående män som rett sig själva ända från barndomen. Det blir de bästa karlarne. INGA Ilar Sven inga släktingar på mödernet? HERBERT Det är just till dem pappa skrivit. INGA Di är således hyggligt folk? HERBERT Inte morfadern. Han är försupen. Men han är aldrig hem ma på gården. Annat än undan­ tagsvis. 5 
 
 
 
 
 66 DEN SMALA VAGEN INGA Var är han då? HERBERT Han flackar omkring. Man vet egentligen inte, vad han har för sig. Men hans barn är hyggliga och arbetsamma. INGA Tar di ingen notis om Sven? av sig sjä lva. Jag menar HERBERT Nej, di aktar sig nog i det längsta. Mor­ fadern lär ha infunnit sig på begravningsdagen för att höra, om det fanns något testamente till Svens förmån. När det inte var fallet, avdunstade han utan att ens hälsa på pojken. INGA Jag önskar att farbror lät gossen stanna hos adjunkten Gardelli, HERBERT (häftigt) Men han är ju vår utpräglade fiende? INGA (genast medgörlig) Det är sant. Det tänkte jag inte så noga på. HERBERT (reser sig, ser på klockan) Vad pappa dröjer i dag! Jag är hungrig. 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 67 INGA Bed Hilma om en smörgås. HERBERT (går till tamburdörren och trycker på ring­ ledningen) Jag skall be henne om något annat. (Rör om i brasan, medan lian väntar) Det läl" vara nyttigt att äta äpplen före maten. För hårda magar. INGA Nu är här ju gott om äpplen. HERBERT (till den inträdande Hilma) Tag in några äpplen. (Hilma går.) HERBERT (efter en paus, med agg) Tänk att mamma inte sa' ett enda ord av lyckönskan, när jag anförtrodde henne, att hon skulle bli farmor. INGA Det har du visst svårt att förlåta henne? HERBERT Det är hjärtlöst. — Hennes eget barnbarn. INGA (med sårad självkänsla) Det är att göra för lite affär av saken. 
 
 
 
 
 68 DEN SMALA VÄGEN HERBERT När jag sedan förebrådde henne hennes tystnad, vet du vad hon svarade? INGA Det kan jag verkligen inte gissa. HERBERT »För att lyckönska måste man först veta, om den blivande människan blir till gott eller ont.» Är det inte idiotiskt? Hjärtlöst och urfånigt. INGA Man skall väl hoppas det bästa? HERBERT Till oss, som gläder oss så mycket åt barnet, är det grymt att säga sådana ord. — Man får börja glömma, att man har en mor. INGA Det blir nog bra igen. Allt ska ll ha sin tid. HERBERT (hårt) Här i familjen blir det aldrig mer som det varit. — Väl att man fått sitteget, (I annan ton) Jag går in i pappas rum efter några tidningar. (Han går ut, till vänster.) 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 69 ANDRA SCENEN. INGA, HILMA, sedan HERBERT. (Hilma kommer in från fonden bärande en liten silver­ bricka med äpplen, assietter och knivar. Hon sattei den på bordet hos Inga.) HILMA (allvarligt) Får jag säga några ord med anledning av något annat? INGA (ser upp, förvånad) Ja visst. Vad är det? HILMA Jas har verkligen tvekat, om jag skulle tala om det eller ej. Frun kanske inte tycker om, att iag säger det. Men jag tycker det ar sa synd om henne. Skulle ingenting kunna göras för henne? INGA (lite stram och ömtålig) Synd om henne? Hur menar Hilma? HILMA Hon går uppe hela nätterna och gråter. — Det gör mig så förfärligt ont om henne. Jag har alltid tyckt om frun. Mycket mer än om byråchefen. INGA (tillrättavisande) Det h ar jag inte bett att få veta. — (I annan ton) Hur vet Hilma det där om frun? 
 
 
 
 
 70 DEN SMALA VÄGEN HILMA Det händer ibland, att jag kommer sent hem — vid tre, fyratiden. När jag då smyger nng igenom serveringsrummet, ser jag en springa ljns ifrån fruns rum. Det har hänt liera gånger. Och jag hör, hur hon går där­ inne och suckar och snyftar. Det är rysligt så där mitt i nattens tystnad att höra en olycklig människa. I synnerhet när man kommer från dans och skämt. — Om morg­ narna har hon så röda, förgråtna ögon. — Kan ingen trösta henne på något sätt? Hon kan ju sörja sig tokig! INGA (bedjande) Säg inte det här till någon, är Hilma snäll. Det år så sorgligt. — Jag skall göra allt vad jag kan för alt få henne att resa bort på en tid. Lite ombyte och förströelse vore verk­ ligen på sin plats. — Ho n är i högsta grad melankolisk, ser Hilma, för en oenighet med de andra om en principfråga, en rättsfråga Men det är för långt att förklara. HILMA Alltsedan hon kom igen från begravningen har hon varit som en annan människa. (Herbert kommer frän vänster med tidningar i hand. Hilzna går ut genom fonden.) HERBERT (börjar skala ett äpple) Det är härligt att äta sina egna, granna 
 
 
 
 
 andra akten 71 äpplen från sin egen, präktiga lantegendom. Vad dom smakar bra. Vilken saft. Vilken arom. Till nästa år skall vi skaffa oss pris •vid pomologiska utställningen. INGA (tar också ett äpple) Ja, det tycker jag visst är skäl. - Om det inte slår fel med skörden. Ni kan inte ha medgång alltid. HERBERT När den nu liar börjat, kommer den nog att forisätta. Vet du, jag gläder mig som ett barn var dag på nytt åt att vara rik. Jag kan vakna mitt i natten och känna våldsam lust att springa upp och dansa för mig själv. Om jag väcker dig en natt och säger: opp och hoppa, Inga, så skall du inte tro att jag blivit tokig. Det är bara glädjen, som tlödar över. INGA (med frånvarande blick. Jämför i tankarne) Det får du inte göra. hemsk till mods. Då skulle jag bli HERBERT Alt äntligen kunna se framtiden an som något ljust och vackert. Att veta vägen vara iämn och banad. Att inte vidare snubbla över papper och växlar. Du förstår inte fullt, hur det känns lör en karl att vara oberoende. Att stiga upp var morgon med tillräckligt i 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN plånboken. Det avstår man minsann inte från, när man väl fått smak på det. — Oc h så att kunna skaffa sin förtjusande hustru allt vad hon bara pekar på. 'Det är inte den minsta sällheten. (Omfamnar och kysser henno.) INGA Men ännu har ju du egentligen ingenting? HERBERT mycket jag vill. Jag har ju kredit. (Fru Rosdal kommer från höger, klädd för att gä ut. Herbert samlar med en vresig min ihop sina tidningar, tar ännu ett äpple och går ut till vänster. Fru Rosdal ser med saknad och smärta efter honom.) TREDJE SCENEN. I N G A , F R U R O S D A L , sedan H I L M A INGA Skall du gå ut nu? Skall vi inte äta middag? FRU ROSDAL Henry har telefonerat, att han är lite för- ' Då hinner jag hämta en smula frisk luft. Kanske jag då får mera aptit. Jag har så svårt att få ner maten. Alldeles för­ lorat matlusten. I N G A (deltagande) Har du förlorat sömnen också? 
 
 
 
 
 ANDRA AKT EN FRU ROSDAL Hur vet du det? INGA Jag bara frågar. — Jag tror att du är mycket klen, tant Aina? Jag är orolig för dig. Det är vi alla. FRU R O S DAL (bittert) Ni ville nog helst jag skulle dö! INGA Hur kan du tala så? FRU ROS DAL Jag skulle hälsa döden som en välsignad räddare. INGA Det vore mycket bättre, att du tänkte på alt sköta din hälsa. Än att fördjupa dig i sorgliga t ankar. Det är bestämt inte nyttigt. FRU ROSD AL Hur skall man göra, när allting har blivit till sorg, bara sorg? INGA (vänlig t) Är det inte lite kärlek kvar på djupet? 
 
 
 
 
 DEN SMALA VAGEN FRU ROSDAL (tungl,,) Just därför känns sorgen så mycket värre. INGA På det här sättet blir du allvarligt sjuk. Om du skulle resa bort en tid? Hur skulle det vara? Det Imns sadana föl tjusande vilo­ hem nu för tiden, med ail upptänklig kom­ fort i den vackraste natur. Försök något sådant, tant Aina ! FRU ROSDAL (bittert) Så att ni blir av med mig? INGA (smeksamt) Tala inte så. — Allt blir kanske bra igen, bara du blir frisk. FRU ROSDAL Försök inte alt förgylla över eländet med några vänliga fraser. — Det hemskaste av alltsammans är, att ni känner mig så förfär­ ligt lite. Ni talar om min kroppsliga hälsa, när det är min själ som är sårad till döds. - Hur tror du det känns, när banden slits efter så många års lyckligt äktenskap? Hur tror du det är att bli som luft för man och son? Se dem röra sig som vanligt i hemmet, men vara förvisad ur deras hjärtan? Vad har det varit för tillgivenhet hos dem, som så med ens är slut? Borde inte åtminstone 
 
 
 
 
 75 ANDRA AKTEN min son vara min verkliga vä n? Vad men as annars med blodsbandet? Så som jag slösat kärlek på den gossen. O, det är bittert alt glömmas av sitt eget barn. INGA Han har visst inte glömt dig. Men både farbror och Herbert känner så djupt, alt du ogillar dem. Det kan di inte bära. Det är därför di drar sig undan. FRU ROSDAL (kraftigt) Men jag måste ju ogilla dem? du inte det? — Förstår (Innan Inga hinner sv»ra kommer Hilma från fonden.) HILMA Adjunkt Gardelli önskar träffa frun. FRU ROSDAL (med tillfredsställelse) Gardelli? Se här, tag det här. (Hon räcker Och bed adjunkten stiga Hilma hatt och kappa) in. INGA Då går jag in i ditt rum så länge. skall ändå sy lite på maskinen. (Inga går ut till höger.) Jag 
 
 
 
 
 76 D E N SMALA. V Ä G E N FJÄRDE SCENEN. FRU ROSDAL, ADJUNKTEN GARDELLI. F R U R O S D A L (går emot honom, trycker hans hand) Tack för era brev. Och förlåt att jag inte besvarat dera. Men jag har varit så litet i stämning att skriva. (Hon bjuder honom sitta ned.) ADJUNKTEN Jag hade inte anspråk på några svar. Hade någon lycklig förändring inträtt, hade jag nog fått veta det. - Således intet nytt? FRU ROSDAL Min man är obeveklig. Det går inte att tala med honom. — Säg mig, finns det någon utsikt att vi vinner processen? Jag talar om den som 0111 den vore min. ADJUNKTEN Nägon liten utsikt är där väl. Annars hade man nog avrått mig, så kunniga jurister som jag rådfrågat. Själve häradshövding Axvall. FRU ROSDAL Riksdagsmannen? ADJUNKTEN Ja, riksdagsmannen. Och nu skall ni få höra. Jag är här i dag för att berätta er om 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 77 stora planer. Vi har storverk i görningen. Det är fråga om en motion till nästa riksdag om oäkta barns arvsrätt även efter fäder. Det är Axvalls idé. Han är helt enkelt entu­ siastisk för saken. Han känner frågan i grund. Han vet att den är brännande och har goda utsikter att segra i våra grannländer. Med rätta frågar han: varför skall Sverige komma på efterkälken? Varför kan inte Sverige gå i täten för human lagstiftning? — Axvall har stort anseende i kammaren. Vem vet? Kanske driver han saken igenom? Värre blir det i Första kammaren. Men även där skulle kanske motionen lyckas vinna gehör om medlem- marne blev ordentligt bearbetade. Nu är det vår plan att få till stånd, genom möten, före­ drag och resolutioner landet runt, men i syn­ nerhet i huvudstaden, en opinion för lagför­ slaget i fråga. Och ni skall hjälpa oss! F R U ROSDAL Jag? Vad förmår jag? ADJUNKTEN Ni skall hjälpa till att bearbeta allmänna opinionen. FRU ROSDAL Hur går det till? ADJUNKTEN Har ni aldrig talat på möten? 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN 78 FRU ROSDAL Aldrig. ADJUNKTEN Det trodde jag så goLt som alla damer gjorde här i Stockholm. FRU ROSDAL Det är bara en liten klick som sysslar med sådant. Jag har aldrig haft en tanke ditåt. ADJUNKTEN Det lär ni er nog snart. Med god vilja. — Och så måste ni besöka alla personer i ert umgänge, som brukar, när det behövs, slå ett slag för sanning och rätt. FRU ROSDAL Jag känner inte en enda sådan person. ADJUNKTEN Men vad har ni haft för umgänge, min bästa fru? FRU ROSDAL (1er bittert ) Säg det? — Jag är ensam, herr Gardelli. Ensam. Alla är emot mig. ADJUNKTEN Då får ni gå till obekanta människor. Pe­ dagoger, riksdagsmän, tidningsmän, jurister, 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 79 skriftställare, folkledare, alla som har hjärta i bröstet och mål i munnen. FRU ROSDAL Jag skall gå vart ni vill. Visa mig bara vägen. — Men inverkar detta något direkt för Sven? Är inte hans sak redan förlorad, när detla kommer före? ADJUNKTEN Mitt hopp är, att processen skall dra ut på tiden. Blir den ej avgjord före omröstningen om motionen, kan man ju tänka sig — ifall denna segrar — att domstolen influeias a\ den nya rättsuppfattningen. Varom inte —? Ja, då har vi ändå vunnit något, och inte så litet. Vi har arbetat på en rättfärdig sak. Vår strid för Svens, ett enskilt barns rättskrav, har vuxit ut att omfatta alla de illegitima svenska barnens väl och ve. Den mindre frågan kan falla, den större ej. FRU ROSDAL Är ni i nte för sangvinisk? Den större frågan kan nog falla den också. ADJUNKTEN Då faller den i alla fall så långt framåt att själva fallet blir en triumf, inte för oss, utan för rättfärdighetens sak. 
 
 
 
 
 80 DEN SMALA VÄGEN FRU ROSDAL Det är härligt att höra er tala. Det är som om ni tände lyktor längs den långa mörka vägen man skall gå. De flesta människor bara söker släcka lyktorna. — Hur har ni blivit sådan? Har ni haft några säregna ut­ vecklingsöden? Jag vet ju ingenting om er? ADJUNKTEN Det är nästan ingenting att säga om mig. FRU ROSDAL Berätta ändå något! Har ni haft sorger och svårigheter? Ellef har ni haft en lugn och fridfull levnad? ADJUNKTEN Min mor var en fattig änka med sex b arn. FRU ROSDAL Redan det säger åtskilligt om nöd och för­ sakelse. ADJUNKTEN Jag ville nödvändigt studera. Men till m itt tjugonde år måste jag stå bakom en disk för att skaffa bröd åt mina syskon. Det hade varit gott och väl, om inte min håg varit så brinnande att läsa. Jag lyckades få bli in­ formator i ett hem på landet och där fick jag så småningom tid alt bereda mig för 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 81 studentexamen. Sedan kravlade jag mig fram till nästa examen, under det jag ofta frös och svalt. Milt liv som skollärare i vår lilla små­ stad har varit föga utvecklande, men ganska trist och enformigt. Långa tider har jag varit sjuk av melankoli. Glädje och nöjen vet jag egentligen inte vad det är. När jag nu ser tillbaka på mitt liv är där icke en dag jag skulle vilja leva om igen. (Entusiastiskt) Men jag erkänner, att jag bra gärna skulle vilja leva den dag motionen går igenom om lika arvsrätt för alla barn, antingen de är födda inom eller utom äktenskapet. Den glädjen skulle hålla mig skadeslös för allt vad jag saknat. (Hurtigt) Men nu måste vi handla och ej förlora tiden. FRU ROSDAL Ni finner er högsta glädje i att rättfärdig­ heten går framåt på jorden. Ni är en under­ bar människa. ADJUNKTEN (avvärjande) Jag ber — g ör mig inte generad genom beröm. Det är jag inte van vid. Och det torde jag inte kunna vänja mig vid. FRU ROSDAL Förlåt mig. Det var inte min mening att på något sätt plåga er. (I a nnan to n) Hur mår Sven? 6 
 
 
 
 
 82 DEN SMALA VÄGEN ADJUNKTEN Han mår utmärkt. Är glad och pigg. Han lackar er för småsakerna ni sände honom. FRU ROSDAL (med d ju p grämelse) Tänk att jag inte har medel att ge honom allt det jag ville. — Jag har aldrig varit så utan pengar som nu för tiden. ADJUNKTEN I februari flyttar vi hit, Sven och jag. Och Agda förstås, min hushållerska. Gårdarne är sålda som ni väl vet? FRU ROSDAL Jag vet ingenting. Henry talar aldrig med mig om något som sammanhänger med arvet. ADJUNKTEN Sven är ledsen att flytta hemifrån, men det kan ju inte hjälpas. FR U ROSDAL (oroligt) Ni måtte väl aldrig släppa honom ifrån er? ADJUNKTEN (milt förebrående) Jag har ju lovat att ta hand om honom. (Vemodigt leende) Han har förövrigt blivit — min familj, som jag aldrig fick. FRU ROSDAL Måtte ni bara leva tills han kan reda sig själv. 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 83 ADJ UNK TEN Jag är glad att flytta hit. Här har jag större möjligheter att arbeta för det som ligger mig om hjärtat. Jag hoppas kunna intressera någon tidning för motionen så att den öppnar sina spalter för artiklar i frågan. (Reser sig) Men nu skall jag inte uppehålla er längre den här gången. Ni skall snart få höra av mig igen. F R U ROSDAL Ja, låt mig äntligen det. Jag behöver se och höra en människa som ni. Jag är så förfärligt nedstämd. (Med darrande röst) Jag ut­ härdar knappast att leva. ADJUNK TEN ( u pp m u n t r a n d e ) Vänta bara tills striden börjar på allvar. Då blir det något helt annat. Då blir ni modig och stark som en hjälte. F RU ROS DAL (1er svagt) Men till dess? — Att gå här dag efter d ag och ingenting kunna göra? Det är outhärdligt. Jag kan inte hålla mig uppe. ADJUNKT EN Vi har ju idéen, som håller oss uppe? Det måtte väl vara nog? (Han trycker hennes hand och går. till dörren i fonden.) (Inga kommer från höger.) Hon följer honom 
 
 
 
 
 84 DEN SMALA VÄGEN FEMTE SCENEN. FRU ROSDAL, INGA Sedan HERBERT. INGA Jag hörde att han gick, därför vågade jag mig fram. FRU ROSDAL Var du rädd för honom? INGA (.halvt på skämt) Ja visst. Han är ju vår värsta fiende. Han vill beröva oss allt vad vi har. — Tän k om han lyckas? (Vänligt) Nej, tant Aina, se inte så ledsen ut för att jag skämtar litet. Här är så dystert så man vet till slut inte, vad man säger för att skaka förstämningen av sig. Du känner mig ju? Du vet att jag nästan håller med dig och honom. Nästan. FRU ROSDAL Jag vet, att du inte är fullt så förhärdad som de andra. Men varför tar du inte klart och tydligt parti för det rätta? Man skall inte hangla mitt emellan, eller tiga n är orätten triumferar. INGA Det är flertalets öde. Det är min lott. 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN FRU 85 ROSDAL Insöv dig inte i den tron. — Du måste välja. Du står vid skiljovägen. INGA Då väljer jag den breda vägen. — Men jag trodde jag skulle slippa välja. Jag är mera skapad för att vara neutral. FRU ROSDAL Nej, det är du inte. Du för dig själv bakom ljuset. — Här ka n ingen i längden vara neutral. — Och jag vill inte tro, att du väljer den breda vägen? INGA (halvt nedstämd, halvt skämtande) Jo. Med berått mod. Mot bättre vetande. — Skall jag ta parti, blir det för den sämre delen. För egoismen. För orättfärdigheten. För mammon. FRU ROSDAL (förebrående, erkännande) Inga, du är ingen egoist, ingen mammons- träl. INGA Men jag väljer ändå det onda framför det goda. Jag beundrar dig, men jag sällar mig till dina motståndare — om jag skall tvingas uttala mig! 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN FRU ROSDAL (djupt sorgsen) Säg då hellre ingenting. — Jag hade ett svagt hopp, att du tänkte annorlunda. — Det var skada, att du ej hörde herr Gardellis ord om rättfärdighetens sak. Hans starka fordran på rättvisa åt barnen skulle kanske lyckats väcka genklang hos dig, som väntar ett barn. INGA (allvarligt) Det är just för barnets skull, som jag går den breda vägen. FRD ROSDAL | Tror du att ditt barn behöver bli rikt — på orättfånget gods? INGA Nej, det är inte för rikedomens skull. Det är det verkligen inte. Jag har en högre, bättre anledning att handla orätt. FRU ROSDAL Sanningen kan döljas av vackra svepskäl, INGA (forskande) Skall en mor riva upp hemmet, just som hon väntar barnet? FRU ROSDAL (en smula mattare) Därhän behövde det väl inte gå? 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 87 INGA Här syns det ju, varthän det går! — O m jag toge parti mot' Herbert, skulle en ohjälplig disharmoni komma in även i vårt hem. Men hemmet är ju till för barnets skull? Har man rätt att förgifta atmosfären, just som den nya människan väntas? FRU ROSDAL Luften skall vara moraliskt ren, där den nya människan växer upp, det är huvudsaken. INGA Jag tror att hemmet är huvudsaken. Ett någorlunda varmt och fridfullt hem. Om sedan modern har några utpräglade rätts­ begrepp eller ej, är en bisak. FRU ROSDAL (för skräckt) Men Inga då, det menar du inte? INGA Jag menar, att en hustru måste trubba av sin rättskänsla — just för att vara en god mor. — Annars skulle det inte bli några hem kvar. FRU ROSDAL Där är det sluttande planet, försoffeisen, förnedringen. 
 
 
 
 
 88 DEN SMALA VÄGEN INGA Hur många män kan bygga hemmet på den absoluta rättrådighetens grundval? FRU ROSDAL Det är väl också kvinnornas fel? Om hust­ rurna talade i stället för att tiga! INGA Om denna konflikt kommit, när Herbert var liten, skulle du stå, där jag står. FRU ROSDAL Det tror jag inte. Den var alltför kraftigt väckande. Men du har rätt till en del. Jag teg och sov, sov och teg i många, långa år. (Med bruten röst) Och Herbert är den han är. Akta dig, Inga! Tag varning och lärdom! Tro inte att du blir en bättre mor, om du blir en sämre människa. Hellre må hemmet plånas ut, än att där skall växa upp slöa samveten. Det är tusen gånger lyckligare för barnet, att modern höjer sig än att hon sän­ ker sig. Ty lyckan ligger i det goda och det rätta. INGA Så där kan man tala, när barnet är vuxet, inte när det skall till att födas. FRU ROSDAL Förr än man anar, är tiden förliden. Barna­ hjärtat kallnar så foil. Del varma kan bli 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 89 ljumt, men det ljumma kan aldrig bli varmt igen. INGA (obeveklig) Nej, tant Aina. Jag sätter inte allt på spel, äktenskap, hem och fridsamma levnadsdagar. Dina ord äro så vackra. Det låter som när man får råd i goda böcker. Men jag är för svag, för obetydlig att följa dem. Framför allt: jag kan ej vara både mor och far för ett barn. Följaktligen måste jag hålla ihop med Herbert, vore han också ändå ljummare — enligt din rättsuppfattning — än han är. Jag handlar som mängden, jag flyter med, där den stora strömmen flyter på gott och ont. Jag skulle aldrig ett ögonblick tilltro mig att handla det minsta ovanligt eller olikt flertalet. FRU ROSDAL Då borde du ej bli mor — om du har så litet mod. INGA Det är kanske just därför jag törs föda barn — för att andra också gör det. FRU ROSDAL Hur skall människosläktet bli med sådana mödrar? INGA (likgiltigt) Varför skall det egentligen bli bättre? 
 
 
 
 
 90 DEN SMALA VÄGEN FRU ROSDAL Skall vi inte räkna som vår högsta och dyrbaraste förmån, att vårt släkte höjt sig över vilddjurens nivå? Skall vi inte vara rädda om den smula mänsklighet vi har, om det också är litet? Eller ska vi avundas björnar och vargar deras natur? INGA Varför inte? Det har kanske sina stora behag att vara ett vilddjur? Man vet ju i nte, när man inte har varit det. —- Di ha r åtmin­ stone inga rättskonflikter. (Herbert kommer från vänster. När han hör Inga i samtal med sin mor, blir han orolig.) HERBERT Du bråkar väl inte med Inga, mamma? FRU ROSDAL Vårt samtal kan inte kallas bråk. HERBERT Det vore bra snällt av dig, om du ville låta bli att kasta in några tvistefrön mellan Inga och mig. Vi är så lyckliga och det kan vi väl få förbli? (Drar henne med sig åt vänster) Kom, Inga. FRU ROSDAL (klagande) Gå inte alltid, Herbert. Du skyr mig, som om jagitvore en pestsmittad! Jag är ju din mor! Och jag har ingenting förbrutit! 
 
 
 
 
 ANDRA AKT EN 91 H E R BE R T (hårt ) Du förstör ju vår tillvaro! Kallar du det ingenting? (Han och Inga gå ut til l vänster.) F R U ROSD AL (ensam, förtvivlad) Han hatar mig. Om jag kunde låta bli att älska honom — så gjorde det inte så gränslöst ont. (Man hör en grov stämma i tamburen och jungfrun, som vill anmäla, knuffas åt sidan.) SJÄTTE SCENEN. F R U R O S D A L, HÅKAN P E R S O N . (Han är ännu mera förfallen än sist och tydligen berusad. Dock ej oredig.) P E R S ON År byråchefen Rosdal hemma? FRU R O S D A L (lite b e st ö r t ) Nej, d et är han inte. P E R SO N Han har skrivit till mig. FRU Har han det? — Vem är ni? ROSDAL Det har jag inte reda på. 
 
 
 
 
 92 DEN SMALA VÄGEN PERSON (går närmare) Person. Håkan Person. FRU Från Gällinge. ROSDAL Jag känner inte till något om er. Det är bäst ni kommer igen, när min man är hemma. PERSON (ännu närmare, hotande) Ånej, s å lätt skall ni inte slippa ifrån mig. Har jag gjort mig besvär att resa hit så skall jag också ha något för det. Jag skall säga er, vad ni går för, ni förbannade blodsugare. FRU ROSDAL Har min man bett er resa hit? Ni får för­ klara — — Jag förstår ingenting av det här? — Men det vore bättre ni kom igen en annan gång. PERSON När jag är nykter, menar ni? Man b ehöver minsann inte vara nykter för att ha och göra med sådana som ni. Man behöver ha några droppar i sig för att stå ut med en sådan fräckhet och skurkaktighet som er — För jag förmodar, det är fru Rosdal jag talar med ? FRU ROSDAL Ja, det är jag. Ni har inte rätt att tränga er in här och ulan anledning förolämpa mig. Jag ber er — gå. 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 93 PERSON Jag går, när jag behagar. Och reta mig inte, för det kan komma att stå er dyrt. Ni skall för resten inte låtsas, att ni är okunnig om er mans brev. FRU ROSDAL Det är jag verkligen. Kan ni inte upplysa mig om, vad det handlar om? PERSON Han vill kasta pojken på mig. FRU ROSDAL (börjar förstå, ivrigt) Är det möjligt — ? Är ni en släkting till min brorson? Nu erinrar jag mig namnet. Jag tänkte inte åt det hållet. —Ni har miss­ förstått brevet, det är otänkbart annat. Min man kan inte ha menat att ni skulle överta kostnaderna för Sven. Det har han inte skrivit. PERSON Han har skrivit och frågat, om inte pojken kan få sitt hem på min gård. (Tar fram brevet.) Här är det förbannade brevet, läs själv! FRU ROSDAL (kastar en blick på brevet) Då menade han förstås att betala för gossen hos er. 
 
 
 
 
 94 DEN SMALA VÄGEN PERSON Han säger inte ett ord om det. Han säger bara att han vill ha pojken på landet, upp­ fostrad till jordbrukare. —• Mina barn, som sköter gården, blev ursinniga. Och jag säger inte om det. Jorden föder knappast dem och vi har skuld på stugan. Jag svor i min själ att jag skulle hit och slunga er i ansiktet er satans girighet. Hur mycket gav ni hus­ hållerskan för att hon skulle inverka på det döende kräket? Tror ni inte, att jag begriper att ni mutade henne? Hon intrigerade pojken arvlös på er begäran, mot hederlig provision. Förbannade häxa. Tvi så'na människor, som kan göra sà'nt fanstyg mot en fattig barn­ unge! Djävla avgrundsandar! I ert gap skulle pengarna hamna och sonen kastas på sophögen. Men jag ger mig inte i första taget. Ni skall allt få dela med er, eländiga girigbukar. (Tar fram en revolver, som han i vilt raseri svänger i luften) Jag har kommit hit för att skipa rättvisa. FRU ROSDAL (alldeles lugn) Skipa rättvisa? Det är därför ni kommit hit? (Ser en stund på honom.) Nå, skjut mig då! (Pekar på sin tinning.) Men här, så att jag säkert dör. Ni gör mig en tjänst med det. PERSON (en smula bragt ur fattningen av hennes lugn) Ber ni att jag skall skjuta er? — Jag ämnar inte göra er någon tjänst. — Varför vill ni d ö? 
 
 
 
 
 ANDRA AKTEN 95 FRU ROSDAL (bittert) Jag är trött att leva i en värld, där såd a na som ni skall sköta om rättvisan. Jag har fått nog. Jag ber er än en gång skjut mig. Jag vill dö. PERSON [ i en annan sinnesstämning) Det där får ni sköta om själv. FRU ROSDAL Men ni är ju här för att skipa rättvisa? Då kan det ju gå för detsamma? PERSON (hånfullt) Föl- att jag sedan skulle bli tagen som mördare ? FRU ROSDAL Jag kan ge er ett skriftligt intyg, att jag bett er om en kula i huvudet. Då går ni nog fri. PERSON (slår om till drastiskt skämt) Betala först. Jag ger inga kulor gratis. FRU ROSDAL Jag har inga pengar. Om jag haft några, hade jag för länge sedan givit dem åt Sven. Vart enda öre. PERSON (förbryllad) Men det är ju ni, som har tagit arvet ? Ni driver med mig? 
 
 
 
 
 96 DEN SMALA VÄGEN FRU ROSDAL Ja det var jag som ärvde min bror — mot min vilja. Jag var tvungen att bli arvinge. Förstår ni det. PERSON Nej. FRU ROSDAL Jag är rik. står ni det? Och jag är ett fattighjon. För­ PERSON Nej. FRU ROSDAL (otåligt) Ni förstår ju ingenting? Och ni kommer för att skipa rättvisa? — Nu kan ni gärna gå! PERSON (äter häftigt) Jag har ju sagt, att jag går, när jag beh agar. Och det behagar mig att invänta er man. FRU ROSDAL Kom igen när ni är nykter. Då har ni kanske några utsikter att få igenom, vad ni önskar. PERSON (skriker) Nej, jag går inte. Ni vill bara lura mig 
 
 
 
 
 1 ANDRA AKTEN 97 härifrån. — Jo, 0111 ni ger mig några större sedlar tills vidare, som avbetalning? Då skall jag gå. (Svänger äter hotande revolvern) Men jag kommer igen. Jag kommer igen. (Byråchefen kommer från fonden.) SJUNDE SCENEN. FRU HOSDAL, PERSON, BYRÅCHEFEN BYRÅCHEFEN Vad är ni för en? (Han kastar sig över Person för att avväpna honom. Då brinner revolvern av och träffar fru Rosdal i axeln. Hon uppger ett svagt skri. Byråchefen förlorar taget över Person, som flyr.) F R U R O S D A L (trycker handen mot axeln och sjunker ned i en stol) Det var inte hans fel. Det var av våda. —• Han ville inte skjuta mig, fast jag bad honom. — Men »rättvisan» vakar. B Y R Å C H E F E N (bestört) Bad du honom skjuta dig? FRU ROSDAL Så att jag dog. — Inte ett sådant här skrubbsår. (Ser ned) Det har visst bara svett ärmen. Nej, jag ville ha ett riktigt skott. 7 
 
 
 
 
 98 DEN SMALA VÄGEN BYRÅCHEFEN Tala inte så. FRU ROSDAL Som lämpligt slut på livet. — Är det för­ synen, som går omkring som alkoholist och skjuter den som inte vill stjäla? — Det är briljant. (Svimmar.) 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN. Samma rum som i föregående akt. — T re månader senare. BYRÅCHEFEN, HERBERT, INGA. (De komma frän tamburen. Byråchefen bar en liten resväska. De andra öro i ytterkläder.) BYRÅCHEFEN Tack för att ni kom och mötte mig vid stationen. —Hur är här annars? Är mam ma fortfarande lika nervös och nedstämd ? INGA Nej, tant Aina är lielt annorlunda. HERB ERT Ilon är bättre till lynnet. Hon är lugn. BYRÅCHEFEN (med lättnad) Nå, det var då väl. 
 
 
 
 
 100 DEN SMALA VÄGEN HERBERT Men jag är rädd, att hon inte är förnuftigare för det. BYRÅCHEFEN Lugnet är en god början till återstå!lelse, får vi hoppas. HERBERT Nej, h oppas ingenting, pappa. Hon är stilla och harmonisk som förr, men hon ger nog inte med sig i alla fall. Den där fixa idén, att vi inte har rätt till arvet, sitter kvar i hennes huvud. Att den kunde komma så hux flux? Och till den grad bita sig fast? BYRÅCHEFEN Allt har sin psykologiska förklaring. Hals- starrighet ligger i släkten. Din morbror var likadan. Ja, han var oförsonlig sedan han en gång fått för sig, att han måste ogilla ett uttalande jag gjort om en kompromiss i en affärs tvist. Jag hade ändå lagens tydliga ord att åberopa. ' " HERBERT Så kan det gå, när juridiskt obildat folk vill upphäva sig till domare över det dom inte lörstår. Och så är högmodiga dessutom. — Mamma är förmätet högmodig. 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 101 BYRÅCHEFEN (matt ogillande) Du skall ändå inte tala så 0111 din mor. HERBERT Det låter verkligen ibland som om hon vore vriden. — Den där galne adjunkten gör också vad han kan för att förvärra hennes tillstånd. Han skrifver esomoftast och styrker henne i trona. INGA Tant Aina uppträdde härom dagen på ett möte. BYRÅCHEFEN (häftigt) Är det sant? HERBERT Hon och Gardelli. Han som Don Quixote och hon som Sancho Panza. BYRÅCHEFEN Det går för långt. INGA Vi var naturligtvis inte där. — Men H ilma gick dit. BYRÅCHEFEN Nä? 
 
 
 
 
 D E N SMALA VAGEN INGA Jag har inte velat fråga henne, hur det var. Och hon har ingenting sagt av sig själv. H E R BE R T Mamma gör sig naturligtvis bara lill åtlöje. Och oss på köpet. BYRÅCH EFEN Det kan jag inte finna mig i, Jag måste torsöka en uppgörelse med henne. H E R B E RT Det tror jag inte lyckas dig. BYRÅCH EFEN Kanske, — O m jag p å något sätt går henne till mötes, vill hon kanske förbinda sig till tystnad. Jag måste försöka det sättet. H E R BE R T (oroli gt) Du tänker väl inte ge efter för mycket? BYR ÅCH EFEN Vad menar du med för mycket? H E R BE R T Att t. ex. dela förmögenheten? Eller adop­ tera gossen? Det går jag inte in på. — Då är det bättre hon får göra oss till åtlöje. 
 
 
 
 
 T R E D J E AKTEN J-Uö BYRÅCH EFE N Vi får väl se till, att uppgörelsen blir på rimliga villkor. INGA (efter e n l i t en p a us ) Hur var det på egendomen? B Y RÅ C H E F EN Vackert. Mörksjö är ståtligare än jag anade. H E R BE R T (belåten) Där slår vi oss ned i sommar. BYR ÅCH EFEN Jag har DU gjort upp om vårarbetet, inspek­ terat" torpen, lyftat arrenden och uträttat en hel del viktiga saker på den vecka jag v arit borta. HERBERT Da liar väl sett, att processen är slutförd? BYR ÅCHEFE N Ja, jag såg det i tidningen. Underrättel­ serna till mig ligger väl därinne och väntar. H E R BE R T Det ligger en hel del brev och handlingar på ditt bord. 
 
 
 
 
 104 DEN SMALA VÄGEN BYRÅCHEFEN Kan just tänka mig det. Det samlar sig, när man är borta några dar. Därför vill jag inte be er ta av er och stanna. Jag blir upp­ tagen några timmar, tänker jag, för att gå igenom posten. INGA Vi hade inte tänkt stanna nu. BYRÅCHEFEN Men ni kommer ju igen till middagen? INGA Om farbror vill. BYRÅCHEFEN Hur är det med dig, Inga lilla? Du håller dig väl riktigt frisk? INGA U tmärkt. BYRÅCHEFEN Ja, adjö med er då så länge. ni ha för sällskapet. Tack skall (Herbert och Inga ta avsked och gå ut genom fonden.) (Fru Rosdal kommer från höger.) 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 105 ANDRA SCENEN. BYRÅCHEFEN, FRU ROSDAL. BYRÅCHEFEN Goddag Aina. — Vill du inte räcka mig handen? FRU ROSDAL Varför skulle jag göra det — av mig själv? — Men om du önskar det? (Hon räcker honom han­ den, som han trycker.) BYRÅCHEFEN Vill du inte sluta fred? F R U R O S D A L (drar tillhaka sin hand) Jag förmodar att du i allt är densamme som när du reste? BYRÅCHEFEN Jag vill försoning. — T ror du det här går i längden ? Kan vi uthärda detta tillstånd av fientlighet? Hur stark och spänstig jag än är, kominer det att undergräva min hälsa och arbetsförmåga att leva i ofrid. Och dig tycker jag det är synd om. Du har blivit i hög grad nervsvag. FRU ROSDAL Det liar varit en smärtsam och svår tid Men det värsta är över. 
 
 
 
 
 106 DEN SMALA VÄGEN B Y RÅ C H E F E N Det hoppas jag också. F R U R O S DA L Jag har varit djupt nere i själsnöd och förtvivlan. Jag ville inte leva. (Med mild förebråelse) Vad man blir ensam, när nöden kommer. BYRÅCHEFEN Vi kunde inte vara något för dig, Herbert och jag, i den sorgen. F R U R O S DA L Ni ville inte. — Del är det som jag lidit mest utav. Alt er kärlek så med ens kunde upphöra, det blev mig som en ohygglig gåta, som jag grubblat och undrat över, tills jag kunde bli tokig. B Y R ÅC H E F E N Vi trodde inte du ville veta av oss. F R U R O S DA L Er kärlek var som bortblåst. Varför? Där­ för att jag fick min egen uppfattning 0111 rätt och orätt. När jag blev medveten om mitt eget sa mvete, då fick ni antipati för mig. B Y R ÅC H E F E N ( s k u ld m e d v e t e n ) Hur kan du tro, att vi har antipati för dig? 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 107 FRU ROSDAL Mer än så, ni hatar mig. Och jag skall säga dig, vad det är ni avskyr: min vaknande själ. BYRÅCHEFEN (lite ironiskt) Varför så högtidliga ord? Har du inte haft en vaken själ förut också? FRU ROSDAL Jag känner det inte så nu. Det är som om jag vaknat ur en lång sömn. — Förut älskade ni mig, när jag levde ett omedvetet liv. Men er kärlek var så liten, att den tog slut, ii är jag ej längre tänkte era tankar och litade på ert omdöme. BYRÅCHEFEN Du förstår väl, att det är ett hårt slag för en make att bli kastad åt sidan som auktoritet. FRU ROSDAL Att inte ditt hjärta ändå var större, Henry, än din självkänsla? BYRÅCHEFEN Det får inte en hustru begära. FRU ROSDAL Jag begär ingenting längre. När jag upp­ hörde att tro på ditt hjärta, var det även slut 
 
 
 
 
 108 DEN SMALA VAGEN med mitt förtroende till ditt förstånd. Både du och Herbert förefaller mig nu som något jag är förbi. Det ä r förfärliga ord. Man skall också ha gått igenom någonting förfärligt för att uttala sådana ord. BYRÅCHEFEN Jag tror det är du som hatar oss? FRU ROSDAL Nej, jag håller alltjämt av er och önskar er allt gott. Men ni är inte längre det centrala för mig. Ni är någonting förflutet. Det är som om ni inte tillhörde framtiden, knappast nutiden. Som om era egenskaper, er intelligens, ert förnuft inte längre kunde vara någon till ledning eller nytta, varken mig eller andra. Som om ni inte tillhörde den mänsklighet, som går framåt, sökande efter sanningen. BYRÅCHEFEN Du har talat offentligt, Aina? Det tycks mig som om du redan fått någonting av kolportör? FRU ROSDAL Det är möjligt. Jag måste ju ta de ord jag kan nå och som någorlunda uttrycker, vad jag menar. Även om de är slitna av begag­ nande. 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 109 BYRÅCHEFEN Är det din mening ait fortsätta och tala offentligt? FRU ROSDAL Ja. BYRÅCHEFEN Men det vill jag inte gärna finna mig i? FRU ROSDAL Du tycks ta för givet att min plats alltjämt är hos dig? BYRÅCHEFEN Herbert och jag är dina närmaste anhöriga. Din plats bör alltjämt vara hos oss. — Varför skulle vi driva schismen till total brytning? Låt oss i stället ingå förlikning, sådan den med god vilja å ömse håll kan bli. FRU ROSDAL Jag är ingenting för er. Och ni sårar mig var stund i mitt rättsmedvetande. Varför då stanna hos er? BYRÅCHEFEN Det är ledsamt, att vi vetande som du säger. för sig. Man måste väl uppfattningar? Och jag sårat ditt rättsmed­ Men det är en sak tolerera olika rätts­ vill än en gång på- 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN minna dig om, att jag har lagen på min sida. Om jag varit ensam i min syn på den prin­ cipstrid vi råkat in i, skulle jag undr a mindre på din oförståelse. Men jag har ju flertalet tänkande, aktningsvärda människor på min sida, förutom lagen. Det duger heller inte att säga, att lagen är föråldrad. När den motion, som du och Gardelli hoppas på, snart kommer före, skall det tydligt visa sig, att lagen icke är föråldrad. Den k ommer att stad­ fästas i samma ande som förut, utan några som helst ändringar, det är jag alldeles över­ tygad om. FRU ROSDAL Du misstar dig. Jag hoppas ingenting av motionen. Jag känner människorna tillräckligt nu för att hoppas något. BYRÅCHEFEN Du häntyder på ditt offentliga upptr ädande? Vad skulle nu det tjäna till, Aina ? Inte passar du för att bearbeta allmänna opinionen? En fin och kvinnlig dam med god ställning i samhället. Det är ju enbart löjligt. — Hur skulle du kunna få gehör hos publiken ? Massan fordrar grova ord och en tränad tunga. Men du på en estrad? Du som agitator för nya idéer? Det passar inte. FRU ROSDAL Du tilltror mig inte att kunna börja en alldeles ny tillvaro? Du tilltror mig inte 
 
 
 
 
 T R E D J E AKTEN 111 att kunna leva och arbeta för en idé? Du tror mig inte duga till annat än vara en fin dam? Vad dina ord gör oss små. BYRÅCHEFEN Nu tolkar du åter felaktigt mina ord. Jag tilltror dig mycket, men i din rätta sfär. I det offentliga tror jag inte, att du har någon säregen förmåga att göra dig gällande. Och det är vår räddning. FRU ROSDAL Om jag talade för att ha framgång, då skulle jag ge dig rätt. Men jag talar inte för att göra mig gällande, jag t alar för att rädda min själ. Det är en omätlig skillnad. Om det blir någon framgång eller ej för mig person­ ligen, är absolut likgiltigt. Förstår du inte skillnaden? — Antingen lämnar jag detta liv, som blivit mig förhatligt, eller också ägnar jag mina återstående dagar åt alt förkunna det jag anser vara rätt. Du skulle kanske föredraga, att jag berövade mig livet? Men jag ämnar inte uppdraga åt dig att välja. BYRÅCHEFEN Du är alltjämt orättvis. Jag ser dig verk­ ligen ofantligt m ycket hällre som Don Quixote i strid med väderkvarnar än som självmördare. Fast jag tillåter mig att föredra en tredje väg. 
 
 
 
 
 112 D E N SMALA VÄGEN F R U ROS DAL Det är inte mot väderkvarnar jag ämnar strida utan mot orättvisa samfundsordningar. Mot den lag du vördar, därför att den tillåter dig att vara enbart man, d. v. s. social egoist, och befriar dig från att vara människa. — Kanske att mängden till slut skall lyssna på mig med förtroende, trots min svaga stämma och mina enkla ord, när jag tillräckligt länge lagt mitt hjärta för dess fötter att trampa på. BYR ÅCH EFEN Men det där är ju fanatism, Aina? F RU ROSDAL Har du glömt världhistorien? Martyrerna och sanningsvittnena? Har du glömt att fana­ tismen är enda medlet mot ett förhärdat släkte. BYR ÅCHEFE N Men jag går inte in på någon skilsmässa. F R U ROSD AL Det förstår jag så väl. Du är en smula generad. Det ser illa ut, att du lever p å ditt håll som en rik man, och jag på mitt håll som en fattig k vinna. När pengarne kommer från min bror. BYR ÅCHEFEN Nej, hör på, Aina. Jag resonerar som så, att man skall dra största möjliga vinst av tillvaron. Man skall inte onödigtvis förstöra 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 113 någonting för sig. Du kan inte stryka ut det som varit. Du är i allmänna medvetandet min hustru sedan tjugofem år tillbaka. Sådant kan ej göras 0111 intet. Det samma är för­ hållandet för mig. Jag tar också skada av att bryta med dig. Det skall förefalla män­ niskorna som om man i dårskap gjorde sitt hem, sin levnads aktningsvärda byggnad till en ruin. Och varför? I ett anfall av dåligt lynne. Så ser det ut. — Jag ogillar dina invändningar. Du tror att någonting så skä­ rande disharmoniskt kommit emellan oss att vi inte längre kan bo under samma tak. Du skall få se, att det kan gå bra. En klok människa kan leva resignerad i ganska svåra förhållanden, blott hon har medvetande, att hon av två ting valt det minst onda. Du är inte bara en känslomänniska, du har också förstånd. Därför vädjar jag till dit t omdöme. Stanna, Aina. Vi skall behandla dig med stor hänsyn. Varför åldras i ensamhet? När de dystra åren kommer, skall man inte vara allena. Man skall inte på ålderdomen skaffa sig ett nytt hem. FRU ROSDAL Din omtanke om mig är endast en om­ skrivning för din egen egoism. Du är rik genom mig, och du vill inte skämmas genom mig, det är de verkliga motiven för din om­ sorg om min ålderdom. Ack, jag känner dig så väl nu, Henry! 8 
 
 
 
 
 114 DEN SMALA VÄGEN BYRÅCHEFEN Du tror alt jag är svart alltigenom. Nåja, jag kan inte tvinga dig att urskilja några vita nyanser. Jag får övergå till att muta dig. Stannar du här och håller dig till privat­ livet, är jag villig till stora eftergifter vis-à- vis Sven. Tänk på den saken. Du kan skaffa din skyddsling stora förmåner, som han annars går miste om, om du går in på mina medlingsförslag. I detalj har jag dem inte formulerade. Vi kan underhandla vidare sedan. Jag vill bara nämna till en början, att jag är beredd att betala rättegångsoni- kostnaderna, som Gardelli annars får på sin lott för den dumdristiga och oförsynta pro­ cessen. Och vad säger du om en rimlig liv­ ränta för gossen? FRU ROSDAL Jag är i en så underlig belägenhet. Jag skall mutas med min brors penningar för att skaffa hans son en smula ersättning för dessa penningar, som vi stulit ifrån honom. Det är orimligt. Det tillfredsställer min rätts­ känsla lika litet som ditt övriga görande och låtande. Men jag vill inte i hastigt mod för­ kasta något, som kan bli Sven till nytta. Jag skall ta betänketid, innan jag lä mnar bestämt svar. BYRÅCHEFEN Det är bra. Då tar vi u pp frågan om några 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 115 dagar och går in på en granskning av vill­ koren å ömse håll. (Han går ut till vänster.) TREDJE SCENEN. FRU ROSDAL, HILMA. HILMA (frän fonden) Det var ett fruntimmer här tidigt i morse, men hon ville inte störa frun, ulan bad mig framföra ärendet. FRU ROSDAL Vad ville lion? HILMA Att frun skulle hålla om sitt föredrag i nästa vecka. FRU ROSDAL (med en skymt av glädje) Mitt misslyckade föredrag, som väckte så lite anklang? HILMA Det skulle bli en helt annan publik den här gången. Folk, som förstår frun. FRU ROSDAL Tror Hilma det finns sådant folk? 
 
 
 
 
 D E N SMALA VÄGEN HILMA Jag hörde många som var riktigt nöjda. FRU IIOSDA L (förvånad ) Var Hilma där? HILMA Visst var jag där. — Jag tyckte del var synd oin frun. Men hur i all världen kan lina damer bära sig åt som di gjorde sedan under diskussionen? Dom riktigt fräste av ondska ! Vad i herrens namn blev män'skorna onda över? Att frun ville ha mer rättvisa och barmhärtighet åt oäkta barn. Det är väl ingenting att bli ond över? F R U ROSDAL Var di verkligen så onda? HILMA Somliga var alldeles vilda. Om jag inte själv sett det, skulle jag inte tro det.' Några såg ut som svällande giftspindlar, som spru­ tade etter. En liten dam längst till höger — minns frun henne? F R U ROS DAL N e j; j a 8 minns ingen särskilt. Jag hade som en dimma för ögonen och var alldeles yr av all den antipati jag kände i luften. 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 117 HILMA Den lilla damen skrek av alla krafter, att oäkta barn skulle brännmärkas. Det var guds straff över mödrarna. Och ingendera skulle någonsin bli saliga. FRU ROSDAL Di är så rädda för alia förändringar, ser Hilma. Di tror inte, att en förändring någonsin kan bli till det bättre. HILMA Dom talade så mycket om guds vilja. Men dom tror nog ingenting. Dom är bara elaka. (Det ringer från tamburen,) HILMA Det är kanske fruntimret, som kommer för att få svar. FRU ROSDAL Säg henne, att jag kan inte bestämma det idag. Jag kommer kanske inte vidare att hålla några föredrag. (Hilma går och öppnar. Kommer strax igen.) HILMA Nu är det ett annat fruntimmer, som vill tala ined frun. Hon säger inte sitt namn. 
 
 
 
 
 118 DEN SMALA VÄGEN FRU ROSDAL (med en smula humor) Kanske det är en av Hilmas »spindlar». HILMA Det tror jag inte. stone inte på mötet. Jag såg henne åtmin­ FRU ROSDAL Be henne stiga in. (Fröken Tullberg kommer från fonden.) FJÄRDE SCENEN. FRU ROSDAL, FRÖKEN TULLBERG. FRU ROSDAL (förvånad) Fröken Tullberg? Det var oväntat? FRÖKEN TULLBER G Jag har enkom rest hit för att få tala med byråchefen. FRU ROSDAL Han är ganska upptagen just nu. Men om det är brådskande — naturligtvis — FRÖKEN TULLBERG Det gäller någonting mycket viktigt. 
 
 
 
 
 TR ED JE FRU AKTEN 119 ROSDAL Då skall jag säga till honom. — Han har varit bortrest en vecka och kom alldeles nyss hem. (Ä mnar gå u t till vänste r.) FRÖKEN TULLRERG (med synbar lättnad) Har han varit bortrest? Det förklarar saken. — Då är det ingen brådska. Då kommer jag hellre igen en annan gång. FRU ROSDAL Det vore vänligt av er. Han har så stor post och många protokoll att gå igenom nu. FRÖKEN TULLRERG Han vet således ingenting ännu? Och inte ni heller? FRU ROSDAL (hastigt, intuitiv t) Vad är det vi inte vet? som rör testamentet? Är det någonting FRÖKEN TULLRERG Testamentet är återfunnet. FRU ROSDAL (överväldigad) Vad säger ni? FRÖKEN TU LLBERG Jag har själv hittat det. 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN FRU ROSDAL (ined en gest) Silt ned. Och berätta, är ni snäll. FRÖKEN TULLBERG (undvikande, ostiker) I ett gammalt schatull på vinden — i en lönnlåda — fann jag testamentet gömt. FRU ROSDAL (ser forskande pä henne) Så märkvärdigt alltsammans! Vem kan lia lagt det på en så undangömd plats? Ett besynnerligt öde, det papperet fick. Men nu har det således verkligen kommit i dagen? Jag undrar inte på, alt ni själv reste hit för att tala om det sällsamma fyndet. — Har ni det med er? FRÖKEN TULLBERG Jag sände det för Here dagar sedan till byråchefen. FRU ROSDAL Det har kommit, medan han var borta. — Testamentet har således legat här, några steg Irån mig och jag har inte haft en ani ng därom. FRÖKEN TULLBERG Jag blev orolig, att det kommit bort. När jag ingenting fick höra. FRU ROSDAL Men det var väl assurerat? 
 
 
 
 
 121 T R E D J E AKT EN FRÖKEN TULLBERG Nej, tyv ärr, jag begick den tanklösheten att sända det som vanligt brev, för tjugu öre. Därav min oro, ja, jag kan säga ångest. FRU ROS DAL (bestö rt) Det var allt bra oförsiktigt. — Och varför sände ni det just till min man? Hade inte någon annan varit närmare att få det? T. ex. adjunkten Gardelli, som tagit Sven om hand? Jag förstår inte riktigt ert handlings­ sätt? F R Ö K E N T U LL B E R G ( u r s k u l da n de ) Det skedde så hastigt och oreflekterat och i sådan sinnesrörelse. Det är förklaringen. (Misstänksamt) För övrigt — var det inte sä krast att sända det till byråchefen? En jurist, en hög ämbetsman? Det kunde ju inte vara någon risk med det? FRU ROSDAL (lugnt) Nej, ingen risk, för hans del. rätt i. — Men på vägen hit. F R ÖK E N Det har ni T U LL B ER G Det var det jag inte kom att tänka på. FRU ROSDAL Allt är således i ett nu förändrat för oss alla. 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN FRÖKEN TOLLBERG Ja, nu går alltsammans ifrån er igen. Ad junk­ ten hade rätt. Sven är ensam arvinge. FRU ROSDAL Jag är så glad, mindre för Svens del, un­ derligt nog, än för min döde brors. Jag slipper tänka på hans döda mull, att han varit en grym och ansvarslös fader. FRÖKEN TULLBERG Herrens vägar äro underbara. — Jag har blivit »väckt» sedan vi träffades sist. Jag är en annan människa. FRU ROSDAL (stilla) Då borde vi förstå varandra, fröken Tull­ berg. FRÖKEN TULLBERG Har ni också funnit Herren? Det är i sanning viktigare än att ett testamente kom­ mer igen. FRU ROSDAL Jag talade nyss med min man om mig själv. Men jag använde inte ordet väckt. Jag uttryckte det så, att min själ hade vak­ nat. Är det inte det samma? FRÖKEN TULLBERG (tvivlande) Ger ni Herren äran? Erkänner ni era synder och tror på förlåtelse a v idel nåd? 
 
 
 
 
 T R E DJ E AKTEN FRU 123 ROSDAL Så skulle kanske mina ord fallit, om jag levat för femtio år sedan. — Men det ligger inte så stor vikt på orden, eller hur? FRÖKEN TULLBER G Vikten ligger därpå, att man inte står emot, när man blir kallad. — Om också våra synder äro blodröda skola de bli snövita. — De yttersta skola bli de främsta. FRU RO S DAL (i a n na n ton ) Berätta mera! Vilken händelse förde er att söka i en lönnlåda? FRÖKEN TULLBERG (reser sig) Nästa gång skall jag redogöra närmare för allting. - Får jag komma igen om ett par timmar? FR U ROSDAL Sitt ännu en stund. Vilken minut som helst kommer Henry hit. Så fort han öppnat ert brev. FRÖ KEN TU LLBERG (sätter sig åter) Nå ja, det har ni nog rätt i. FRU ROSDAL (tankfu llt) Och för allt detta har vi slumpen att tacka? Den mäktigaste av alla makter. 
 
 
 
 
 124 DEN SMALA VÄGEN FRÖKEN TULLBERG N e j> nej, det är Herren. Han räcker ut sin hand till oss stackars syndare, där vi trevar i mörkret, och drar oss till sig. (Hilma kommer frän fonden och anmäler adjunkten J Gardell i.) (Adjunkten och Sven komma från fonden.) FEMTE SCENEN. FRU ROSDAL, FRÖKEN TULLBERG, ADJUNKTEN, SVEN, F R U R O S D A L (hastigt till fröken Tullberg) Säg ingenting till gossen ännu, innan allt är utagerat. (Till de inträdande.) Goddag. Väl­ komna. (Hon klappar Sven pä axeln.) F R Ö K E N T U L L B E R G (till Sven, inslallsamt) Goddag lille käre Sven. A D J U N K T E N (till fru Rosdal) Vi kom i går kväll. Och vi tyckte båda, att vi skulle använda första dagen att hälsa på er, Svens andliga moder. (Till fröken Tullberg) Er trodde jag inte jag skulle träffa så snart igen? 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 125 FRU ROSDAL (lågt till adjunkten) Allt är förändrat. Testamentet har kommit fram. (Han gör en rörelse av häpnad och tillfredsställelse) Men tyst ännu ett ögonblick. FRÖKEN TULLRERG (ser pä gossen) Nu blir det nya tider. gånget. Det gamla är för­ FRU RO S DAL (till Sven) Du ser så glad ut. se pä dig. Det gör riktigt gott alL SVEN (hurtig och frisk) Det är väldigt roligt i Stockholm. Jag har åkt på spårvagn. Jag stod framtill hos konduk­ tören. — Och jag har varit på Skansen. Där var stiligt. FRU ROSDAL Det gläder mig, att du haft roligt. Jag hoppas du skall få mycket trevligt här, så att du inte saknar ditt lilla idylliska hem tor mycket. ADJUNKTEN Sven fick fara till Skansen med Agda, medan jag gick upp i riksdagen. FRU ROSDAL Jaså, ni har varit där i dag? 
 
 
 
 
 126 BEN SMALA VÄGEN ADJUNKTEN Jag hade beräknat vår resa så att jag skulle få vara närvarande vid motionens debatterande. Den var före i dag i båda kamrarne. FRU ROSDAL I dag? Jag trodde inte den skulle komma förr än i slutet av veckan. Nå? Jag ser på ert uttryck, hur det gick. ADJUNKTEN Den avslogs på båda hållen. Frågan ansågs för litet utredd. (Lugn, obruten) Det är bara att ta nya lag. Aldrig förtröttas. Nästa gång kanske det går. — Vi har haft alla emot oss: allmänhet, press, lagstiftare. Vad förmår en handfull entusiaster — t ill att börja m ed? Men i längden allt. Om de har rätten på sin sida. Då är framtiden deras. (Visar pä Sven) Det kommer ett nytt släkte, bättre än vi. FRU ROSDAL (kärleksfullt) Hör du, Sven, du måste bli bättre än vi. — Men nu skall du ha någonting att roa dig med, medan vi gamla pratar lite med varann. Jag har några småsaker i salen, som jag ämnat skicka dig. Och en bok som intres­ serar gossar vid din ålder. Det är alla sorters flygmaskiner från äldsta typer till de nyaste. Kom skall du få se. (Hon för honom ut med sig till hög er.) 
 
 
 
 
 TR EDJE AKTEN 127 SJÄTTE SCENEN. FRÖKEN TU LLBERG, ADJUNKTEN. (Adjunk ten se r p å henne län ge.) FRÖKEN TULLBERG (nervös) Varför ser ni på mig så? ADJ UNKTEN Det är förmodligen ni, som är den lycklige upphittaren ? FRÖKEN TU LLBERG Det är ett underverk, det hela. Ett Herrens under. ADJUNKTEN Undret är inte större — än alt ni fann testamentet, där ni hade lagt det. FRÖKEN TULLBERG (med sk älvande röst) Ni fortsätter med era insinuationer? kunde jag väl slippa dem? Nu ADJUNKTEN Säg sanningen! Lätta ert samvete! Jag skall inte förråda er, 0111 ni i förtroende bekänner allt? FRÖKEN TULLBERG (i hö gs ta g r a d upprörd) Kan jag lita på det? 
 
 
 
 
 DEN SMALA VAGEN ADJUNKTEN Om ingen skadas i sina rättmätiga intressen därav, lovar jag er heligt, att jag skall förtiga, vad ni bekänner för mig. i gråt) Â, vad jag har gått igenom. Vad jag har lidit. Det vore en välsignad lisa att få berätta det för någon. Jag är en eländig människa. (Torkar sina ögon) Men un har jag guds förlå­ telse. Då behöver man inte människornas. Jag har frid. Jag är frälst, Her ren vare lovad. — Men det var en tid, jag höll på att förgås i ångest. »Syndarens lön på domens dag», den meningen ljöd i mina öron dygnet om. Jag fick ingen ro. Jag var i kyrkan nyårs­ natten och predikanten frågade, om vi var beredda att dö. Då gick jag hem och började tänka på att gottgöra. Men det dröjde om länge, innan jag kunde förmå mig därtill. Gud måste håila efter mig dag o ch natt. Han släppte mig inte. Han kvalde mitt hjärta, tills min gamla människa gav upp anden och jag föddes på nytt. FRÖKEN TULLBERG (brister ADJUNKTEN Vad var det verkliga skälet till ert hand­ lingssätt? Ni har ju inte själv haft vinst av er gärning? FRÖKEN TULLBERG Jo, jag fick tillfredsställa mitt hat. 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 129 ADJUNKTEN Kunde ni hata Sven, ett barn? -väl aldrig gjort er något? Han har FRÖKEN TULLBERG Jag hatade Svens morfar. Han har förstört min levnadslycka, av girighet. Därför u nnade jag honom inte tillfredsställelsen, att dotter­ sonen skulle bli rik. Jag visste, att det skulle göra honom en omätlig glädje. Han skulle triumferande förhäva sig över barnbarnets rikedom. Det kunde jag inte smälta. ADJUNKTEN Ni trodde att morfadern skulle lägga beslag på Svens förmögenhet? FRÖKEN TULLBERG Jag visste att alla bestämmelser, som avsåg att skydda gossen för den snikne morfaderns efterhängsenhet, skulle vara förgäves. Han är en igel, som det inte går att skaka av sig. — Nu är han lyckligtvis fast till slut för sin långa meritlista. Det var just ett passande yrke han haft att med en falskspelareliga plocka resande på järn vägarne. Måtte det nu dröja länge, innan han kommer lös igen. Han sprider fördärv för alla, som kommer i hans väg. Ni skall veta, att han dödade den jag älskade, och det var hans egen son. 9 
 
 
 
 
 130 DEN SMALA VÄGEN ADJUNKTEN Och när då tillfället kom att ge luft åt er hämnd, förmådde ni inte låta det gå er ur händerna ? FRÖKEN TULLBERG Nej, jag kunde det faktiskt inte. — En natt hjälpte jag sköterskan med vakandet. Gross­ handlaren hade slumrat in. Då tog jag nyckel­ knippan, som låg p å nattduksbordet, öppnade skrivbordslådan och bemäktigade mig testa­ mentet, som jag väl kände igen. Jag hade sett det flera gånger. — Men det var inte min mening att förstöra det. Jag bedyrar, att det ej var min mening att förstöra det. Jag bara kände, att jag kunde inte låta det komma fram just då. Hur länge jag skulle hålla det dolt, hade jag inte gjort klart för mig. Inte heller var jag skulle göra av det. Hela tiden man sökte det i alla vinklar och vrår, bar jag det i fickan. Jag tänkte mig någon obestämd framtid, när Person inte längre fanns i livet, då jag skulle låta det komma i dagen. Men gud hade annorlunda bestämt. Hans hand vilade tung över mig. Han tog mitt brott som medel för sina ända­ mål. Synden är till för att man skall förstå frälsningens betydelse. Därför är jag nu glad över min förbrytelse. Utan den hade jag aldrig krupit till korset. Så vänder Herren ont i gott. 
 
 
 
 
 T R E D J E AKT EN 131 ADJUNKTEN Var är nu emellertid det dyrbara dokumentet? F R Ö K E N T U LL B E R G Jag förmodar att det är därinne hos byrå­ chefen Rosdal. Men jag vet inte säkert. A D JU N K T E N (häftigt) Vet ni inte var det är? F R Ö K E N T U LL B ER G (tillintetg jord) Nu kommer det värsta. — Den onde anden hade inte helt lämnat mitt hjärta. Mitt i min ånger och gottgörelse frestades jag till ett nytt brott. Jag tänkte i min uselhet, att det inte jag vågade göra, skulle kanske en annan våga. Och så bleve det i alla fall gjort. ADJ UNK TEN (i s p ä n n i n g ) Människa — vad menar ni? F R Ö K E N T U L L B ER G ( l å n g s a m t , l å g t ) Jag skickade testamentet utan kvitto. För att mottagaren skulle kunna säga — om han ville — a tt han aldrig fått det. ADJ UNK TEN Ni hoppades att frestelsen skulle bli honom för stark? — I nfernaliskt. (Han går några slag i tank ar.) Om den nu blivit det? Om testa­ mentet nu för andra gången, och för alltid, förkommit? Vad gör ni då? 
 
 
 
 
 DEN SMALA VAGEN FRÖKEN TULLBERG Jag har ångrat mig. Gud har förlåtit mig. ADJUNKTEN (vred) Ni får allt se till, att ni får min förlåtelse också. Den sitter kanske hårdare åt. FRÖKEN TULLBERG (skrämd) Kom ihåg, jag har ert hedersord ? ADJUNKTEN Orn ingen skadas, ja. nog märka. Det Mr vi snart FRÖKEN TULLBERG (i självbevarelsedrift) Vad jag sagt till er nu, därför att det lik­ som sprängde sönder mig, det upprepar jag aldrig mera. Hör ni, aldrig. Jag kommer att förneka vart ord. Det är mellan mig oc h gud. Det angår inte världen. (Hon går ut genom fonden.) (Fru Rosdal kommer från liöger.) SJUNDE SCENEN. ADJUNKTEN, FRU ROSDAL. ADJUNKTEN (upprörd) Hur skall detta sluta? 
 
 
 
 
 TR EDJE AKTEN FRU 133 ROSDAL Nu vet ni allt? — Jag går som på glödande kol. Inte av oro, utan av spänning. Det är betydelsefulla minuter. ADJUNKTEN (förstår hen ne ej) Minuter? Har brevet nyss kommit? FRU ROSDAL Min man har nyss kommit. Han har varit bortrest. Men jag väntar honom här var sekund. ADJUNKTEN (beslu tsamt) Ni måste gå in till honom. Det gäller kanske ingenting mindre än att förekomma ett brott. FRU ROSDAL (ryggar tillbak a) Han är ingen förbrytare — i den meningen. Hur kan ni sätta det i fråga? ADJUNKTEN Gå in till honom. Av försiktighet. Av barmhärtighet. Det är allvarliga ting som står på spel. Ni kan rädda honom? Vem vet, vad ett ögonblicks svaghet kan betyda? Frestelsen är lömsk, ohygglig. Ett papper kan vara rivet eller bränt i en handvändning. Skynda er. 
 
 
 
 
 DEN SMALA VÄGEN FRU KOSDAL (orörlig) Det är ingen frestelse för Henry. misskänner honom. — Ni ADJUNKTEN Det är möjligt. Det ber jag er om tillgift för. Han är mig ju en främling. — Men skadan är ringa och det gäller så mycket. Jag ber er, gå in! FRU ROSDAL Var lugn. — Av allt det jag lärt denna svåra tid, har det lättaste varit att lära förstå min man. Han gjorde mig olycklig, för h an hade inga känslor Lill övers för en ensam, värnlös liten gosse. Han frågade sig aldrig: vem skall bana vägen för det stackars barnet? Vem skall hjälpa det fram genom den hårda och likgiltiga hopen ? Han tyckte aldrig synd om Sven. Han klippte av hans möjligheter i livet och dömde hans barndomsdagar till torflighet och armod. — Han hade inga känslor till övers för mig, när jag led nästan till döds av brytningen oss emellan och av min förödmjukande vanmakt. — Men han har känsla för ett bindande ord, ett under­ tecknat papper. Aldrig skulle han förgripa sig på ett lagligt dokument. Det är inte att ringakta. Ja, relativt till den allmänna opålitligheten nu för tiden är det storartat. i 
 
 
 
 
 135 TREDJE AKTEN ADJUNKTEN (med innerlig medkänsla) Måtte ödet av nåd förskona er från även del slaget. FRU ROSD AL Ni tror att det är rester av gammal kärlek, som gör mig partisk? Nej, d et är klarseende rättvisa. För att ni skall förstå hur oper­ sonligt jag numera dömer de mina, vill jag erkänna för er, att jag ej skulle tala med samma tillförsikt om min son Herbert. Han tillhör en slappare generation. A D J U N KT E N (i a n n a n t o n ) Ni har gjort mig lugn. Glöm mina ord. (Byråchefen kommer från vänster med ett konvolut i handen.) (Strax därpå komma Herbert och Inga från fonden.) ÅTTONDE SCENEN. A D J U N KT E N, F R U ROSD AL, BYR ÅCH EFEN, H E R B E RT , INGA, s e d a n SVE N. BYR ÅCHEFEN ( h ä l s a r p å a d j u n k t e n) Ni här? Så mycket bättre. jag skriva till er. Då slipper (Fru Rosdal går till vänster och ropar på Sven, som genast kommer.) 
 
 
 
 
 136 DEN SMALA VÄGEN HERBERT Pappa har telefonerat efter oss? på? Vad står BYRÅCHEFEN Jag har något nytt och betydelsefullt att meddela alla i arvsmålet intresserade par­ terna. En oväntad ändring har inträffat i situationen. (.Till adjunkten) Ni hade rätt. Det fanns ett testamente. Det var förkommet. Nu är det återfunnet. (Rörelse hos alla, men av olika slag. Herbert mumlar häftigt någonting till Inga. Adiunkten och fru Rosdal växla en blick.) HERBERT Hur har det kommit igen ? BYRÅCHEFEN Jag fann det hland andra brev på skriv­ bordet. Upphitlaren är fröken Tullberg. Hon påstår sig ha funnit det i ett gammalt scha­ tull. Hur som helst. Att vidare forska i denna något mysteriösa historia tjänar nu till ingenting. — Men det är oförsvarligt alt sända ett så dyrbart papper oassurerat. Hon måtte vara mindre vetande. Men det är en sak lör sig. (Räcker testamentet till Sven) Här har du min gosse, din fars sista vilja. Den är helt till ditt bästa. 
 
 
 
 
 TREDJE AKTEN 137 SVEN, (tar emot brevet, barnsligt) Tack. BYRÅCHEFEN Tacka inte mig. Det är inte jag, som ger dig något. — Men jag skulle heller inte för något pris vilja beröva dig det som verkligen är ditt. HERBERT (i stridiga känslor, beundrande) Du är storartad, pappa. en hederlig man. Du är typen föl­ BYRÅCHEFEN (något förvånad) Har du så små anspråk på en hederlig man ? HERBERT Så enkelt och lugnt — (Häftigt till sin mor) Nu måtte du väl erkänna pappas utomordent­ liga rättrådighet? FRU ROSDAL (tar Svens hand) Efter lagens bokstav, ja. Där är han full­ komlig. — Men det är inte nog för oss kvinnor och barn, som lagen glömmer. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 WAHLSTROM & WI DSTRANDS FÖRLAG: HAROLD GOTE LEJONETS UNGE. Nutids- skildring i 4 akter, 3:e uppl. 2. •— SIN NÄSTAS HUSTRU. Kär­ lekstragedi i 3 akter - - • - 2.— ÄRKEFIENDEN. i 3 akter En studie 3, -— FEMINISMENS MORAL - - —.50 DET HELIGA ARFVET. Be­ rättelse - - - 2. — ÖKNEN. Berättelse ----- 2.50 DEN VITA DUVANS SAMFUND. Skådespel i 3 akter - - - - a. — DEN SMALA VÄGEN. Skådespel i 3 akter 2. — 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
