 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IDEALREALISATION.HENRY PARLANDIDEALREALISATIONHELSINGFORSSÖDERSTRÖM & C:o FÖRLAGSAKTIEBOLAGTammerfors 1929Tammerfors HandelstryckeriI.FLÄCKAR.I.Dagarna växa –en rad vita spöken– gengångaresom återkomma och försvinna.II.Den sjuka nattenblek och tystlyssnartill de unga lövensförvånade prassel.Röda eldarfräta dess barm,fräcka fåglarjubla och sjungaSol! Sol!III.Visstär havet som en kvinnatrots oljefläckar drivkanistrar.– – – – 
Det tycker omatt flirta med solenoch klä sig naketför månsken.IV.Sagor utan meningmumlar havetför vinden och strandtallarna– gamla, elaka sagor.Tjut vindvänd er bort tallar,flyn vita moln!– det är gamla, elaka sagorutan mening.V.Rummed öde väggaroch urblekta bilderhär och där– mest kvinnohuvudMadonnaskenfrån ett gammalt porträttlängst borta:en flicka i blått,ett leende som lyser.VI.Min tanke om digär som en rät linje,dess ena ändaglöder i helvetetden andraringlar brännande vit i himlenmen i mittenär den sotig och kall.VII.Jag ringde opptill ett hjärtadär jag visstedet ej fanns platsför mig.Och luren sjöng.Dess blodtunga jämnahammarslag.VIII.Som ett stort flugpapperligger min själkringsvärmad av drömmar.Blåa, gula, vitadansa de allt närmare– min själ har fått mörka fläckar.IX.Någonting var –aprilsnö vid vägen,aprilsol i ett leende,och ett blått sorl över marken.II.STRUMPOR.I.Först spelade solen,logsom bara kvinnor och regnbågen kan le.Då började någon filosofera(analytiskt tror jag han sa). 
II.Ett litet ormhuvud,axlar från vilka allt rinner ned,en portion självmedvetenhet i benen– vad vet jag?Men ormhuvudet liknar en kvinnas,och axlarna vet vad de vill,och benen– vad vet jag?III.I mina tankars flugsurrsmyger jag kringmed en tidning i handenklatsch! klatsch!Hasentimentalitethuru känns detatt vara en våt fläck på tapeten?sprattla inte så med benenkärlekssorgerklatsch! klatsch!En fet flugasurrar ut genom fönstret.IV.Låsta dörrartvå fulla mänoch en flicka,famlandevid hjärtlösa tapetmönstret.V.Jag trodde:det var en människa,men det var hennes kläderoch jag visste ejatt det är samma sakoch att kläder kan vara mycket vackra.VI.Ideal-realisationen– ni säger, den har redan börjatmen jag säger:vi måste ytterligare sänka prisen.VII.Nu vet jag –det är på strumporna det beror!Allt, erotik, estetik, religionmänniskovärde(vad vore självaBeelzebubi ett par hemstickade, stortåexponerandestrumpor?) 
VIII.De vida byxornas program:vi skall varamera kläder,mindre människor,och själen insydd i uppslagen.IX.Ben,vad vet ni om ben?som tänker på kjolardå ni går förbi Strumpcentralens skådefönster.Vad vet niom det tjugonde århundradetsben?X.Idioter!som troratt fan har gyllne kläderfan har inga kläder!I hela helvetetfinnes högst ett par treslamsiga realisationsbyxor,skälvaöver helvetets vinande nakenhet.XI.Den Stora Dagenefterdå stjärnorna hickaoch alla ärkeänglar dricker vichyvattenskola vi samlas på kaféetlyssnatill kvinnoben-melodier.XII.MötteSpaniens vackraste danserskaNana de Hereratalade tyska(mycket bra)vid Åbo-tåget.Hennes läppar lyste stoppsignaloch alla lokomotiv höllo andandå hon på tyska(mycket bra)...XIII.Ansiktenas affischerlåt dem skrikasitt: jag! jag!– först när de börjat tjuta:vi! vi! vi!skall vi rycka gnället från grimasen,låta solensminka dem till mänskoanleten.XIV.Det är så kallt i dag.Bioreklamernas andedräktsticker som isnålar.Ledningstrådarnas skuggorvilja skära halsen av mig.Luften har huttrandekrupit bakom närmaste gathörn.XV.Allavill de någonting av migt. o. m. cigarettrökenringlar frågeteckendörrar hota sluka mig,tändstickornas benäro så långa och hungriga,kaffekopparna kröka föraktfulltsina bleka läppar –.XVI.Tågethamrar sin hårda rytmi blodet.Ej om människorär dess sångej Gud eller kärlek,den är om järn,och av järn.XVII.Brädstaplarna trycka närmare varandravarje grässtrå koketterar med vinden,gärdesgårdarnas galoppefter dikeskanternaatt den bleksotiga himlenrodnarom kvällarna.XVII.Virvlar mörkretljusstrimmor, skuggormot mänskornas fönster:vill ni vara med?Ser ni inte?husen nedhukade till språng,vägarna färdiga att rusa oppslå till markenlyktornas poliskonstaplar.Telefontrådarna ila av och anberedda att fånga stjärnor!vill ni vara med?XIX.Berget vid Fredriksberg:ett sår tvärs över ansiktetblödandeunder tågvisslingarnas knivhugg.XX.Ute i Tölöen affisch om bilringar,årets bästa.Varje morgondå jag väntar på spårvagnenstår jag andäktig tystinför dessstolta, befallande:köp!III.INFLUENSA.I.Influensanågonstans i ryggenungefär samma känslai stortån.En romansom aldrig slutaremedan hjältens kärlekär hopplösoch hjältinnansutan mål.II.Jag har druckit vichyvatten på Kämpoch tagit Eau de Cologne-dusch i Gamla Passagenoch ringtatt jag kommer hem 1.10.Sömnigtragla tankarnaunder närmaste skugga,rulla ihop sigoch gnälla sakta i sömnen.III.I rummet bredvidskrattar biljardbollarnamen munnen mittemotspottar ordresteri ansiktet på mig.De faller till golvetoch springer mellan mina föttersom torakanermed sex prasslande ben.IV.Genom ett fönster:En biltvå människor.Bilen far förbi,de två tänker:bilen far förbi,och träden sträckaliknöjtsina grenar efter dem.V.En mor kom till mig:sägvad är det som fattasi min kärlek?mina barn älska mig ejsom jag dem.Jag sade:likgiltighet,litet svalkande likgiltighetfattas i din kärlek– då gick hon bortseende mot jorden.VI.Småbarn böra leka,säger pappa och mamma,leka småbarnslekar– det var en unge,han slet huvudenaav sina tennsoldateroch pappa och mamma köpte nya.VII.Jag vet intevad illa jag gjortmen det jag setthar blivit som ett spindelnätöver mina ögon.Och människorna ser i democh säger:hans ögon lyser som blinda!VIII.Det är inte jag.Det är en mun som blåser ut rök,ögon som sett för mycket människor,en hjärna som jazzar trött.IX.Jag är räddmycket räddatt då vi en dag kryper framur oss själva,att vi med rinnande näsor,insvepta i våra personligheters regnrockarstår vid strandenoch ser isflak driva förbi.X.Om dagensover biografernasom krokodiler i solenvid gatornas stränder.På kvällenöppna de sina hungriga gap:en tandradav ansikten, stämningar, attitydersom en grå massamed bubblande ögon.XI.Det är lögnatt film är konst(vad är inte konst?)Film är religionsom av verklighetengör ett par vackra benvi får semen inte röra.XII.Om vi skulle krypa baklängessom krabborna– hade vi icke kommit lika långt som nu?Och fastän framtidenskulle skava sönder våra bakaroch det förgångnaknipa oss i näsan,skulle vi som krabborogenerade.XIII.Har ni hörtjärnvägsstationernas gapskrattnär tåget i förbirusandetblinkar åt dem:kom med!Järnvägsstationerna kommer aldrig med.De ruvaöver tidtabellernas frusna leendenoch gapskrattaåt skenornas ursinniga försökatt kräla ned från banvallen.XIV.Skratta?Herre Gudvet du ej det?Det enda man kan görai stället att:förbanna, be till Gudångra sig, få förlåtelse,leva.XV.Jag såg ett havav blod,dykvalmiga vindpusterpiska dess ytatill tungt, rött skum.Liktrasigt stympadekring en gäll affisch,skriker ut över vidden:Härhar paradiset legat!XVI.Livets svanssom piskar solen att lysanatt bli dag,slänger mänskorna till jordensopar bort alla flugor från himlen,dess evighetsrapplåter tomheten tänka självmordstankar.XVII.Av alla orddet största:vadsomhelst.Hata vadsomhelst,famna vadsomhelst,sjunga vadsomhelst.Älska vadsomhelst.XVIII.Se,stormen jagar mina ordsom röda höstlöv,bär dem över trädkronornasolvirvel.XIX.Färgernas helvetedär svart är vitt,solljuset klibbar blodoch kvinnoskratt är gröna,döden blå.XX.Benzin.Jag är en stor Gudoch mitt pris är 3:40 liternoch människorna slår ihjäl varandraför min skull.Huii!då elden kysst migoch järnet skälver: liv!Dåvet jagvarför jag så längedrömt under jorden.XXI.Ungdom:hungereller en trötthet somdansar?IV.GRIMASER.I.Min hattblev igåröverkörd av en spårvagn.Min rockpromenerade idag morsenågonstansbort.Mina skorråkade på eftermiddagenut för ett attentat.– Att jag är kvar?det är justdet.II.Nej nej nej!Vi måste ljuga störrehögreopp till himlen!Spotta utalla ruttna sanningsrester,trampa, rivaderas sprattelsjuka kroppar.III.Mina lögner:stora, röda ballongersom jag köper på gatanoch låter stiga opp till himlen.En gång köpte jag en ballong,större och rödare än de andra.Den drog mig med sig.IV.Himlens sentimentala grimas,hmden får vi förlika oss med– ett erkännandeär den ju i alla fall.V.Sådärjanu har vi det!jag kan inte längre skrattaåt de långa söndagarnainte heller dansaalla gäspande nunor till trots.Jag är själven gäspande söndagsnuna.VI.Det droppar från taket.Idag, igår, i förgår– antagligen också i morgon.Jag är sömnig.Idag, igår, i förgår– antagligen också i morgon.VII.Låt avgrunder gapa– d. v. s. icke gapa,vad skulle de annars göra?Låt jorden rulla,– d. v. s. icke rullavad skulle den annars göra?Vad skulle vi självagöra annatän gapa och rulla– d. v. s.VIII.Gula kväkande grodorur var mänskas munoförhappandes:Man kan inteman bör inteman får inte(t.ex. skriva som just nu).Kan – kvackbör – kvackfår – kvackkvack!