 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DUNUNGENLUSTSPEL I FYRA AKTERAVSELMA LAGERLÖFSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1914Då jag nu i tryck utsänder denna dramati­sering av min novell Dunungen, är det mig enkär plikt att erkänna, att en mycket lyckad dra­matisering redan föreligger, utförd av en frans­man M. Edouard Schneider, förf. till Les magessans étoile med flera dramer. Då denna franskaLe Duvet emellertid inte utan en våldsam omar­betning kunde lämpa sig för en svensk publik,har jag i samförstånd med M. Schneider valt attsöka på egen hand förvandla novellen till ettlustspel.Selma Lagerlöf.PERSONERNA.BRUKSPATRON TEODOR FRISTEDT.BERGSRÅDINNAN FRISTEDT, hans mor.MAURITZ FRISTEDT, hans brorson.ANNE-MARIE EHINGER, Mauritz’ fästmö.HUSHÅLLERSKAN FRIDA.INSPEKTOR NYBERG.KUSKEN KARL OTTO.TRÄDGÅRDSMÄSTAR WILHELMSSON.KUNGLIG SEKTER KOLMODIN.FÖRVALTAR BORGSTRÖM.ELISABET WESTLING.KÖKSAN.EN POJKE.UNDERHAVANDE, GÄSTER, TJÄNARE.Händelsen tilldrar sig på 1840-talet på brukspatronFristedts gård Bohult i Värmland.FÖRSTA AKTEN.Brukspatron Fristedts gård Bohult från gårdssidan.Till höger en stor, vitmålad byggnad i svensk herrgårds­stil. Två ingångar, den närmaste till herrskapets rum, denbortre till köket. Framför varje ingång en enkel, låg förstu­bro utan tak eller staket. Slingerväxter uppåt väggen. Ifonden en rad balsampopplar med höga stammar, så att mellandem är utsikt över ett landskap av stor skönhet. Mellan träd­gårdens buskgrupper och lundar ser man ned mot en rätt storsjö och en cirkel av blå höjder på andra sidan denna. Bortomsjön syns ett järnbruk med flera stora byggnader. Inkörsvägentill gården befinner sig mellan popplarna, och där den svängerin, håller man nu på att resa en äreport. Till vänster be­gränsas gårdsplanen av en låg mur, på vilken växer en tät,jämnklippt syrenhäck. Mitt i häcken en port med en järn­grind, som leder in till bakgårdarna. Närmast åskådarnasvänger häcken ut till en halvmånformig berså, där det ståren gunga. Det inre av bersån syns inte från scenen, endastfrån salongen. Längst bort i vänstra hörnet mot fonden enstor och prydlig trädgårdspaviljong.Ett bord står dukat med fyra kuvert på sandplanen tillhöger närmast åskådarna. Omkring bordet några enkla träd­gårdsstolar. Bredvid köksbron finns en stor sten, avsedd attrensa fisk på.Brukspatronen och hans folk äro sysselsatta med äre­porten, som är lätt och graciös. Den är färdig så när sompå själva topprydnaden, som ännu saknas. Köksan håller påatt rensa en ofantligt stor lax på stenen vid köksbron. Bruks­patron Fristedt, en stor, ståtlig, svartskäggig man i fyrtiårs­åldern, går fram till henne och pekar på laxen med sin käpp.FRIDA(brukspatronens trotjänarinna, femti år, av ett värdigt förtroende­ingivande yttre, står på köksbron och protesterar ivrigtmot husbonden).Är patron spritt språngande galen? Vi ska juha laxen te kvällsvard på den stora bjudningen imorron!KÖKSAN.Det är det jag säjer! Den här laxen harFrida haft särskilt bud te fiskarn efter, säjer jag.Då ska väl inte patron ta den te sina stolligheter.PATRON TEODOR(med mild, övertalande röst).Du får laxen tillbaka sen, Frida. Jag villbara låna honom en handvändning. Vi har juingenting å sätta överst på toppen på äreporten,varken hjärtan eller duvor, så vi får lov å sättaopp den här granna laxen i brist på bättre.(Dundrande till köksan:) Skär du sönder honom, såGud nåde dej!FRIDA.Patron kan väl inte sätta laxen på äreporten?Det blir riktigt te pass för herr Mauritz, så atthan får någe å föra spektakel mä, då han kommer.PATRON TEODOR.(med mild stämma).Lilla Frida, har hon inte hört folk säja omFristedtarna, att di är som laxarna, di ska jämtgå mot strömmen? Det har vi gjort allihop, utommin bror borgmästarn i Filipstad. Å nu har minbrorson också börjat visa, att han har di Fri­stedtska tagena i sej. Nu, när han kommer, såsäjer jag till honom: »Förut har du bara varit enkaxe, men nu har du blivit en laxe.» (Ropar:)Karl Otto!KUSKEN KARL OTTO(har förut varit sysselsatt med äreporten. Kommer fram medmössan i hand).Vad befaller patron?PATRON TEODOR(milt).Du ska ta den här laxen, Karl Otto lille, åsätta opp den på äreporten! Högst i toppen,förstår du.FRIDA.Om den här laxen ska förstöras, så får patronsjälv gå in å laga te kvällsvard.PATRON TEODOR.Om Frida inte vill släppa till laxen, så finnsdet någe, som är bättre. Då ska Frida själv fåsätta på sej en vit nattskjorta, å så ska vi klippavingarna av gåskarlen å sätta på Fridas rygg, åså ska hon få mitt jägarhorn mellan läpparna. Åså ska Frida få sitta däroppe som en ängel åtuta, när di förlovade kommer åkande. Det blirvad hon får å välja emellan. (Dundrande:) Honvet, att jag talar allvar.FRIDA(förolämpad).Jag vet, att han är en elaking, det är vadjag vet. Å att det inte blir nå’n kvällsvard lagadi dag, varken för honom eller för hans främmande,det kanske han också vet.(Rusar in och slår hårt i dörren.)PATRON TEODOR(med mild röst).Tag han fisken, Karl Otto lille! (Ryter:) Ja,ja, gör det nu!KARL OTTO(slår ett par snören om laxen och hissar sedan upp den tillarbetarna. Medan han håller på med detta):Jag skulle fråga patron om en sak. Patronhar sagt, att vi ska börja ropa hurra, när di tro­lovade kommer te trädgårdshörnet. Men om nuhästarna skenar, ska vi hålla på då mä?PATRON TEODOR.Karl Otto behöver inte vara rädd. Ingahästar skenar, när di kommer dragande med minbrorson Mauritz. Di blir så sediga som en gammalko, bara di får se honom. (Mild röst:) Ja, jag vet,att Karl Otto alltid har tyckt om honom för atthan är så artig å schangtil.KARL OTTO.För te å vara en så ung människa, så fåren medge, att han är bra förståndig å stadgad.PATRON TEODOR.Karl Otto tänker för sej själv, var gång hanser honom, att en så’n husbonde skulle det varaen glädje å få tjäna under. När Karl Otto seross ihop, så hoppas han, att den där galningenpatron Teodor snart ska köra ihjäl sej eller bliså ledsen vid livet, att han hänger sej, så attherr studenten å blivande justitierådet MauritzFristedt kunde få ärva honom. Karl Otto skullejust bli en passande undersåte för Mauritz.KARL OTTO.Det står inte te å tala mä patron i dag.PATRON TEODOR.Karl Otto är kanske ledsen för att den härfina herrn har gått å förlovat sej rakt emot sinmors, fru borgmästarinnans, vilja. Det är kanskeför den skull, som Karl Otto inte vill ropa hurraför honom? Karl Otto gillar inte, att Mauritzhar friat till en fattig flicka från Lillgata. Hantycker inte om å få en bagardotter till matmor.KARL OTTO.Ja, för te å tala uppriktigt, så tycker jag,att den, som ska få ärva patrons stora rikedomar,gärna kunde ha fått sej en fästmö från di finahusena ve’ Storgata. Jag tror inte, att patronär så värst nöjd mä bagarmamsellen, han heller.PATRON TEODOR.Det måtte väl Karl Otto se, att jag är nöjd!Varför skulle jag annars sätta opp äreport, å var­för skulle jag befalla Karl Otto å allt mitt folkhit för å ropa hurra? Nej, nog är jag nöjd medatt den fina brorsonen har förlovat sej med bagar­mästar Ehingers dotter, någe annat ska inte KarlOtto tro. Men om Karl Otto menar, att jagönskar mej femti mil härifrån, så har han rätt iden saken. Ja, det skulle förstås inte genera KarlOtto det bittersta, för han är ju en gammal, giftkarl, men jag, som bara är en stackars ungkarl,jag tycker, att det går kalla kårar neråt ryggen,när jag tänker på att Mauritz kommer hitdragandemed en liten sipp mamsell. (Dundrande:) Vad skajag ta mej till med en liten flicka på sjutton år?Kan Karl Otto säja mej det?KARL OTTO.Å, jag tänker, att patron reder sej.PATRON TEODOR.Vad ska Mauritz här med henne å göra?Tror han, att jag brukar ta emot fruntimmers­främmande? Han måtte ha blivit en riktig Fri­stedt. Han går rätt emot ström å fors. Å dettycker jag för resten om honom för. (Går fram motäreporten.) Nå, Wilhelmsson, är han färdig medtalet, som han ska hålla för fästmöa?TRÄDGÅRDSMÄSTAR WILHELMSSON(i stort, blått förkläde, liten och krokryggig, med ett vänligtansikte, kommer ned från en stege).Det var en fråga det, patron!PATRON TEODOR.Ser du det, Karl Otto, så ska det vara! Wil­helmsson har sitt tal färdigt, han. Det är annatän Karl Otto å Frida. Men se, Wilhelmsson harinte suttit på en kuskbock å blivit högfärdig, så­som Karl Otto, å inte stått bakom en köksspis åblivit ondsint, som Frida, utan han har gått iblandblommor å blivit fridsam å mild. Han förstår,att en fästmö behöver mötas av ett gott ord, närhon kommer resande. Nå, vad ska Wilhelmssonsäja?WILHELMSSON.Jo, jag tänkte väl säja någe i den här vägen.(Han vänder ryggen åt de andra och viskar litet medbrukspatronen.)PATRON TEODOR(klappar Wilhelmsson på axeln).Det var präktigt, Wilhelmsson! Blir hon intenöjd med det, då kan hon fara tillbaka till Filip­stad med detsamma utan å stiga ur åkdonet.(Vänder sig till en annan:) Nå, hur är det med Ny­berg? Kan inspektorn få dom till å hurra?INSPEKTOR NYBERG(en ung karl, litet bättre klädd än de övriga).Nej, vet patron, det går så uselt, så en kantro, att alla småpojkarna har mistat talförmågan.PATRON TEODOR.Säjer han det, Nyberg? Se här, Nyberg!Tag min käpp å sväng med den, när di kommer,så ska han få se, att det går bra med hurrningen!EN POJKE(kommer ytterst andfådd in på scenen).Di kommer, di kommer! Di syns nere iallén!PATRON TEODOR.Kors i Herrans namn! (Till pojken:) Springdu in till Frida, å säj henne, att di kommer! Vetni nu allihop vad ni ska göra? Inspektorn taremot dom med hurrarop nere i trädgårdshörnet,Wilhelmsson står här vid porten å håller tal.Karl Otto ska stå på sandgången framför trappanå öppna vagnsdörrn å hjälpa fästmöa å stiga ur.Frida ska stå på trappsteget med en blombukett,å jag ska stå häroppe på förstubron.(Medan han säger detta, har han själv och alla de andraintagit sina platser utom Frida.)POJKEN.Frida hälsar, att patron får ta emot sittfrämmande själv.PATRON TEODOR(med mildaste röst).Spring du tvärt tillbaka in, å säj till, att dåska köksa göra sej så fin hon kan å komma ut åta emot! Å då får hon räcka blombuketten tillfästmöa. För det ska väl ändå synas, att detfinns ett kvinnfolk på gården. (Ryter.) Nå, hardu inte kommit i väg än?(Vagnsbuller.)NYBERG(tittar in genom äreporten).Det var inte di förlovade, som kom. Detvar bara förvaltarn å kunglig sektern.PATRON TEODOR.Seså då! Vad är det för spektakel? Diskulle ju vara borta hela veckan! (Han går motBorgström och Kolmodin, som komma genom bakgårdsporten.)Hur i all världen kommer det sej, att ni är här?For ni inte till Filipstad i förrgår?(De skaka hand med varandra.)BORGSTRÖM(liten, skallig, med stor mage, livlig, talar mycket fort).Det är inga tag i stadsborna nu på sommarn.Kolmodin stod inte ut å umgås med dom. (Gårlängre fram på scenen och beskådar äreporten.) Det varrasande fint, det här! Ja, jag vet vad som stårpå. Vi kommer ju direkt från Filipstad. Kolmo­din har talat om fästmöa...KOLMODIN(medelhöjd, rätt bred, med peruk, omsorgsfullt klädd).Det är Borgström, som har talat, förstås.PATRON TEODOR.Jaså, Kolmodin var nöjd med bagarmamselln?BORGSTRÖM.Vart vi kom i sta’n i går, å vem vi hälsa’på, så bara tala’ di om din bror borgmästarnå den fina fru borgmästarinnan, som inte kundeförlika sej med att Mauritz hade gått å förlovatsej med en bagardotter från Lillgata. Det varsom två läger i sta’n. Di, som bodde vid Lill­gata, höll med Mauritz, å di, som bodde vid Stor­gata, höll med borgmästarns. Å Kolmodin här,han höll förstås med Lillgata.PATRON TEODOR.Å du höll med Storgata?BORGSTRÖM.Ja, det var klart, att jag höll med Storgata.Jag sa’ till Kolmodin, att jag känner Mauritz väl,efter alla di gånger, som jag har sett honom hosFristedt på Bohult, å han passar inte å bli giftmed en fattig flicka, sa’ jag. Men då svarar mejKolmodin, att han har hört, att flickan ska varasöt å väl uppfostrad. Å kommer hon väl bortfrån bagarboden, så lär det inte märkas någemjöldamm på’na. Å Kolmodin tycker, att detär bra gjort av Mauritz, att han inte frågar efter,att hon är bagardotter, fast han är son till denfina fru borgmästarinnan. Å bagarmästar Ehingerär en präktig karl, säjer Kolmodin, å hans hustruvar en skönhet på sin tid, å varenda pojke iFilipstad var kär i henne, Fristedt på Bohultbland andra, säjer han. Å det är mer än en,som har ångrat, att han lät övertala sej av för­äldrarna å avstod från’na, säjer Kolmodin.PATRON TEODOR(vänd till Karl Otto).Hör Karl Otto detta, som förvaltarn säjer?Karl Otto var så stursk nyss. Han ska riktigthöra på detta. (Vänd mot Borgström:) Nå, du?BORGSTRÖM.Ja, så visste di förstås allihop, att Mauritzhade hittat på, att han skulle fara hit till dej å visadej fästmöa, för han menar, att han ska få med­håll av dej, bara du får se henne. Å det varden bästa utvägen för honom, sa’ di i Filipstad,för om du tar dej an honom, så vet han ju, attföräldrarna ger med sej. Det är ingen, som tror,att di vill stöta sej med en karl, som äger elvahyttor. Men det, som gjorde stadsborna mestabekymret, det var hur han skulle komma hit medfästmöa. Borgmästarinna ville inte bli förkläde, åfru Ehinger ville inte Mauritz ha med sej. »Sexmils resa är det ju,» sa’ di, å så långt gick detväl inte an för ett par nyförlovade å åka en­samma. Å Storgata sa’, att det gick inte an, åLillgata sa’, att det gick. Å jag höll med Stor­gata, å Kolmodin höll med Lillgata. Å Storgatasa’, att det där med vägen, det var det minsta.Det värsta var, att du var ogift, att det här husetvar ett ungkarlshus. Å jag höll med Storgata,men Kolmodin höll med Lillgata. Han sa’, atthan bruka’ hälsa på här på Bohult var dag, åhit kunde vem som helst komma, sa’ han.KOLMODIN.Jag ska ändå be å få anmärka...BORGSTRÖM.Det får du göra en annan gång, Kolmodin.Ja, hur var det nu? Jo, ser du, i morse så gickKolmodin ut i god tid, som han brukar, å jaglåg å sov, förstås. Å bäst som han går å span­kulerar på Lillgata, så slås porten opp hos bagar­mästar Ehinger, å Kolmodin får se Mauritz å fäst­möa, som kör ut på gatan. Å Kolmodin säjer,att han aldrig har sett maken till finess. Den förstahan såg på var Mauritz, som satt där i grå hattmed svängda brätten å med fadermördare såstyva, att han knappt kunde vända på huvut, åmed ljus väst å spännhalsduk å stor kråsnål. Åhan var mer stram å högtidlig, än Kolmodinnånsin hade sett honom. Han var riktigt så, atthan pöste, sa’ Kolmodin, men vacker var han ialla fall, för vacker, det vet vi ju att han är.Men Kolmodin såg inte länge på Mauritz, förbredvid honom satt ett lite, lite kvinnfolk, kläddi skär sidenhatt å stor schal med broderade silke­blommor. Hon höll i handen ett parasoll, somgick an å ställa på kant, å hon vände inte sinablickar från Mauritz. Föräldrarna stod i portenå vifta’ åt dom med tårar i ögona, å i vartendafönster hela Lillgata utefter satt det gamlagummor, som la’ av sej glasögona å såg efter’naå undra hur det skulle gå’na. Å ett par barnkom å räckte blommor te’na, i varenda portstod det hantverkslärlingar å gesäller, som sågså mörka å bekymrade ut. Di sa’ ingen­ting, säjer Kolmodin, di stog bara å stirra’.Men hon, som åkte, märkte ingen annan änMauritz. Så här, säjer Kolmodin, så här satthon å såg opp till’en. Å Kolmodin blir blixtkär vid första ögonkastet å springer till gäst­givaregården å väcker mej å säjer, att vi fårlov å skynda oss, så att vi kan komma hit tillBohult före di unga. »Vad ska vi där å göra?»säjer jag. – »Vad ska vi där å göra?» säjerhan. – »Vi ska väl varna Fristedt.» – »För vadska vi varna’n?» säjer jag. – »Vi får lov å behonom, att han aktar sig för å se på henne, närhon ser på Mauritz, för gör han det, så kommerhan å ge dom ett par bruk till bosättning, innandi har kommit ur åkdonet.» – »Jag trodde, att detvar det du ville,» sa’ jag. »Du höll ju med Lill­gata?» – »Det gjorde jag, så länge som jagtrodde, att det var fråga om en vanlig liten bagar­mamsell,» säjer Kolmodin, »men det här är farligt,»säjer han. »Vi får lov å fara hem å stå Fristedtbi,» säjer han, »för annars blir han av med bådeBohult å Laxåhyttan.» Å jag har fått lov å körai halvt sken hela vägen för å komma hit i tid.Men nu har ju Kolmodin fått sin vilja fram, ådu är varnad.KOLMODIN.Ja se, det var inte precis min mening...PATRON TEODOR.Det var ju för illa detta, Kolmodin, att honär så farlig. Det var mer, än jag hade väntatmej av Mauritz.NYBERG(från äreporten).Nu kommer di, patron! Det är riktigt sant,att di kommer!BORGSTRÖM.Ja, då ska vi gå vår väg då, Kolmodin. Förnu är han varnad, så nu får han skylla sej själv.Ajö, Fristedt!KOLMODIN.Ajö, Fristedt! Ja, bara du nu måtte varavarnad tillräckligt!PATRON TEODOR.Kom igen i morron, Kolmodin, å du med,Borgström! Kom igen å hjälp mej, så att intefästmöa gör kål på mej! Ajö med er! (Han återtarsin plats på trappan. Höga, ivriga hurrarop höras. Fridaställer sig också på sin bestämda plats.) Det var värst,vad di hurrar, Karl Otto! Det kan inte varakäppen ensam, som gör det. Kolmodin måtteha sett rätt. (Han höjer sig på tårna för att se bättre.)Vad i helsike? Detta är rent galet! Det är jubara en åkkärra, som kommer! Wilhelmsson, diropar hurra för en pinnskrinda! Inte kan välden fina brorsonen komma åkande i en enspän­nare? Spring å säj till dom, att det är fel, KarlOtto!WILHELMSSON(tittar neråt vägen).Det är inte fel, patron. – Hon är så fin, denlilla flicka, som sitter breve’ herr Mauritz, detkan inte vara nå’n annan än en fästmö.PATRON TEODOR.Om di åker i en schäs, då kan di ju inteha någon med sej! Ni ska få se, att di tvåkommer resande hit till mej ensamma utan någefruntimmerssällskap. Nej, män, om jag förstårmej på Mauritz!(Uppåt vägen rör sig en hel skara folk, som svänger mös­sorna och ropar hurra. Efter dem komma Mauritz och Anne-Marie, dragna av en liten knubbig, brun häst, åkande i engrön schäs med svarvade pinnar kring karmen. Klädda ifyrtitalsdräkter. Mauritz har ett vackert, regelbundet ansiktemed polisonger. Anne-Marie är späd och liten, söt, sjutton­årig. Man märker hur rädd hon har blivit. Hon håller sigkrampaktigt fast i kärrstolen. Hon ser inte åt folket, hållerbara blickarna fästa på Mauritz. Mauritz lyfter gång på gångpå hatten. Häremellan kastar han en förebrående blick påAnne-Marie. Då han ser Wilhelmsson, som står i porten ochbugar, hejdar han hästen. Hurraropen avstanna.)WILHELMSSON(med hög röst).Brukspatron Fristedt, den hederliga mannen,önskar välkommen, och det göra vi allesamman.Må er förlovning skänka er mycken gamman!Och må Guds välsignelse alltid vara över er! Amen.NYBERG(svänger käppen, och det hurras).BRUKSPATRONEN(står på trappan, skyggar med handen för ögonen).Nej, ett sån’t sakramentskat troll, som Mauritzhar fått tag i!MAURITZ.Tack, Wilhelmsson! (Sakta till Anne-Marie:)Men så hälsa då på folket, Anne-Marie! (Åter motWilhelmsson:) Tack än en gång, Wilhelmsson!(Kör längre in på teatern.)PATRON TEODOR.Sannerligen för Gud, ett riktigt troll!(Han skyndar nedför trappan, skjuter Karl Otto åtsidan och står själv vid fotsteget, då kärran stannar, för atthjälpa ned Anne-Marie.)MAURITZ.Go’dag, onkel Teodor! (Ger Anne-Marie en litenknuff med armbågen.) Det här är onkel Teodor, Anne-Marie.PATRON TEODOR(lyfter ned Anne-Marie ur schäsen. Nedkommen på marken,niger Anne-Marie djupt, men patron Teodor tar henne i famnoch kysser henne. Härvid sneglar hon åt Mauritz, och patronsvär till).Sakramentskade...(Släpper henne hastigt och skyndar mot förstubron.)MAURITZ(lämnar tömmarna till kusken, men vänder sig samtidigt tillAnne-Marie).Var inte sjåpig! Min onkel har väl rätt attkyssa min fästmö!PATRON TEODOR(har sprungit upp på förstubron, där Frida står stram ochsträv med en blombukett, och tar denna från henne).Här har du en liten välkomstbukett, Anne-Marie. (Ger henne buketten.) Ja, jag skulle väl hasagt någe vackert till dej, men jag förstår mejinte på hur ni unga flickor vill ha det. Jag ärbara en gammal ungkarl, jag, ser du. (Han plockarned hennes väska och parasoll ur åkdonet.) Jaså, det härär dina tillhörigheter. Ja, vi ska nog få reda påalltsammans, ska du få se. – Karl Otto kansnöra av kappsäckarna sedan och komma in meddom!(Karl Otto kör ut hästen till vänster.)ANNE-MARIE(ser efter Mauritz, som går och hälsar på folket och skakarhand med de förnämsta med stor nedlåtenhet. Mycket blygt,knappt hörbart):Tack, patron Teodor!PATRON TEODOR.Säjer du patron! Du ska säja onkel, förstårdu. Kom nu med häråt! (Då Anne-Marie stannar och,ser efter Mauritz, rytande:) Kom med häråt!(Han skjuter undan Frida, som står på trappsteget, stelsom en trädocka, och går före Anne-Marie in i huset.)ANNE-MARIE(dröjer på tröskeln).Onkel Teodor, vill inte onkel tillåta, att jagförst hälsar på Frida?PATRON TEODOR(kommer tillbaka ut på trappan).ANNE-MARIE(går mot Frida).Jag förstår, att detta är Frida, som har före­stått onkels hus i så många år. Mauritz har talatså mycke om Frida.PATRON TEODOR.Du ska akta dej för Frida i dag. Du serväl, att hon inte vill titta åt dej.ANNE-MARIE.Det vet jag redan, onkel Teodor. Mauritzhar sagt mej på vägen, att Frida sätter honomså högt, att hon säkert skulle bli missnöjd, ifallhan inte gjorde ett riktigt gott parti. Därförville jag säja Frida strax från början, att jag ärså ledsen, att jag rakt inte är något gott parti.PATRON TEODOR.Det var väl, att du är förberedd, för, vet du,Frida har sagt, att hon rakt inte vill laga nå’nmat åt dej, utan vi lär få svälta, så länge somdu är här.ANNE-MARIE.Frida förstår väl, att jag visst inte tyckersjälv, att jag är värd en sådan man som Mauritz.PATRON TEODOR.Det är inte lönt, att du försöker ställa dejin med Frida. Hon har blivit så högfärdig avå vara i tjänst hos en så hög herre som jag, såhon kan inte förlika sej med att du har vuxitopp i en bagarbod.FRIDA(som förgäves har sökt komma till ordet).Han är en elaking, det är vad han är! Hanvet allt på vem det är jag är ond, och att detinte är på denna lilla gudsängeln. (Skakar varmthand med Anne-Marie.) Hon ska allt få mat, sålänge som jag har någe å säja här i huset, fastänhär finns den, som far så illa fram med guds­gåvorna, att han inte slutar, förrän vi får gå åtigga, bå’e han å jag.PATRON TEODOR.Å nu kanske du vill gå opp på rummet ditt?(Då Anne-Marie igen ser efter Mauritz.) Ja, vi ska inteäta opp dej, Frida å jag. Han ska få dej igenoskadad.MAURITZ(kommer livligt uppspringande på förstubron).Tillåter onkel, att jag säjer några ord tillfolket?PATRON TEODOR.Tala du till dom, Mauritz! Sen kanske duvill vara så god å ta lite hand om din fästmö,för jag får lov å fara bort en stund. Karl Ottolille, gör i ordning vagnen, för vi ska fara bort,du å jag! (Dundrande:) Strax på stund, hör du,Karl Otto! Du får inte höra på talet!(Kusken går.)MAURITZ(håller tal).Jag kan inte uttrycka hur rörd jag kännermej över det mottagande, som ni har berett mejå min fästmö.NYBERG(svänger käppen).Hurra för fästmöa!(Svaga hurrarop från folket.)PATRON TEODOR.Ge hit käppen, Nyberg! Det är inga tag ihonom. (Svänger käppen.) Hurra för fästmöa!(Folket hurrar eftertryckligt..)MAURITZ.När jag förde henne hit till min onkel ochvälgörare, brukspatron Fristedt...NYBERG.Hurra för brukspatron!PATRON TEODOR.Våga sej inte sta, Nyberg, när han inte harkäppen! Gå du vidare, Mauritz! Patron Teodorär ingenting å hurra för.MAURITZ.Då visste jag, att jag här skulle finna trognaoch modiga hjärtan, som skulle förstå ett sådantsteg, som jag har tagit. Jag skall aldrig glömmaert spontana deltagande, och om motgång ellerbekymmer skulle träffa er, så att ni behöver envän och ett stöd, så tvivla inte, att jag alltidskall vara till hands för att vara denna vän ochdetta stöd!PATRON TEODOR(för sig).Det var mej en baddare!NYBERGHurra för herr Mauritz!PATRON TEODOR.Kan han inte hålla sej i skinnet, Nyberg?Ja, ni får ropa hurra för Mauritz så myckeni vill.(Starka hurrarop, men brukspatronen svänger inte sin käpp.)MAURITZ(lyfter på hatten).Tack, mina barn!ANNE-MARIE(som har stått längst in på förstubron bredvid Frida).Ack, Frida, vad det passar honom! Jag haraldrig sett Mauritz sådan.PATRON TEODOR(vänder sig tvärt till henne).Du menar, att det skulle passa honom å varabrukspatron?ANNE-MARIE(rodnar, blir ytterst förlägen).Ja ... nej... Jag... (Skyndar till Mauritz.) Mau­ritz!PATRON TEODOR.Kära då! Jag har ju lovat, att jag inte skaäta opp dej, så du behöver inte springa så där.Ja, nu får ni göra er hemmastadda så länge. Detär så gott, att ni äter kväll, för jag vet inte, närjag kan vara tillbaka. I dag ska ni gå å läggaer i god tid, så att ni får vila ut efter resan åär friska å färdiga till i morron, för då blirdet bal här på Bohult. (Till folket:) Om ni nu ärtrötta efter all den här hurrningen, så gå medNyberg till folkstugan å få er där någe, som kanfriska opp struparna! (Till gästerna:) Ja, ajö nu sålänge! Säj till Frida, om det är någe ni be­höver!(Han går ut till vänster. Folket avlägsnar sig åt sammahåll. Strax därpå hör man en vagn rulla bort.)ANNE-MARIE(lägger sina händer på Mauritz’ axel).Ack, Mauritz, vad detta var vackert! Jaghade aldrig kunnat tro, att du skulle skaffa mejett sådant mottagande.MAURITZ.Det gläder mej, Anne-Marie, att di här be­skedliga människorna hade samlat sej för attmöta mej. Du får liksom en aning om vad viFristedtar är för slags folk. Men, apropos!...Nåja, det ska jag tala med dej om, när vi blirensamma. Nu får jag lov att hälsa på Frida.Go’dag, Frida! Här har varit så många attskaka hand med, att jag inte har fått rätt påhenne förr. Hur står det till, Frida?FRIDA.Det är inte mycke kvar åv mej nu, herrMauritz. Men ännu duger jag väl te å springamellan köket å matbo’n.MAURITZ.Vad tror Frida, att onkel Teodor... (Vändersig mot Anne-Marie:) Det är sant! Du ska väl hareda på var du ska bo, så att du får lägga avdej hatt å schal. Gå först oppför trappan å sedanin i första rummet till vänster! Det är väl pådet blå gästrummet hon ska bo, eller hur, Frida?FRIDA.Jo, det är nog så. Å herr Mauritz ska liggai flygeln som vanligt. Men jag ska gå mä åvisa mamsell Anne-Marie te rätta.MAURITZ.Det behövs inte alls, Frida. Anne-Mariehjälper sej nog själv. (Anne-Marie går in.) Jo, vadtror Frida att onkel tyckte?FRIDA.Han skulle väl skämmas å inte tycka omett så’nt lite hjärteräss! Men säj bara te’na, atthon inte ska vara rädd för’en! För märker handet, så kommer hon inte te å kunna stå ut mä’n,en så’n retsticka, som han är.MAURITZ.Tack för rådet, Frida! Och annars är detsej likt här?FRIDA.Jo, gunås så visst. Di kommer hit, JanGösta Kolmodin å Borgström på Svalhyttan åallt vad di heter, å super å spelar. Jag förstårinte, att brukspatron har nå’ra pengar kvar åspela bort te dom. Men nu ska jag inte stå härå prata bort tiden, utan laga, att herrskapet fårmat, så att ni får gå å lägga er.ANNE-MARIE(uppe i ett fönster).Mauritz, är du ensam? Får jag kommaner nu?MAURITZ.Jag väntar dej med den största otålighet,Anne-Marie. Jag har något mycke viktigt attsäja dej.ANNE-MARIE.Jag kommer strax, Mauritz.(Under det följande bära Frida och en tjänsteflicka utmat och duka upp på det redan iordningställda matbordet.)MAURITZ(tar emot Anne-Marie med en beskyddande rörelse, då honkommer ned. Han lägger sin arm om hennes liv och förhenne över till teaterns vänstra sida).Ja, Anne-Marie, nu är vi verkligen komnatill detta ställe, där vårt öde skall avgöras. Somdetta kanske är det enda tillfälle, som lämnas osspå länge, att få samtala ostörda, så vill jag inteunderlåta att påminna dej härom.ANNE-MARIE.Vad det var vackert att höra dej hålla tal,Mauritz!MAURITZ.Det var ju inte alls övertänkt. Det var baraför att rädda situationen. Onkel hade naturligt­vis väntat, att du skulle säga något till honomom anordningarna, men då du inte kunde förmådej till något så enkelt, så måste jag gripa in.Nåja, jag tror, att jag fann de rätta orden, å attonkel var nöjd med mej. Men nu ska vi intetala om detta. Det är något annat, som jagmåste på det allvarligaste inskärpa hos dej, Anne-Marie.ANNE-MARIE.Du kan inte tro hur bra du tog dej ut,Mauritz, när du lyfte på hatten och sa’: »Tack,mina barn!»MAURITZ.Jag tror, att du försöker blanda bort korten,Anne-Marie. Förstår du verkligen inte ännu vadden här resan gäller för mej? Du tror kanskeännu, att det är en vanlig lustresa. Sex milsåktur i den goda schäsen med din fästman vidsidan! Det kan ju se ut som en vanlig, riktiglustfärd det, Anne-Marie. Å ett präktigt ställeatt fara till, en rik onkel att gästa. Jag undrarinte på, att du betraktar alltsammans som en lek.ANNE-MARIE(har vänt blicken mot fonden, där en röd solnedgångupplyser himlen).Jag sitter bara å tänker på hur märkvärdigdu är, Mauritz. Jag tror ingen annan skulle varai stånd att sitta å tala förstånd med en sådansolnedgång bakom ryggen.MAURITZ.Du menar väl snarare, Anne-Marie, att detär märkvärdigt, att jag kan hålla mina tankarsamlade, då jag har dej, min älskade lilla fästmö,bredvid mej. – Det beundrar jag mej själv för,Anne-Marie. Å jag tänker också mången gång,att det är en olycka, att du är så söt.ANNE-MARIE.Hur så? Hur så, Mauritz?MAURITZ.Jo, det är ju anledningen till, att jag harkommit att fästa mej vid dej, å det är ju i allafall en dumhet. Du vet, att min pappa inte kanförsona sej med det, å du skulle just ha hörthur min mamma bråkade, då hon fick veta, attjag ämnade gifta mej med en flicka från Lill­gatan, som inte är rik, som inte har några ta­langer, utan bara är söt.ANNE-MARIE(beundrande).Det är förskräckligt så mycket du har fåttgå igenom för min skull, Mauritz!MAURITZ.I mina ögon, Anne-Marie, är naturligtvis enbagarmästares dotter fullt värdig en borgmästaresson, men det är inte alla, som har en så friåskådning. Om jag inte hade min rika onkel, såkunde det ju inte bli något av med mitt gifter­mål. Jag är ju bara student å har ingenting attgifta mej på, men om vi bara kunde vinna onkelför oss, Anne-Marie!ANNE-MARIE(litet uttråkad).Ja, Mauritz. Vi talade ju om det på vägen.MAURITZ.Om bara onkel vill ta sej an oss, så är vårlycka gjord. Du vet inte hur rik han är, Anne-Marie. Han äger elva masugnar, du, å dessutombruk å skogar å gårdar å gruvdelar. Men detär det tråkiga med onkel, att det är så svårt attvara honom till lags. Blir han inte nöjd medmin hustru, så kan han testamentera bort allt­sammans.FRIDA(kommer fram till dem).Ja, nu är det serverat, om herrskapet be­hagar hålla te godo! Herr Mauritz får väl övertavärdskapet.MAURITZ.Tack, Frida! Det ska verkligen bli sköntatt få en bit mat. (Går fram till matbordet med Anne-Marie.) Å så gott, som det ska smaka, att ätaute! (Frida bjuder bröd.) Tack, Frida! Men vi kansäkert hjälpa oss själva. Här finns ju allting.FRIDA.Men bara herr Mauritz ser te, att fästmöafår någe i sej? Han glömmer väl inte å låtahenne smaka på ostkakan?MAURITZ.Frida kan lita på mej. (Vänligt och förtroligt:)Jag ville så gärna tala ett par ord med Anne-Marie, innan onkel kommer tillbaka, Frida.FRIDA.Kära då! Jag är ett så’nt nöt. Skulle jaginte ha tänkt på, att han kan villa vara ensammä fästmöa!ANNE-MARIE.Vi vill då rakt inte köra bort Frida.FRIDA.Köra bort... Nej, hon kör nog inte bortnå’n! Men jag har tillräckligt å ställa mä ändå,ska jag säja, för vi ska ju ha stort kalas i morron.MAURITZ.Över huvud taget, Anne-Marie, så tror jag,att vi kan vara mycket nöjda med vår entrée...Känn på den här mjölken, Anne-Marie! Ja, du,den får du inte maken till i sta’n. – Men medanledning av ditt lilla utrop på trappan nyss, såville jag varna dej för att låta onkel förstå denverkliga anledningen till vårt besök. Jag anserdet alls inte för mycke begärt, att han hjälpermej. Jag anser det tvärtom vara till en sannfördel för honom, om han finge en sådan mansom jag till sin hjälpreda. (Man hör klangen av ko­skällor från bakgården, och Anne-Marie lyssnar ofrivilligt.)Onkel är verkligen så vårdslös...ANNE-MARIE.Det är bestämt korna, som kommer in,Mauritz!(Reser på sig, mycket intresserad.)MAURITZ(oberörd).Du får se korna en annan kväll, Anne-Marie.Jo, som jag säjer, onkel är så vårdslös. Tänkdej, att han kan stå på torget i Filipstad å kastaut nävtals med pengar till gatpojkarna! Å manhar sett honom sitta å spela bort tusentals riks­daler å sen ta opp di sedlarna, som han hadekvar i plånboken, å tända sin pipa med dom.En sådan man behöver någon i sin närhet, somkan tala förnuft med honom.ANNE-MARIE.Jag tycker, att det är riktigt synd om dej,att du ska ha en sådan onkel, Mauritz.MAURITZ.Du kan verkligen inte tro hur han far frammed pengar. Min far har skickat med mej någraaktier i Storbrohyttan, som han vill att onkel skaköpa av honom. Pappa är rädd att göra förlustpå dom, men onkel frågar ju inte efter någon­ting, utan han köper dom nog. Vi tycker rent av,att det är bättre, att onkels pengar på detta sättkommer oss till godo, än att han ska slösa bortdom på andra. Men, Anne-Marie, jag tror inte,att du äter något! Här är gåsbröst, du. Ochhär är kyckling. Fridas matlagning är beryktadhärute på landet.ANNE-MARIE(förstrött).Tack, Mauritz! Men vad kan det vara fören fisk, som dom har satt opp på äreporten?MAURITZ.Det är naturligtvis en av onkels smaklös­heter. Det ska betyda, att han är en glad laxeller något i den vägen. Men för att återkommatill det jag skulle tala med dej om! Du får lovatt visa mycken takt gent emot onkel!ANNE-MARIE.Men han kanske förstår i alla fall... Varförskulle vi annars vara hitkomna?MAURITZ.Hitkomna! Så, som onkel och jag står tillvarandra! Det skulle rent av ta sej ut som enoartighet, om jag inte visade honom min fästmö.– Onkel är romantiker i grunden, ser du, Anne-Marie. Jag tvivlar inte på att när han ser denömma tillgivenhet, som förenar oss, den upp­offrande kärlek, som jag känner för dej, så kom­mer han att bli så gripen, att han en vacker dagtar våra händer å säjer: »Du, Mauritz, du ska jui alla fall bli min arvinge! Vad tjänar det dåtill, att du ligger i Uppsala å läser juridik? Ärdet inte bättre, att du ägnar dej åt bruksrörelsenstrax från början? Vad säjer du om att bli för­valtare på ett av mina bruk?» Eller kanske hanskänker mej ett bruk med ens. Det vore ju ensådan småsak för honom.ANNE-MARIE.Det vore alldeles för härligt, Mauritz.MAURITZ.Jaså, det tycker du verkligen, Anne-Marie?Men då måste du också göra något för att hjälpamej.ANNE-MARIE.Om jag bara inte vore så rädd för honom!MAURITZ.Men det är ju det, som jag har predikat omhela dagen! Det går rakt inte an att vara räddför onkel. Om du ämnar vara rädd, så kommeralltihop att gå på tok.ANNE-MARIE(i djup förtvivlan).Jag kommer aldrig att våga säja ett ord tillhonom.MAURITZ.Jag är visserligen rädd, Anne-Marie, att duinte riktigt är i onkels smak. Jag tror nog, attom onkel finge välja, så skulle det vara ett stort,ståtligt fruntimmer med röda kinder å grannaögon. Men du får försöka i alla fall! Du måsteräta opp dej, Anne-Marie, å tala högt å frankt!Framför allt inte vara rädd! Ja, lägg bara märketill hur jag behandlar honom!ANNE-MARIE.Men, Mauritz, du kan inte begära, att jag...MAURITZ.Att du ska ha min självbehärskning, Anne-Marie! Nej, det begär jag visst inte. Men jagtycker mej ha liten rätt att fordra, att du ensmula predikar för dej själv, att du tar dej i akt,att du morskar opp dej.ANNE-MARIE(gråtande).Du säjer ju själv, att han inte kan tyckaom mej!MAURITZ.Vad vill det säja, Anne-Marie? (Slutar upp attäta och lägger sin arm om fästmön.) Tål du inte, attjag talar lite förstånd med dej? (Vänligt som till ettbarn:) Jo, det här är just sättet att komma tillrätta med onkel Teodor! Var inte dum nu!(Med övertygelse:) Du vet, att du kan vinna honom,bara du vill.ANNE-MARIE(gråtande. Drar sig undan honom).Jag förstår inte varför du har tagit mej meddej hit! Jag kommer att fördärva alltsammans.Jag kan inte komma ihåg vad jag får säja, å vadjag inte får säja. Å, jag är så förfärligt rädd föronkel, så att jag vill springa å gömma mej, barahan ser på mej!MAURITZ.Anne-Marie, Anne-Marie! Jag kan inte tromina öron. Ett sådant utbrott! Du behöver jualls inte tycka om onkel. Bara du bjuder till såmycke, att han inte tycker alltför illa om dej,så åtar jag mig resten.ANNE-MARIE(lugnare).Jag blir bara till olycka för dej, Mauritz.MAURITZ(tar fram sin näsduk och torkar bort hennes tårar).Nå, det var snällt! Nu ser du ju glad utigen. Ät nu lite, barn, så lugnar du dej! Dufår inte glömma att smaka på Fridas ostkaka.ANNE-MARIE.Om han bara inte vore så förskräcklig! Detär bra synd, att han inte kan vara sådan som du.(Uppklarnande:) Fast det är kanske väl, att haninte är lik dej.MAURITZ.Hur så, Anne-Marie?ANNE-MARIE.Därför att om onkel vore så förståndig somdu, Mauritz, å det komme två fattiga, unga män­niskor, sådana som du å jag, till honom, så skullehan säkert säja till oss så här: »Gå ni å arbetavar på sitt håll, mina barn, tills ni har skaffat ernågot att gifta er på!» Inte sant, Mauritz? Detskulle du svara, om du vore i hans ställe.MAURITZ(litet stött).Jag vet inte, men jag tycker mej liksom halite rättighet till onkels hjälp...ANNE-MARIE.Du blir väl inte ledsen på mej, Mauritz?MAURITZ.Ledsen för ett skämt!... För vem tar dumej? Se här, ge mej nu en kyss! Jag är intealls ledsen på dej.(Kysser henne.)ANNE-MARIE.Det finns ingen i hela världen som du, Mauritz!(De kyssa varandra än en gång.) Jag kan göra allt fördej!MAURITZ.Jag är sådan jag är, Anne-Marie... Men duglömmer ostkakan!ANNE-MARIE.Jag kan inte äta mer, Mauritz. (Ångrar sig:)Jo, jag ska äta den. (Just som hon ser upp för att läggaför sig kaka, dras hennes uppmärksamhet åt annat håll.) Vadär det för stora byggnader, som ligger därnerevid sjön, Mauritz?MAURITZ.Det är onkels bruk, Laxåhyttan. Apropos,Anne-Marie! Onkel tycker mycke om att visasina gods. Jag är säker på att han i morronkommer att åka ut med oss till något av dem.Om han då skulle föra oss till Laxåhyttan...ANNE-MARIE(som har suttit och sett nedåt utsikten i fonden).Vad det måtte vara vackert där, Mauritz!MAURITZ.»Vackert!» Det är för lite sagt. Det ärkungligt. Det är inte en vanlig herrgårdsbygg­nad, som här på Bohult, utan ett riktigt slott.Jag förstår inte varför inte onkel själv bor där.Nu är det bara min gamla farmor, som huserardär i en flygel. Nå, om nu onkel för dej dit, såförsök att bli lite entusiastisk! Stå inte tyst utanatt säja ett ord, som då du kom hit för en stundsedan! (Det hörs vagnsbuller från gårdssidan.) Så därja! Nu tror jag, att onkel redan är här.ANNE-MARIE(reser sig förskrämd).Är han redan här! Låt mej då få gå ålägga mej, Mauritz! Vill du inte säja honom, attjag var för trött efter resan? Jag står inte ut,Mauritz.MAURITZ.Anne-Marie, du förvånar mej! Efter allt, vaddu har lovat mej...ANNE-MARIE.Jag är dej alldeles ovärdig, Mauritz, men jagär så trött. Jag kan inte stå ut med att råkahonom mer i dag. Jag skulle säja allt det, somjag inte får säja. Jag skulle...(Hon ser onkel Teodor i porten till vänster från bak­gården och springer sin väg. Mauritz kastar sin servett ochjagar efter henne. När han genskjuter henne, så att hon intekan komma in i huset, springer hon genom äreporten ned iträdgården.)PATRON TEODOR(kommer från vänster, ledande vid armen sin mor, bergsrå­dinnan Fristedt, en gammal dam på minst sjutti år).Bergsrådinna ursäktar väl, att vi stannar utan­för porten? Frida har befallt, att jag inte fårköra in på gården, då vi äter ute, för det kommerdamm opp i maten, säjer hon.BERGSRÅDINNAN(mycket bestämt och myndigt uppträdande; kraftiga drag; starkoch tydlig, men torr stämma. Hon rör sig med märkbarsvårighet, och en begynnande ålderdomssvaghet lägger sordinöver hennes uppträdande).Det är mycket rätt, min son, mycket rätt.Det är roligt höra, att det finns någon, som durättar dej efter.PATRON TEODOR.Nu ska bergsrådinna få se på grannlåt. Dihar gjort sej så fina, dessa ungdomarna, för åkomma å hälsa på mej, fattig ungkarl, att enkunde tro, att di hade någon särskild mening meddet. Men det skulle aldrig falla en så’n karl somMauritz in, som bergsrådinna vet.BERGSRÅDINNAN.Han har goda principer, min sonson Mauritz,mycket goda principer. Han är alltid uppmärk­sam mot sin gamla farmor.PATRON TEODOR.Tacka honom sjutton för det! Bergsrådinnavar allt mycke strängare mot di egna sönerna,än hon nu är mot barnbarna. För tjugu år senvar inte bergsrådinna så värst villig å ta emot ensvärdotter från bagargården.BERGSRÅDINNAN.För tjugu år sedan var det helt annorlundaän nu, min son. Då gick det an att styra åställa för människor. Men nu vill di styra åställa för sej själva. Å nu blandar jag mej aldrigmer i någonting. Det har mina barn lärt mej.Å det är det bästa för både dom å mej.FRIDA(kommer ut på kökstrappan och ser mycket glad ut, då honfår syn på den främmande).Men det är ju självaste hennes nåd, bergs­rådinna, som är här! Å ingen, som tar emot!Aldrig kunde jag tänka, att vi skulle få så rartfrämmande så här sent på da’n.BERGSRÅDINNAN.Det skulle heller aldrig ha kommit i frågaförr i världen, Frida, för då fanns det ordning.Men nu kommer min son Teodor resande mitt inatten, då jag redan har dragit mej tillbaka påmitt rum å till å med börjat lossa lite på peru­ken, å berättar, att min sonson Mauritz har kom­mit dragande med en liten bagarmamsell i säll­skap. Min son Teodor säjer, att jag måste kom­ma till honom å bli förkläde för den unga per­sonen. Å det var ingenting annat för mej attgöra än att lyda. – Men nu vill jag genast gå ålägga mej.FRIDA.Jag ska skynda mej å göra i ordning detröda gästrummet, men får vi inte lov å bjuda påkvällsvard?BERGSRÅDINNAN.Hon talar så besynnerligt, Frida! Hördehon inte nyss, att jag sa’, att jag redan hadebörjat lossa på peruken, då min son Teodor kom?Alltså hade jag redan ätit kväll. Tror hon, attett fruntimmer i min ålder äter kväll mer än engång?(Anne-Marie och Mauritz höja ett par glada utrop nerei trädgården. Frida går in köksvägen.)BERGSRÅDINNAN.Vem är det, som ropar?PATRON TEODOR.Det är bäst, att vi ser efter, eller vad tyckerbergsrådinna?(Han leder henne fram till fonden, så att hon kan sened i trädgården.)BERGSRÅDINNAN.Verkligen alltför sött, min son! – Men denunga personen springer mycket fortare än minsonson. Han hinner inte fatt henne, om han änskulle jaga henne hela natten.PATRON TEODOR.Det har bergsrådinna rätt i. Jag får min­sann lov å hjälpa honom.(Han lämnar den gamla och springer ned i trädgården.Strax därefter visar sig Anne-Marie. Hon kommer skrattandeoch upprymd med båda herrarna förföljande henne. Hongäckas först ett par gånger med dem, sedan springer hon framtill bergsrådinnan och slår armarna om henne.)ANNE-MARIE.Nu är jag i bo! Här får ingen ta mej!BERGSRÅDINNAN(angenämt överraskad, lägger sin arm om Anne-Marie).Mycket rätt, min söta! Verkligen mycket välfunnet!MAURITZ(kommer fram och kysser på hand).Vad ser jag? Min vördade farmor! Minfarmor måste förlåta detta obetänksamma upp­trädande!... Vi hade ingen aning...BERGSRÅDINNAN.Mauritz, för en person i din fästmös ålderkan jag inte finna något opassande i att leka tafatt. – Men, Teodor, du vet, att jag har sagt,att jag prompt vill gå å lägga mej. Jag vill intetala vidare med Mauritz i kväll. Jag vill inteförrän i morron ta emot hälsningar från hansföräldrar. – Men denna unga personen kan fåhjälpa mej oppför trappan. Jag är säker på atthon gör det bättre än du, Teodor. Vill min söta lånaen gammal gumma sin arm oppför trappan?ANNE-MARIE(då hon håller bergsrådinnans arm, vänder sig till patron Teodor):Onkel Teodor, jag vill också så gärna gå ålägga mej.BERGSRÅDINNAN.Ser man på! Det är mycket förståndigt, minsöta. Kom hon bara med mej! Hon ska visstfå gå å lägga sej.(Under dessa ord har bergsrådinnan med ansträngningkommit över förstubron, och de försvinna inne i huset.)PATRON TEODOR.Det var mej en baddare! Hon har fått maktmed själva bergsrådinna! Jo, du, den blir integod å tas med.MAURITZ.Det finns ingen, som kan motstå Anne-Marie,onkel. Jag vet verkligen inte mer än en endamänniska, som hon inte alldeles kan linda omsina fingrar.PATRON TEODOR.Du menar väl inte mej, Mauritz lille? Förjag blev kär i henne, så fort som jag fick sehenne komma framkörande under äreporten.MAURITZ.Jag menar mej själv, onkel.PATRON TEODOR.Det var gott för oss andra å få veta det, fördå har vi dej å hålla oss till, när hon blir försvår emot oss. Men nu får jag lov å ta redapå hur hon regerar över bergsrådinna. Om honlåter henne lägga sej, eller om hon tvingar henneå sitta och höra på skvallerhistorier ifrån Filipstad.(Går in.)ANNE-MARIE(i fönstret).Jag skulle fråga om jag verkligen får gå ålägga mej?MAURITZ.Du talar, som om jag vore en riktig tyrann!Jag har för resten ändrat tankar, Anne-Marie. Jagtror, att detta är ett mycke passande tillfälle förmej att få tala förtroligt med onkel och bearbetahonom för mina syften.ANNE-MARIE.Tack, Mauritz!MAURITZ.Eller sitt oppe ett par ögonblick, Anne-Marie,å hör på, när jag talar med onkel! Det kan varabra för dej att få lära dej hur han ska behandlas.PATRON TEODOR(kommer tillbaka).Nej, det gick ingen nöd på bergsrådinna.(Går fram till matbordet.) Ja, nu undrar jag om nihar gjort slut på all maten. För ni har då välätit, i Guds namn?MAURITZ.Tack, onkel! Vi har spisat med den allrabästa aptit. (Medan brukspatronen äter, tar Mauritz en be­kväm ställning i en stol.) Du har det i alla fall här­ligt härute på landet, onkel. Vad är det för ettnöje att bo i stad? Det kan helt enkelt intejämföras. En sådan luft!PATRON TEODOR.Det är väl usel luft i Filipstad, kan jagförstå. Två gator å två torg. Det är väl såinstängt, att ni inte får en frisk vindpust till er.(Han äter med frisk aptit under det följande.) Har dugjort nå’n nytta för dej i vinter, Mauritz?MAURITZ.Jag vill inte skryta, onkel, men man påstårverkligen däroppe i Uppsala, att jag har ett ovan­ligt juristhuvud. Å då faller det väl av sej själv,att jag har skött mina tentamina.PATRON TEODOR.Det har inte varit någe tal om att du skullebli kuggad, förstår jag?MAURITZ.För att bli kuggad, onkel, måste man an­tingen sakna kunskaper eller mod.PATRON TEODOR.Ja, då förstår jag ju, att om du skulle blikuggad, så skulle det vara av brist på kunskaper.MAURITZ.Tja. Men det är i alla fall tre år igen, innanjag kan ta hovrätten. Å som kunglig sekter fårjag sedan gå utan lön i flera år. Det är egent­ligen en fördömt dålig bana. Jag börjar nästantänka på att kasta om.PATRON TEODOR.Skulle du kasta om?!MAURITZ.I Uppsala kommer man nog att tycka, attdet blir en verklig förlust för ämbetsmannakåren,men jag har nu i alla fall fått en sådan lust attslå mej på något praktiskt. Jag är ju förlovadkarl, och det är ju enda sättet för mej att snartkunna gifta mej. Det är ju inte något lockandeatt behöva gå förlovad en sju, åtta år.PATRON TEODOR.Det är inte så lätt å komma så långt, attman kan gifta sej på andra banor heller. För åbli brukskarl fick jag gå ett år som kolpojke åett år som kontorspojke, å se’n satt jag ett partre år på kontoret som inspektor. Sedan var detju bergsskolan å gå igenom, å efteråt fick jagvänta både länge å väl, innan jag fick anbud påen förvaltarplats. Så jag vet just inte om du kanbli så mycke fortare färdig på den vägen. Mendet är kanske någe annat du har i kikarn?MAURITZ.Vi har talat mycke allvarligt om detta, Anne-Marie å jag. Hon är naturligtvis mycke rördöver min kärlek till henne, som förmår mej attför hennes skull offra mina utsikter på ämbets­mannabanan. Men hon fruktar, att jag gör orättmot mej själv. Å nu har vi beslutat, att jagskulle fråga dej om råd. Det är naturligtvis dinmening allt fortfarande, att man inte kan dugatill brukskarl utan att ha börjat från början?PATRON TEODOR.Ja, jag har ju sagt dej –MAURITZ.Förlåt, onkel, att jag avbryter! Du vill på­minna mej om att du för länge sedan föreslogmej att välja ditt yrke, men att jag på den tideninte var hågad. Jag medger, att jag inte kändenågon kallelse att släpa på kolkärran under etthelt år. Men det är en annan sak nu. (Reser sigoch går fram till patron Teodor.) Nu har jag en älskadvarelse att arbeta för. (Räcker ut sin hand.) Onkel,du erbjöd mej en gång att få lära yrket på ettav dina bruk. Står du fast vid ditt erbjudande,så har du mej nu. Jag ska börja som kolpojkeeller som kontorspojke, som vad du vill.PATRON TEODOR(fäller kniv och gaffel, men fattar inte den framsträckta handen).Det var mej en djäkla flickunge!MAURITZ.Vad säjer du om mitt förslag, onkel?PATRON TEODOR.Jag sitter bara å undrar, Mauritz lille, varfördu inte lika så gärna vände dej till bagarmästarEhinger å sa’, att du vill gå i bagarlära.MAURITZ(rodnar till av vrede).Hur menar onkel?PATRON TEODOR.Det vore ju en bra bana, det också. Å hanbleve kanske så rörd, att han läte dej övertabageriet med detsamma.MAURITZ.Vad – vad menar onkel – – – – 
PATRON TEODOR(dundrande).Jag menar det, att jag förstår, att du för­söker ställa dej in, å att jag förstår, att du ärett lika stort nöt, som du alltid har varit. Härsitter jag å väntar mej, att du ska be mej omhjälp, så att du kan få gifta dej, men i ställetkommer du å gör dej till för mej å säjer, att duvill börja som kolpojke. Men det är bara pratå inställsamhet! Du har inte tänkt på det ettögonblick på allvar. Du vill bara, att det skalåta vackert, för att jag ska bli så förtjust i dej,att jag ger dej ett av mina bruk nu på fläcken.MAURITZ.Vad menar onkel? Vad?PATRON TEODOR(stiger upp från bordet).Jag är väl inte så dum, du, att jag inte för­står vad meningen är. Men vad menar du medå skrämma opp din fästmö för mej, så att honspringer sin väg, bara jag visar mej? Hon varinte rädd för Frida, å hon var inte rädd för bergs­rådinna, men till mej törs hon inte säja ett ord.Vad har du sagt henne om mej?MAURITZ.Men, onkel Teodor! Vad...PATRON TEODOR(går fram och tillbaka).Varför kommer du hit ensam med den ungaflickan? Tror du inte jag vet, att om din morvar för högfärdig för å följa med, så var du förhögfärdig för å ta din svärmor med dej? Du villeinte göra den här resan i sällskap med en hederligmänniska, därför att hon var gift med en bagare.Å en så’n vill bli kolpojke! En så’n högfärdsblåsasom du!MAURITZ(går ett par steg baklänges).Onkel Teodor ... vad...PATRON TEODOR(stannar framför honom med ett hotande utseende, tar honomhastigt för bröstet och skakar honom).Jag kunde ha riktig lust å rotrista dej! Vadär det för en tillställning å åka hela da’n på lands­vägen ensam med sin fästmö? Ja, det vet jagväl, att inte du är farlig! Men folks tungor ärfarliga, å en ger inte den, som en tycker om, tillpris åt dom. Det kan du komma ihåg, du! Åhar du glömt bort, att jag är ungkarl, å att mitthus är ett ungkarlshus? Hur skulle vi ha buritoss åt, om inte bergsrådinna hade gått in på åkomma hit? (Skakar honom en gång till, varpå han släpperhonom. Mauritz håller på att förlora jämvikten, men hejdasav förstubron, där han blir sittande.) Å vad var det förett åkdon, som du hade letat opp åt dej? Detfanns väl inte någe mer gammaldags i hela sta’n,kan jag tro. Låta det barnet åka sex mil i enrapphöna! Låta mej, patron Teodor Fristedt,stå å ropa hurra för en pinnskrinda!MAURITZ.Vad ska jag...PATRON TEODOR.Ja, du kan gärna stå här hela natten å fun­dera på vad du ska svara mej. Det kan du.Ajö med dej! Kolpojke! Nej, du, den gångenhade du räknat ut det för fint.(Går in i huset.)MAURITZ(reser sig, gör min av att skynda efter, ångrar sig, återtarsin värdighet, går åt trädgården till).ANNE-MARIE(i fönstret, ser efter honom, mycket ängslig. Kastar en släng­kyss åt det håll, där Mauritz försvunnit, skakar sin knutnanäve hotfullt efter patron Teodor.)Ridå.ANDRA AKTEN.Samma scen som i föregående akt. Äreporten är ned­tagen, så att den vackra utsikten bättre kommer till sin rätt.Patron Teodor och bergsrådinnan sitta vid bordet till högeroch äta frukost. Båda ha sitt bästa morgonhumör.PATRON TEODOR.Det var riktigt roligt å få äta frukost medbergsrådinna en gång till i världen. Jag tycker,att det vore så gott, att bergsrådinna övergåveden där lilla kojan, som hon har gjort i ordningåt sej på Laxåhyttan, å flyttade hit till mej medsamma.BERGSRÅDINNAN.Du känner till mina principer, min son. Duvet, att jag aldrig vill bo under samma tak somen svärdotter.PATRON TEODOR.Jag vet väl det. Jag vet väl det. Men justdärför tycker jag det skulle vara lämpligt förbergsrådinna å slå sej ner hos mej. För ogift ärjag då än så länge, å jag har fyllt mina fyrtitvåår, så det ser ju inte ut, som det skulle bli såfarligt med svärdottern. – Men kära då! Finnsdet nå’n mat här på bordet, som bergsrådinnakan äta? Går det bra med den här stekta ålenmånntro?BERGSRÅDINNAN.Det finns ingenting i världen, som är så skad­ligt för mej som stekt ål.PATRON TEODOR.Men här sitter ju bergsrådinna å äter detena stycket efter det andra!BERGSRÅDINNAN.Jag tar min katarr, Teodor, för en sådan ål.Jag vet vad jag gör, min son.PATRON TEODOR(gapskrattar).Bergsrådinna är numro ett i alla fall. Om jagkunde få fatt i ett så’nt fruntimmer som bergs­rådinna, så skulle jag tvärt gifta mej. Men detfinns inga så’na nu för tiden. (Han tar osten och skären skiva.) Så att det är bestämt ingen risk förbergsrådinna å flytta hit.BERGSRÅDINNAN.Du kommer att gifta dej, Teodor. Du vet,att jag alltid har sagt, att du är av den sortensmän, som kommer att gifta sej.PATRON TEODOR.Ja, det vet jag nog, men hur i Guds namnkan bergsrådinna...BERGSRÅDINNAN.Jag vet vad jag vet, min son. Den som skärsin ost på ett sådant sätt som du, han behöveren värdinna i sitt hus. Min sonson Mauritz där­emot...PATRON TEODOR.Ja, vad säjer bergsrådinna om Mauritz? Ärdet inte en fin fästmö, som han har skaffat sej?BERGSRÅDINNAN.Den unga personen, som har kommit hit isällskap med Mauritz, är mycket behaglig. Jagblev intagen i henne från första stund, och jagämnar ge henne tillåtelse att kalla mej för tant.Men den unga personen blir aldrig gift med minsonson Mauritz.PATRON TEODOR.Nej, vad säjer bergsrådinna? Men det voreväl i alla fall synd om henne!BERGSRÅDINNAN.Min sonson Mauritz blir aldrig gift. Densom kan skära den lösaste gräddost, utan att enenda smula går till spillo, han kommer aldrig attskaffa sej en hustru. Jag har redan skrivit omdetta i dag på morgonen till min svärdotter,borgmästarinnan, på det att hon inte måtte görasej onödiga bekymmer. Jag har sagt henne, atthon kan vara alldeles lugn. Den unga personenkommer att bli gift med en bagarmästare liksomhennes mor. Hon kommer inte att bli gift medmin sonson Mauritz.PATRON TEODOR(vänder sig hastigt mot sin mor, som om han ville ge henneett skarpt svar. Men så höjer han på axlarna och säger god­modigt:)Borgmästarinna blir nog av med all sin oro,när hon får det brevet.BERGSRÅDINNAN.Det kan man aldrig veta, min son. Minsvärdotter är inte något begåvat fruntimmer.PATRON TEODOR.Nej, det är just det, som gör skillna’n påhenne å bergsrådinna. En kan aldrig bli riktigtond på bergsrådinna bara därför. (Till Anne-Marie,som i detta ögonblick visar sig i förstudörrn:) Nå, se härhar vi dej äntligen! Kom nu hit å få dej enkopp kaffe! Du får ursäkta, att vi har börjatfrukosten, men du förstår, att bergsrådinna harvarit oppe sen klockan fem, så att hon behövdefå sej en bit mat, när klockan gick på tio.BERGSRÅDINNAN.Kom hit å sätt sej, min söta! Min son åjag vill ha var sin kyss av henne, men vi väntar,tills hon har slutat sin frukost. Å jag råder minvän att inte försumma den här stekta ålen. Omhon det gör, kommer hon att ångra sej, då honhinner till min ålder.PATRON TEODOR(medan Anne-Marie tar plats vid bordet).Bergsrådinna får inte glömma å hälsa Anne-Marie från Mauritz!ANNE-MARIE(orolig).Har Mauritz redan ätit?PATRON TEODOR.Jag kan knappt tro det, du. Men bergs­rådinna, som har varit oppe sen fem, hon påstår,att hon har sett Mauritz ute å färdig å gå påjakt.BERGSRÅDINNAN.Jag anmärkte till min sonson Mauritz, attjag inte kunde förstå vad han skulle jaga förslags djur, så här mitt på sommaren. Men hanmåtte ha blivit en mycket ivrig jägare, för hanskyndade till skogen utan att ge sej tid att svaramej. Kanske att min söta vet vad slags ville­bråd...ANNE-MARIE(vill resa sig från bordet).Jag förstår inte... Mauritz har inte sagtnågot.PATRON TEODOR.Sitt du bara stilla å ät, Anne-Marie! Å bliinte så förskräckt för att du inte kan säja bergs­rådinna vad Mauritz har gått på för en slags jakt!Det ska jag nog hjälpa dej med.BERGSRÅDINNAN.Det kan inte vara hare, å det kan inte varafågel.ANNE-MARIE.Jag ville allt helst gå opp till mej, onkelTeodor.PATRON TEODOR.Du måtte väl kunna dricka kaffe, utan attMauritz sitter bredvid dej! Men du får lov åsvara bergsrådinna om jakten! Hon nöjer sejinte, förrän hon har fått riktigt besked, hon. Duska fråga henne om hon har hört historien omSigrid den fagra å Bengt Lagman. För jag trorsäkert, att Mauritz är ute på samma slags jaktsom Bengt Lagman.BERGSRÅDINNAN.Den historien kan jag från början till slut.Men jag blir inte klokare för den skull.PATRON TEODOR.Men bergsrådinna minns ju, att Bengt Lag­man hade gått å gift sej med en fattig tärna,som kallades Sigrid den fagra, utan å begäratillåtelse av sin bror, Birger Jarl. Å att BirgerJarl samlade sina ryttare å drog till Bengts gård,å att han inte var god, när han kom. (Vänd tillAnne-Marie:) Men vet du vad Bengt Lagman dåtog sej till?ANNE-MARIE.Nej, onkel Teodor.PATRON TEODOR.Du kan inte gissa, förstås.ANNE-MARIE.Nej, onkel Teodor.PATRON TEODOR.Han gick på jakt, du. (Med ett illfundigt uttryck:)Å den unga Sigrid den fagra lämnade han hemma,för att hon skulle gå emot jarlen å möta stormen.(Deltagande:) Ja, du, det var inte så lätt för henneå gå emot hans farbror, nej, jag menar hans bror,å göra honom god igen.ANNE-MARIE(börjar att förstå hans mening).Onkel Teodor!PATRON TEODOR.Ja, du ska inte vara orolig för Sigrid denfagra, för hon redde sej gott, hon. Å det slu­tade så, att Birger Jarl tog sin svägerska i famnå sa’ till henne: »Hade min broder detta ogjort,hade jag gjort det själv.» Ja, tänk du, det sa’han! »Hade min brorson detta ogjort» – nej,broder menar jag förstås...ANNE-MARIE(fäller gaffel och kniv, så förskräckt, att hon inte kan finna ord).PATRON TEODOR(ofantligt road och okynnig).Vad tror bergsrådinna, att brorsonen tänkte,när han kom tillbaka från jakten å fick höra detdär goda jarlaordet: »Hade min brorson...» Nej,kors, nu säjer jag orätt igen!... Bror var det ju!Tror inte bergsrådinna, att han stannade hemmanästa gång? Det kan allt vara riskabelt å gå påjakt ibland. (Till Anne-Marie:) Men hur står dettill med dej? Smakar inte maten dej?ANNE-MARIE(röd och dödligt generad, svarar ingenting).PATRON TEODOR(allt mer uppspelt).Hur tror du att Sigrid den fagra kände sej,då hon skulle gå emot busen? Hon måtte inteha varit rädd av sej, hon! Hon kom inte avsej strax i början...ANNE-MARIE(brister i gråt, springer upp från bordet och in i huset).PATRON TEODOR(reser sig).Vad i all min dar! Vad har jag nu ställttill? Vill inte bergsrådinna gå efter henne ågöra henne god igen?BERGSRÅDINNAN.Den unga personen saknar sätt, min son.Men hon är i alla fall intagande. Hon är alldelesovanligt ung och intagande.PATRON TEODOR.Hon har ju inte fått en matbit! Vill intebergsrådinna gå efter henne å säja henne, attjag ska ge Mauritz ett bruk strax på fläcken,om hon bara vill komma igen å äta frukost!BERGSRÅDINNAN.Min son Teodor, en sådan där ung personhar så god aptit, att hon äter sin frukost utannågra mutor.PATRON TEODOR.Men vad tycker bergsrådinna, att jag ska tamej till med henne då?BERGSRÅDINNAN.Du ska försvinna från frukostbordet, Teodor.PATRON TEODOR(med märkbar motvilja).Är det enda sättet?BERGSRÅDINNAN.Det är det. Du ska försvinna, och även jagska försvinna. Det är det enda sättet.PATRON TEODOR(stiger upp och bjuder bergsrådinnan armen).Ja, det blir väl ingen annan råd då.(De gå.)FRIDA(kommer från köket och börjar plocka av bordet).ANNE-MARIE(visar sig om en liten stund, ser sig försiktigt omkring).Är Frida ensam?FRIDA.Nu ska väl mamsell Anne-Marie äta färdigt!Hon har ju inte druckit ur sin kaffekopp mer änte hälften.ANNE-MARIE(skyndar fram till frukostbordet).Tack, Frida!(Slår sig ned vid bordet.)FRIDA.Å sen ska hon väl gå å se sej om i träd­gården, tills fästman kommer tillbaka. Om hongår utför trappan här te höger om byggningen,så kommer hon rätt ner i roskvarteret.ANNE-MARIE(tveksamt).Det är nog mycke vackert i trädgården, Frida?FRIDA.Jo, det ska mamsell Anne-Marie tro. Provins­rosorna har börjat blomma. (Förtroligt:) Hon kannog träffa på nå’ra mogna jordgubbar, om honser efter i jordgubbslandet.ANNE-MARIE.Jag bryr mej inte så mycke om trädgården,Frida. (Med livligt intresse:) Vet Frida, att hemmahar vi inte mer än en enda ko! Vi har bara enliten, liten lagård. Och något stall har vi inte alls.FRIDA.Ja, di har då för uselt ställt för sej, di, sombor i sta’! Här har vi då teminstingen en trettikor.ANNE-MARIE.Det finns en stor gumse hos slaktar Kin­mans, som brukar springa från gård till gård,men annars ser jag just inte till några får där­hemma. Men höns å ankor, det finns det fullt av.FRIDA.Höns å ankor, det var just någe å tala om, det!Här har vi både gäss å kalkoner. Å ett par föl­ungar har vi te på köpet. (Anne-Marie reser sig frånbordet.) Ja, har hon nu slutat äta, mamsell Anne-Marie, så gå hon före oppåt bakgården, så skajag komma efter å visa henne alltsammans. Jagska bara duka bort frukosten, för kammarpiganhåller på å städa på gästrummena.(Anne-Marie går till vänster. Strax sedan hon försvunnit,syns patron Teodor komma ut från huset. Han smyger på tå.)FRIDA.Hon vill se lagår’n, den här fästmöa. Honhar inte sett större lagård än för en enda ko,stackersheta! Om patron inte har nå’t särskiltför sej, så kunde han väl gå mä’na! Jag har såbråttom, för jag ska ställa te kalas.PATRON TEODOR.Jag vill följa henne, så gärna som jag villleva, Frida, men jag vet inte om jag törs. Honkan inte med mej, ser Frida.FRIDA.Låt han bara bli å retas med henne, så...PATRON TEODOR.Jag ska göra ett försök då, men det får gåpå Fridas ansvar.(Han följer Anne-Marie. Går mot vänster, men stannar.)Frida vet väl inte om gässena är utsläppta äni dag?FRIDA.Jag har sagt te lagårdspiga, att hon inteska släppa ut dom, för jag var rädd, att di skullespringa efter bergsrådinna och nappa’na i kjolarna.PATRON TEODOR.Det var rätt, det, Frida. Det var just detta,som jag ville säga till om.(Går till vänster.)BERGSRÅDINNAN(med arbetskorg och glasögon. Slår sig ned i en stol i när­heten av matbordet. Frida skyndar efter en pall. Blir sedanstående och ser på bergsrådinnan).Tack, Frida! Är det något Frida önskar?FRIDA.Det är så vackert å se bergsrådinna sittahär med sitt arbete, så jag får lov å stanna å sepå henne. Det är inte någe annat, som fattaspå det här stället. Vi har allting, utom en fru,som sitter stilla å arbetar å gör det hemtrevligtomkring sej. Jag kan aldrig förstå varför intebergsrådinna vill flytta hit.BERGSRÅDINNAN.Aldrig, Frida! Min son Teodor frågar mejom detsamma, men jag avspisar honom. Varförskulle jag flytta hit, när jag har mitt eget godahem, där jag får följa mina vanor? Min son Teodorkan ju komma dit å hälsa på mej, så ofta hanvill.FRIDA(med en betydelsefull ton).Det skulle nog vara en god gärning, ombergsrådinna komme hit nå’n gång teminstingen.BERGSRÅDINNAN.Min vän Frida, var hon säker på att jag vetvad jag gör, då jag inte kommer hit! Min väntorde ha observerat, att min son Teodor har ettmycket dåligt umgänge. Jag vill inte vara vär­dinna för min son Teodors gäster. Jag vet, atthan super sej full å spelar vilt, då han är i säll­skap med sina vänner. Jag vill inte se min sonTeodor, då han bär sej illa åt. Jag skulle aldrigha satt min fot inom hans väggar, om inte min sonsonMauritz hade haft den oförsiktigheten att kommahitresande med en ung person, som han tror atthan ska komma att gifta sej med. Jag anser mejstå i tacksamhetsskuld till denna unga personsanhöriga, därför att de vid ett visst tillfälle harvisat sej tillmötesgående mot mej. Det är endastoch allenast för den skull, som jag är hitkommen.FRIDA.Ja, det tror jag då inte så mycke som ettord åv.BERGSRÅDINNAN.Min kära Frida, vad tillåter hon sej att in­sinuera?FRIDA.Jag menar, att så’nt där kan hennes nåd in­billa patron, som tror alla människor om gott.Men när jag nu vet, att hennes nåd inte har varithär på de sista två årena, så kan ingen få mej åtro, att hennes nåd lät övertala sej å komma hitbara för te å gå å vakta på mamsell Anne-Marie.BERGSRÅDINNAN(ser upp över glasögonen).Min kära vän, hon roar mej! Varför trorhon att jag annars skulle vara hitkommen?FRIDA.Å, det är väl inte så svårt å tänka sej, attbergsrådinna och borgmästarinna därinne i Filip­stad har gjort opp någe för å få ett slut på denhär förlovningen. Jag tänker, att bergsrådinna ärdensamma i dag, som hon var för tjuge år sen,då hon gick å förstörde kärlekslyckan för bruks­patron.BERGSRÅDINNAN.Jag ska gratulera min son Teodor till att hai sin tjänst en person med gott omdöme. Jaghar alltid satt högt värde på personer med ettgott omdöme. Och därför vill jag nu ställa denfrågan till Frida om Frida verkligen tycker, attdenna unga personen är ett önskvärt parti förMauritz?FRIDA.Om jag ska säja hennes nåd vad jag tycker,så är det detta, att herr Mauritz inte är värd åknyta hennes skoband. Å ja säjer som så, attvill hon ha’n, så ska hon också få’n. Å så passmycke har jag å säja te om hos patron, så attnog kan jag ställa om, att det inte blir någemankemang mä den saken.(Hon ämnar just gå sin väg med en fullastad bricka, dåpatron Teodor kommer tillbaka genom grinden till vänster ochropar till henne.)PATRON TEODORDet gick, som jag sa’, Frida. Hon vill inteveta av mej. Hon går åt ett annat håll, barahon får syn på mej.(Från bakgården hörs ett förfärligt kackel av gäss ochängsliga rop av Anne-Marie.)FRIDA(vänder om för att sätta ifrån sig brickan).Nu ska ni få se, att di har släppt ut gässenai alla fall!PATRON TEODOR(skyndar in på bakgården och drar igen grinden efter sig.Ropar bakom scenen):Spring bara in genom grinden här, så är duräddad! Jag ska nog hålla dom dej från livetså länge!ANNE-MARIE(kommer in genom grinden mycket andfådd. Stannar ochhåller fast i grinden med båda händerna. Ett par gäss stickain halsarna genom grinden och nafsa efter hennes klänning).Onkel Teodor, jag är så rädd! Di kommerefter mej hit också, onkel Teodor!PATRON TEODOR.Så! Så! Bort med er, säjer jag!FRIDA(återtar sin bricka, säger med största lugn till bergsrådinnan):Bergsrådinna ska inte vara rädd! Jag är såsäker på att det är brukspatron själv, som harsläppt ut gässena bara för te å få retas mäfästmöa.(Hon går.)ANNE-MARIE(står alltjämt förskrämd och håller igen grinden, men då nupatron Teodor visar sig, öppnar hon den och säger med värme):Tack, onkel Teodor!PATRON TEODOR.Hur gick det med dej? Kom di åt å rivasönder klänningen för dej? Jo, di där ä minsanninte goda till å råka ut för. Bergsrådinna är sårädd för dom, så hon brukar säja, att hon intevill komma hit, så länge som vi har gäss pågården.ANNE-MARIE(kastar en blick på sin klänning).Di har inte gjort mej något alls, onkel Teodor.Det var bra dumt av mej att bli så rädd för dom.(Hon öppnar grinden för att gå in på bakgården.)PATRON TEODOR.Men du tänker väl aldrig våga dej in påbakgården igen?ANNE-MARIE.Frida lovade nyss, att hon skulle komma ågå med mej, onkel.PATRON TEODOR.Frida har inte tid för kalasets skull. Honbad, att jag skulle säja dej, att det var bäst, attdu gick ner i trädgården, för där kunde du interåka ut för några farligheter, sa’ hon.ANNE-MARIE.Men det är så mycke däroppe, som det ärroligt att se, onkel Teodor. Jag har aldrig settnågot ställe, som har varit så väl inrättat. Åjag har ännu inte varit i stallet.BERGSRÅDINNAN.Min söta, om hon vill gå till stallet, så skahon be Teodor om sällskap. Annars kanske honråkar i delo med stallgumsen.ANNE-MARIE(ser mycket bekymrad ut).Går stallgumsen lös i stallet, onkel Teodor?PATRON TEODOR.Det gör den naturligtvis. Men du kan jugå i trädgården. Det brukar alla unga flickortycka mest om.ANNE-MARIE(fattar plötsligt situationen. Niger litet skämtsamt för patronTeodor och säger skälmskt):Jag vill inte gå i trädgården, onkel. Menjag vore onkel så tacksam, om onkel ville gå medå visa mej stallet.(De gå ut tillsammans.)(Bergsrådinnan följer dem med ögonen, nickar belåtenflera gånger. Under tiden kommer MAURITZ från fonden medett par unga flickor i sällskap. Han skyndar fram på scenen.De två flickorna dröja i bakgrunden.)MAURITZ.En sådan tur att träffa min nådiga farmorensam! Jag vill utbe mej farmors råd i den svårabelägenhet, vari jag befinner mej. Ja, som farmornog vet, är onkel Teodor mycke lättstött, å igår kväll förgick han sej mycke svårt... Ominte jag hade bibehållit min självbehärskning...BERGSRÅDINNAN(håller upp handen för att avbryta).Jag vet alltsammans, min vän. Det var mycketvälbetänkt av dej att gå på jakt i dag å lämnaåt den intagande unga personen att sköta omera affärer. Verkligen mycket välbetänkt.MAURITZ.Min farmors ord återger mej en smula hoppoch tillförsikt. Har Anne-Marie till sist fattatmod? Min farmor kan inte förstå hur svårt jaghar haft att lära henne hur man ska behandlaonkel Teodor.BERGSRÅDINNAN.Hon behandlar honom utmärkt, Mauritz. Hongråter å springer sin väg, så fort som min sonTeodor säjer ett ord till henne. Du har lagtditt öde i rätta händer.MAURITZ.Jag vet inte om jag förstår min nådiga farmorrätt. Anne-Marie?BERGSRÅDINNAN.Anne-Marie förstår sej alldeles förträffligt påatt sköta din onkel. Å du gör mycket rätt i atthålla dej undan. Du bör hålla dej undan såmycket som möjligt.MAURITZ.Det var just om detta jag ville rådfråga far­mor, innan jag lämnar bestämt svar till di ungamamsellerna Westling. Vi har träffat samman,då jag vände hem från jakten, å vi har gått åtalat om hur intressant det skulle vara att fåställa till med ett litet sällskapsspektakel, medanjag är kvar här ute på landet. Vad tror farmorom det?BERGSRÅDINNAN.Det är återigen en högst förträfflig idé,Mauritz. Det tar mycken tid med överspelningartill ett sällskapsspektakel. På det sättet kan dufå anledning att vara borta från Bohult nästanhela dagen.MAURITZ.Jag är mycket glad, att jag har min nådigafarmors gillande. Men jag skulle också vilja säjaett par ord till Anne-Marie om detta. Jag skullevilja förklara för henne...BERGSRÅDINNAN.Din onkel å Anne-Marie har just gått för attbese stallet. Du kan träffa henne där.MAURITZ.Det är mej verkligen mycke motbjudandeatt råka onkel just nu. Å mamsellerna Westlingstår dessutom därborta å väntar på mej. Vi harju så kort tid på oss. Bara åtta dar. Vi bordegå till verket genast. Törs jag be farmor fram­föra en hälsning till Anne-Marie?BERGSRÅDINNAN.I denna sak står jag dej till tjänst med störstanöje, min vän.MAURITZ.Vill min nådiga farmor söka få min älskadeAnne-Marie att förstå, att det är för bådas vårtbästa, som jag handlar, som jag gör, ehuru detär en oerhörd saknad för mej att bli skild frånhenne nästan hela tiden av vår vistelse här? Mendet är alltid bättre än att nödgas genast resahem igen. Be henne att inte alltför myckesakna mej!BERGSRÅDINNAN.Den unga personen är mycket söt och in­tagande. Jag lovar dej, att hon ska få sällskapamed mej, om hon känner sej ensam.MAURITZ.Min nådiga farmor är den klokaste jagkänner. Nu är jag alldeles lugn för utfallet avdenna resa. Jag följer då genast med över tillWestlings. Farväl så länge, farmor!(Han går med de unga damerna.)(Bergsrådinnan vinkar adjö och virkar vidare undermånga nickningar med huvudet. Rätt snart syns hon blifrånvarande och nickar till litet i halvslummer.)ANNE-MARIE(kommer fram på muren till vänster, tränger genom häckenoch hoppar ned i bersån).PATRON TEODOR(följer efter henne).Men jag har då aldrig sett på värre! Duförstör ju häcken för mej! Vad ska du här ågöra?ANNE-MARIE(munter, men ännu litet skygg för patron Teodor).Jag ville så gärna en gång få sitta i engunga, onkel Teodor.(Hon tar plats i gungan.)PATRON TEODOR.Å det är förstås meningen, att jag ska sättaden i gång åt dej! Tycker du, att det är pas­sande göra för en gammal brukspatron?ANNE-MARIE.Onkel är inte alls så gammal, som onkeltror. Det går mycke bra för onkel. (De gungafram och tillbaka ett par slag, varpå Anne-Marie stannar gungan.)Ser onkel, vi har en gunga hemma i bagargårdeni Filipstad. Den är uppsatt i ett stort träd, somstår mitt på gården.PATRON TEODOR.Jaså, den gamla lönnen! Ja, den måtte jagväl komma ihåg. Den är väl så stor nu, att denskygger över hela gården?ANNE-MARIE.Ja, det är just vad den gör, onkel. Denbreder ut sej som ett grönt tak mellan de småröda husena därhemma. (Eftertänksamt:) Onkelhar kanske varit många gånger i bagargårdenförr i världen?PATRON TEODOR.Jo, du, det är inte så få gånger, som jag harvarit i den gården. Jag har ju vuxit opp i Filip­stad, jag såväl som du. Men hur var det numed lönnen å med gungan?ANNE-MARIE.Jag tycker så mycke om, att onkel harvarit i vår gård. Jo, ser onkel, vår gamla gungaär så rutten nu, att ingen vågar nyttja den. Jaghar velat försöka den många gånger, men dåkommer man å ropar från alla håll: »Nej, Dun­unge, vad tar du dej till? Kom ner med dejigen, Dununge!» Därför var det så roligt att fåpröva den här.PATRON TEODOR.Dununge? Vad är det för slag? Är det dej,som di kallar Dunungen?ANNE-MARIE.Det är egentligen bara far, som har rätt attkalla mej så, onkel Teodor.PATRON TEODOR.Det är väl inte förbjudet för en annan heller?ANNE-MARIE.Nej, det är det nog inte, för di kallar mejså utefter hela Lillgatan. Men jag tycker förstås,att di borde sluta opp nu, sedan jag har blivitstor. Det låter så förfärligt barnsligt. Mauritzkallar mej alltid för Anne-Marie.PATRON TEODOR.Det kan jag just tro.ANNE-MARIE.Å det tycker jag så mycke om, att hangör. Ack, onkel, Mauritz är så förträfflig!PATRON TEODOR.Jaså, du tycker det?ANNE-MARIE.Alla di andra därhemma skämmer bort mej,utom Mauritz, å det är just därför, som jag sätterså stort värde på honom. Onkel vet inte hurutomordentligt förträfflig Mauritz är.PATRON TEODOR.Det måtte jag väl veta, du. Har han intesagt dej, att det är bestämt, att han ska blimin arvinge?ANNE-MARIE.Ack jo! Förlåt mej, onkel Teodor! Jagförstår ju, att det är ett tecken på att onkel vethur utmärkt han är. Men jag skulle ändå haönskat, att onkel hade kunnat höra Mauritz i går,när vi var ute å åkte. Han talade förstånd helatiden!PATRON TEODOR.Ja, men du hade väl inte väntat dej någeannat heller, Dununge?ANNE-MARIE.Onkel förstår ju, att det hade inte varit såmycke att undra på, om han hade varit liteannorlunda, när vi två var ensamma ute på vägen,än hemma, där så många människor ser oss. Mendet hade inte varit rätt av Mauritz. Mauritz göraldrig något, som inte är rätt.(Nyberg kommer gående över gården på väg mot köket.Då han får syn på bergsrådinnan, går han fram mot henne.)PATRON TEODOR(häftigt).En så’n tungus! En så’n sakramentskade...(Sätter gungan i mycket stark rörelse.)ANNE-MARIE(förskräckt, hejdar gungan).Onkel Teodors mamma sitter så ensam innepå gården. Ska vi inte gå å hålla henne säll­skap?(Stiger ur gungan och ämnar lämna bersån, men hejdarsig, då hon får syn på Nyberg, som nu står med hatten ihand framför bergsrådinnan.)NYBERG.Det är så roligt å se bergsrådinna sitta härpå går’n, så jag får lov å gå fram å hälsago’morron.BERGSRÅDINNAN.Det var mycket vänligt av inspektorn att säjaså, mycket vänligt!NYBERG.Vi säjer alla här på Bohult, att om barabergsrådinna ville flytta hit, så skulle det bli enhelt annan trevnad här på går’n.BERGSRÅDINNAN.Jag ska säja inspektorn, att om det är något,som inspektorn är missnöjd med, så ska inspek­torn gå direkt till min son Teodor å klaga, förjag vill inte lägga mej i något.NYBERG.Ja, se det är just det, som vi säjer. Bergs­rådinna är det respekt med, säjer vi. Hon hållermed den, som hon ska hålla med, hon. Om honvore här, så skulle det inte vara ett så’nt helvetete å vara inspektor här på går’n, som det nu är.BERGSRÅDINNAN.Nyberg ska tala med min son Teodor. Hörinte Nyberg vad jag säjer?NYBERG.Jo, jag hör, bergsrådinna. Men det var intemin mening å klaga på brukspatron. Jag villebara tala om hur här går te, så att bergsrådinnaskulle förstå, att det är nödvändigt, att bergs­rådinna flyttar hit. Det var en torpare här, somför ett par veckor sen smög sej opp en natt påsädesloftet för å stjäla säd. Men det är ett då­ligt golv på magasinet, så att när han hade fåttsäcken fylld, brast en planka under honom, åhan stöp omkull å bröt benet på sej. Han kundeinte komma ur fläck, utan på morron hitta’ vihonom inne i magasinet med den fyllda säckenbredvid sej. Å då skulle en väl tycka, att hanåtminstone borde ha fått en örfil.BERGSRÅDINNAN.Det anser jag verkligen, att Nyberg har rätt i.NYBERG.Men det var jag, som fick örfilen, därför attjag inte hade lagat den där plankan i magasins­golvet, utan den, som stal där, skulle bli för­därvad å inte kunna arbeta i veckor. Kan bergs­rådinna förstå, att det behövs nå’n, som kommerhit å håller ordning på ett ställe, där det gårså till?BERGSRÅDINNAN.Alldeles rätt, Nyberg. Det förstår jag. Åjust därför vill jag inte flytta hit, Nyberg. Intepå några villkor. Jag har det så lugnt å bradärhemma, Nyberg. Adjö, Nyberg!NYBERG.Ajö då, bergsrådinna!(Går.)ANNE-MARIE(har hört på samtalet med livligt intresse, vänder sig nu liv­ligt mot onkel Teodor, som har stått och svängt gunganmycket häftigt. Hon tilltalar honom nu utan fruktan med storhjärtlighet).Onkel Teodor, vill inte onkel hålla stilla, såatt jag kan få gunga en stund till, innan vi gårvidare? (Efter en liten tvekan:) Det var så vackert,att onkel Teodor inte ville straffa den, som redanvar så olycklig.PATRON TEODOR(dyster, avvisande).Jag har inte hört på vad di talade om.(Något vänligare:) Jag trodde inte, att du bryddedej om å se någe mer.ANNE-MARIE(sätter sig i gungan).Något mer! Jag skulle villa gå här heladagen! Jag kunde aldrig tro, att det skulle finnasnågot så fullkomligt. Jag försöker komma ihågalltsammans, bara för att jag ska kunna räknaopp det för mor, när jag kommer hem. Detförsta, som jag såg, var lagården, å sen var detstallet för arbetshästarna, å stallet för vagns­hästarna, selkammare, vagnsskjul, kuskkammareå betjäntrum.PATRON TEODOR.Å så var det logar å lador å – – – 
ANNE-MARIE.(räknar på fingrarna).Nej, onkel förvirrar mej! Sen kom vi tillfårhuset å svinhuset å hönshuset å gåshuset nerevid dammen. Sen gick vi till vinkällarn å po­tatiskällarn å iskällarn. Å så var det torkvindaför kläder å torkvindar för virke å vedskjul åmagasin å verktygsbod å snickarverkstad å brygg­hus å tvättstuga å bagarstuga... (Avbryter sig,gripen av hänförelse:) Varför gifter inte onkel sej?Tänk, så lycklig den skulle bli, som fick bli frupå ett sådant här ställe!PATRON TEODOR.Hur skulle det då gå med Mauritz’ arv?ANNE-MARIE(generad).Det var mycke dumt av mej att säga så!Onkel kan naturligtvis inte gifta sej, då inte onkelkan få den, som onkel vill ha.PATRON TEODOR(mycket road, låtsar att vara stött).Du tycker förstås, att jag är så gammal, attingen mer kan tycka om mej?ANNE-MARIE(alldeles förvirrad).Jag menade inte på det sättet heller, onkel.– Ska vi inte gå ner till bergsrådinna?PATRON TEODOR.Strax, du! Men först får du allt lov å talaom hur du menade!ANNE-MARIE(högt rodnande, har mycket svårt att förklara vadhon menar).Onkel vet, att Mauritz’ pappa å mammatycker inte alls om, att Mauritz vill gifta sejmed mej. Di förstår visst inte hur svårt detkänns, då man inte kan få den, som man tyckerom. Di har inte någon riktig aktning för kär­leken, di, onkel Teodor.PATRON TEODOR.Nej, det kan nog hända, att borgmästarn åborgmästarinna inte har den rätta aktningen förkärleken. Men det tror du, att jag har?ANNE-MARIE.Ser onkel, jag tänkte i natt ... Onkel blirväl inte ond på mej?PATRON TEODOR.Jag ska allt försöka å ha tålamod med dej.ANNE-MARIE.Jo, jag tänkte på att onkel hade låtit resaopp äreport åt oss, fastän onkel visste, att jagbara var en fattig flicka från Lillgatan.PATRON TEODOR.Asch du, det gjorde jag bara för å retaborgmästarinna!ANNE-MARIE(rodnande, men plötsligt bestämd).Jag tror alls inte, att onkel gjorde det förden skull. Jag tror, att onkel reste den, därföratt onkel ville ge oss hopp. Onkel visste hurdet känns att tycka mycke om någon å varanästan alldeles säker om att inte kunna få denman tycker om.PATRON TEODOR.Du tänkte kanske, att när jag var ung...(Plötsligt allvarlig och häftigt upprörd:) Det var andraseder då, ser du. Om den, som på den tidenbodde vid Storgatan, blev kär i en fattig flickafrån Lillgatan, vet du hur det då gick?ANNE-MARIE.Nej, onkel.PATRON TEODOR.Jo, du, för tjugu år sen, då nöjde sej intefruarna vid Storgatan med å bara sitta å jämrasej, som borgmästarinna nu gör. Utan om enfru vid Storgatan hade en son, som var så dären tjugu år, å tyckte om en flicka från Lillgatan,som var sina sjutton, såsom du är nu, då gickden fina frun från Storgatan över till flickansmor vid Lillgatan å sa’ så mycke som så: »Serni, min goda madam,» sa’ hon, »min son är förgod å göra er dotter till sin hustru, å er dotterär för god å bli någe annat för honom. Å där­för skickar jag nu bort min son, å ni, min go’amadam, ska ta å gifta bort er dotter med en brakarl, så slipper vi bäst ifrån den här historien.»ANNE-MARIE.Å det kunde onkel nöja sej med! Onkel,som är så mäktig...PATRON TEODOR.En tjuguårig pojke, du! Det fanns inte mervilja i mej på den tiden, än att den gott fickrum i bergsrådinnas pirat. Det är allt längrefram, som jag har blivit så bångstyrig, som jagär numera.ANNE-MARIE.Om onkel är bångstyrig, så är det nog där­för, att inte onkel fick den, som onkel borde hagift sej med. (Hon ser upp till patron Teodor och märker,att hans ansikte har blivit sorgset och dystert.) Jag är såledsen, onkel, jag borde inte ha talat om detta.PATRON TEODOR(vänder sig bort).Å, det gör ingenting, du – – – Men duhar nog rätt i detta, att det inte hade varit nå’näreport rest åt dej, om inte det där hade varit.(Går fram och tillbaka i bersån.) Vad är du för en,som kommer å lockar ur gammalt folk deras hem­ligheter?ANNE-MARIE.Jag ska aldrig göra så mer, onkel Teodor.PATRON TEODOR.Å du, som var så rädd för mej i går, såatt du inte tordes se åt mej!ANNE-MARIE.Så onkel säjer!PATRON TEODOR.Det såg jag väl på dej, du. Du hade hörtallt möjligt ont om den där vildbasarn, patronTeodor. Å du tyckte visst, att det var det­samma som å gå mot döden, när du for in pågården här på Bohult. Men du ville ändå gåigenom det för Mauritz’ skull. Det var inte rättav Mauritz å pina dej med å resa hit.(Under det sista yttrandet har Karl Otto och Wilhelms­son kommit in på gården med en massa girlander och lyktorav kulört papper, som de lägga ned på marken borta vid pa­viljongen. Sedan går Karl Otto fram till bergsrådinnan, ar­tigt frågande:)KARL OTTO.Vi har befallning, att vi ska sätta opp dihär kransarna omkring paviljongen härborta, mendet blir kanske för bullersamt för hennes nåd?Vi ska kanske vänta en stund?BERGSRÅDINNAN.Visst inte, Karl Otto! Jag sitter verkligeninte fastspikad vid stolen. Jag kan flytta mej ini huset.(Brukspatronen och Anne-Marie ha fortsatt samtalet medlägre röst.)PATRON TEODOR.Hör du bara på det, som nu kommer, såska du få se, att jag har rätt, å att du aldrigborde ha kommit hit!ANNE-MARIE.Jag tycker inte om att lyssna till vad andramänniskor talar om, onkel Teodor. Men nu nysskunde jag rakt inte hjälpa, att jag fick höra hursnäll onkel var.KARL OTTO.Vi väntar så gärna, för vi säjer just te var­andra, att vi är så glada åt att hennes nåd ärhitkommen. Det har fallit en så’n ro övergården, säjer vi. Vi bara önskar, att hennes nådsutte här hela året om.BERGSRÅDINNAN.Jag försakrarförsäkrar Karl Otto, att här råder en all­deles utmärkt ordning. Frida håller huset i detbästa skick.KARL OTTO.Det är inte bara det, att möblerna står rätt,å att bordduken är vit å blank, som det kommeran på. Vi allihop, som håller åv brukspatron åvet vad han är för en karl, vi ser vad det är,som fattas.ANNE-MARIE.Onkel Teodor, jag vill så gärna gå fram åvisa mej för dom.PATRON TEODOR.Håll dej bara stilla! Du ska väl försöka åfå reda på vad det är för folk, som du har kom­mit till.KARL OTTO(har fortsatt samtalet med lägre röst, men nu säger han fullthörbart):... å till sist så slog han vad med Borg­ström å Kolmodin, att han skulle kunna skjutaen kula genom en fönsterruta, utan att det skullebli mer än ett runt hål i glaset. Å här gick hanå sköt en hel förmiddag, å den ena rutansprack för honom efter den andra, å han höll påså länge, så att te sist fanns det inte ett heltfönster kvar i hela huset.BERGSRÅDINNAN(otåligt).Jag förstår inte, att man kommer å berättarmej så många besynnerliga historier om min sonTeodor för att förmå mej att flytta hit. KarlOtto förstår väl, att det just är för att slippa attvara med om alla dessa högst besynnerliga histo­rier, som jag finner det bäst för mej att stannapå Laxåhyttan.KARL OTTO.Jaså, det är på det sättet. Ja, vi kommerväl igen då om en stund å sätter opp kransarna.(Går.)ANNE-MARIE(har hållit gungan själv i gång, så mycket hon kunnat, underdet föregående).PATRON TEODOR.Förstår du nu vad jag menar, när jag säjer,att det var orätt av Mauritz å ta dej med sej hit?ANNE-MARIE.Förlåt, onkel Teodor, men jag kunde visstinte höra riktigt! Jag gungade så häftigt. –(Paus.) Jag är så ledsen, att onkel inte tycker om,att jag har kommit hit. Men onkel får inte varaond bara på Mauritz å mej, för mor ville detockså.PATRON TEODOR(förvånad).Ville mor det också? (Ser prövande på Anne-Marie.) Jaså, det är din mor, som har skickat hitdej! Hon trodde inte, att det var farligt för dejå komma hit.ANNE-MARIE.Nej, onkel Teodor. Mor ville alls inte hörapå dom, som sa’, att det inte var passande förmej att fara hit.PATRON TEODOR(hastigt ljusnande).Ja, om det står så till, då får jag väl varanöjd med att du kom hit. Å nu ska vi väl gåvidare då!ANNE-MARIE.Strax, onkel! Men först skulle jag vilja beonkel om en sak. Se, det är så, att jag aldrighar fått vara med om någonting därhemma. Jagvar sjuk, då jag var liten, å sedan blev far å morså rädda om mej... (Med plötslig beslutsamhet:) Vihar en ko därhemma, å jag kan mjölka henne,men jag får inte för mor. Tror onkel...PATRON TEODOR.Att du kan få mjölka korna här? Det fårdu fråga Frida om. Henne har jag ingen handmed.ANNE-MARIE.Ja, men onkel kunde väl ändå säja till henne,att jag duger till det!PATRON TEODOR.Vet du, jag börjar lägga märke till en sak,jag. Du har satt dej i sinnet, att allt, som duinte får göra hemma, det ska du locka mej å gedej lov till. Jag tror allt, att jag får lov å råd­göra med Mauritz om detta.ANNE-MARIE.Onkel... Mauritz är så förståndig!PATRON TEODOR.Ja, han är ju märkvärdig på alla sätt, du.ANNE-MARIE.Mauritz kan aldrig begripa, att man kan villaarbeta, bara därför att det är roligt. Han tycker,att nöjet ska vara för sej å arbetet för sej.PATRON TEODOR.Jaså, du menar, att vi inte behöver tala omdet här för Mauritz? Men du ser så bekymradut. Det är bestämt någe mer, som du har på hjärtat?ANNE-MARIE.Det var så vackert i går på vägen, onkel.Det var så mycke folk ute å räfsade hö. (Ser bed­jande på honom.) Det såg ut, som om di skulle haså roligt.PATRON TEODOR.Jaså, du har aldrig fått vara med å räfsahö, du!ANNE-MARIE.Nej, aldrig, onkel.PATRON TEODOR.Ja, ser du, det är ju roligt, det kan till åmed jag förstå. Å du har aldrig fått åka i hö­lass heller?ANNE-MARIE.Nej, aldrig, onkel.PATRON TEODOR.Ja, det törs jag väl inte låta dej försöka. Omdet hade varit på den tiden, då jag själv varmed å körde...ANNE-MARIE(ser bedjande på honom).Men nu gör inte onkel det mer? Det passarsej kanske inte?PATRON TEODOR.Passar... Å, du, jag har väl gjort saker,som har passat mej mindre... Men då får viallt be till Gud, att Mauritz går vilse på jakten,för annars får vi aldrig lov, du.ANNE-MARIE(oskyldigt).Mauritz behöver kanske vila efter jakten,onkel Teodor.(Två herrar komma i detta ögonblick in på gården.)Ack, så tråkigt, onkel! Det kommer främ­mande.PATRON TEODOR(ser ned).Jo, så minsann! (Viskar till Anne-Marie:) Hålldej bara stilla! Rör dej inte!(BORGSTRÖM och KOLMODIN, klädda i ljusa sommar­dräkter, varma av gången.)BORGSTRÖM(går fram till bergsrådinnan).Nej, vad blåser det nu för en vind, när självastehennes nåd på Laxåhyttan har kommit hit tillBohult? Det är väl för fästmöas skull, kan jagförstå. Se, Kolmodin här, han var så ängsligför att Fristedt skulle vara lämnad ensam medungherrskapet, så att han gav sej ingen ro, förränhan fick mej med sej hitöver.KOLMODIN.Ja, se, jag skulle ju se efter...BORGSTRÖM.Ja, nu, när bergsrådinna är här, så är detingen fara, nu får Fristedt hjälp med å hållasällskap å med annat också.BERGSRÅDINNAN.Å, han reder sej bra, vet herrarna. Jag harinte behövt hjälpa honom, nej, inte ett ögonblick.BORGSTRÖM.Kan bergsrådinna säja oss var han hållerhus nu? Han ville, att vi skulle komma hit åspela käglor i dag. »För jag vill inte sitta åhålla sällskap med ett nyförlovat par hela da’n,»sa’ han. »Utan ni får lov å komma, så att jagkan få smita undan ett tag.»(Livligt minspel hos de två inne i bersån.)BERGSRÅDINNAN.Min son Teodor måtte ha fått dåligt minne,vet förvaltarn. Han har rest ut för att visatrakten för den unga fästmön. Vi är mycketintagna i den unga personen, som min brorson harkommit hitresande med, både jag och Teodor.BORGSTRÖM.Jo, det lär vara en liten rar tös, den därbagardottern från Filipstad. Kolmodin här ärrent galen i henne.BERGSRÅDINNAN.Det är mycket oartigt av mej att visa avherrarna, men jag fruktar, att det dröjer fleratimmar, innan Teodor kommer tillbaka. Det blirkanske för långt för herrarna att vänta.BORGSTRÖM.Det gör ingenting, bergsrådinna. Vi är alltså hemmastadda här i huset, att vi kan reda oss,fastän husbonden är borta. Vi går väl opp tillkägelbanan för det första. Se, det varar noginte så länge, innan vi har Fristedt här igen.Om det vore Kolmodin, då vore det en annansak, men Fristedt tröttnar nog snart å hålla säll­skap med en sjuttonårs tös. Ajö så länge, bergs­rådinna!(De gå åt fonden.)ANNE-MARIE(mycket road. Patron Teodor generad).Jaså, onkel Teodor! Då ska väl onkel nugå ner å spela käglor.PATRON TEODOR.Vill du bara hålla dej tyst, så att di kommerundan! Du såg ju, att bergsrådinna inte villeveta av dom. Det går inte an, att en gammalmänniska blir beslagen med lögn. Vi ska ju utå köra hö. Gå du nu bara in å sätt på dejdet sämsta du har!ANNE-MARIE(reser sig för att stiga ner ur gungan).Din hand, onkel Teodor!(De stiga ned och komma strax därpå in på gården genomporten till vänster.)PATRON TEODOR.Nå, hur har bergsrådinna haft det?BERGSRÅDINNAN.Alldeles förträffligt, min son. Jag sitter likaensam här som på Laxåhyttan.PATRON TEODOR.Jag får inte tid å sitta å språka med bergs­rådinna så mycke, som jag ville, för den härflickungen jagar mej från det ena till det andra.Å vet bergsrådinna, att nu ska hon ut å åka ihölass! Det är allt slut med å få göra vad ensjälv har lust till nu, ska jag säja.BERGSRÅDINNAN.Det är mycket bra, Teodor, mycket nyttigt åbra. Men ge mej nu först din arm, så att jagkan komma in till mej! Jag behöver få en litenförmiddagsvila.PATRON TEODOR(bjuder bergsrådinnan armen och hjälper in henne. Straxdärpå kommer han tillbaka, bärande en liten korthårig hund,den minsta man kan tänka sig).Titta hit, så ska du få göra bekantskap medJenny, Anne-Marie! Du har väl aldrig sett ettså litet kryp förr?ANNE-MARIE(smeker hunden).Nej, så söt hon är, onkel Teodor!PATRON TEODOR.Du undrar väl på att jag har en så litenhund?ANNE-MARIE.Ja, det gör jag nog, onkel.PATRON TEODOR.Ja, ser du, det beror på det, att det inte ärjag, som har valt Jenny till hund, utan det ärhon, som har valt mej till husbonde. När Jennykom hit första gången, låg hon i knät på en finfru från Stockholm. Å hon hade täcke överryggen å duk om huvudet. (Den lilla hunden morrartill.) Tyst, Jenny! Det är sant, att du hade det.Å jag tänkte för mej själv, då jag fick se henne,att det var mej en ynkrygg till hund. Men, serdu, när hundkräket kom ner till marken här, såmåtte det ha vaknat nå’ra ungdomsminnen hoshenne, eller vad det nu var. Hon krafsade åsparkade å skulle av med täcket. Å sen börjadehon härma di stora hundarna här, så att vi sa’allesamman, att Jenny måtte vara född på landet.ANNE-MARIE(börjar bli orolig).Onkel Teodor, jag...PATRON TEODOR.Nej, vänta nu, ska du få höra slutet påhistorien! Jo, ser du, Jenny hon låg ute påförstubron hela tiden, hon var här, å såg intealls åt förmakssoffan. Hon jaga’ hönsena, å honstal kattens mjölk, å hon skällde på tiggare, åhon for mellan benena på hästarna, då här komfrämmande. Vi hade vår lust å glädje åt henne.Du kan veta en så’n här liten en, som bara harlegat i en korg å burits på arm! Å så, du, närhennes matmor skulle resa...ANNE-MARIE(växande oro).Onkel Teodor...PATRON TEODOR.Bara ett ögonblick, du! Jo, när hennes mat­mor skulle resa, så ville inte Jenny följa med.Hon stod på trappan å gnällde å hoppade opppå mej, riktigt bad, du, å få bli kvar! Så detvar ingen annan råd än å låta henne stanna. Viblev rörda lite var av hundkräket, som var sålitet och ändå ville vara lanthund. Men inte hadejag trott, att jag skulle komma å hålla mej medknähund! Snart får jag kanske hustru också.ANNE-MARIE(högt blossande kinder).Onkel Teodor!PATRON TEODOR.Ja, nu har du hört historien. Gå nu å kläom dej!ANNE-MARIE(både ond och förlägen).Onkel Teodor, jag vill inte, att onkel skatro... Jag vill inte åka i hö... Jag vill intemjölka kor... Jag ... nej, jag vill inte! Detvar bara ett infall. Jag vill rakt inte.PATRON TEODOR.Jaså, står det så till! Du bara pratar, mennär det kommer till kritan, så törs du inte.ANNE-MARIE.Nej, jag törs inte, onkel Teodor.PATRON TEODOR.Ja, gå då in och sätt dej i soffan hos bergs­rådinna!ANNE-MARIE.Onkel Teodor!PATRON TEODOR.Gå in med dej, säjer jag dej! Å, jag varett så’nt nöt, jag! Men det är bara sammahistoria med dej som med Mauritz. Fast du gjordedet bättre, du. Men så kunde du inte hålla ut,när du såg, att jag tog dej på ordena. Gå inmed dej, säjer jag dej!(Han kastar sig ned i en stol med händerna knutna ochdystert blickande framför sig.)ANNE-MARIE(försagd och förskräckt).Det är inte så! Det är inte alls så, som...Ack, onkel! Jag vet inte...PATRON TEODOR(vänder sig mot henne med en lång, smärtsam blick).Bry dej inte om mej, du! Jag har sällskap,som väntar mej oppe på kägelbanan. – Du kansäja till Frida, att hon tar opp dryckesvaror!(Häftigt:) Å, kan du inte gå, så att jag slipper sedej! Jag är ju så van vid detta, att di ska smiskaoch smila för mej. Jag trodde, att aldrig mernågon skulle vara i stånd å lura mej. Gå dinväg! Det gör ont i mej å se dej. Det gör meront med dej än med andra, du.(Han sitter stilla och stirrar framför sig, medan Anne-Marie stel, liksom i trance, med händerna på hjärtat långsamtdrar sig tillbaka uppåt förstubron.)Ridå. 
TREDJE AKTEN.Gården på Bohult, smyckad med kulörta lyktor ochgirlander. Den stora trädgårdspaviljongens stora fönster harutor i många färger. Den är upplyst inifrån, så att den strå­lar som en juvel. Även på utsidan är den upplyst av kulörtalyktor. Ingång genom stora flygeldörrar. Höga, blommandeneriumträd i krukor stå runt omkring den smala perrong, somomger paviljongen och likaså på den främre förstubron.Till höger ett bord, på vilket finns en stor bål och enmängd glas. Till vänster soffor, stolar och ett par små rundabord av gjutjärn.Det är sommarnatt mellan tolv och ett. Skymningenvarar ännu, men den övergår under akten till morgonrodnadoch soluppgång. I början av akten hör man gång på gångrullandet av käglor.Då ridån går upp, äro en hel mängd balklädda ung­domar samlade omkring Mauritz, som står på förstubron mel­lan neriumträden och håller tal. Endast de sista raderna avtalet nå publiken.MAURITZ.Hon är den lampa, som att lysa stillavid hemmets lugna härd allen’ begärde,ej att sitt sken vid allfarväg förspilla.Hon är ett gloriesken kring mannens panna,hon rankan är, som utmed eken grönskar.Hon är... Hon är... Men nu är tid att stannaoch bedja alla herrar sig förenai skål’n för nordens mö, den eldiga och rena.Kvinnans skål, mina herrar! Och nu hurrarvi på Uppsalavis! Hipp, hipp, hipp! Hurra,hurra, hurra!(Alla instämma i hurraropen. Efter detta drickes skålenunder livligt deltagande. Man klingar med varandra.)DE UNGA DAMERNA(omringa Mauritz och ropa till honom):Så vackert! Så förtjusande verser! Nej, attdu kunde sätta ihop något så vackert! Inte visstevi, att du var poet, Mauritz!(Han vänder sig från den ena till den andra och klingar.Han är upprymd och belåten och tar sig mycket bra ut. Anne-Marie håller sig litet i skymundan. Sedan Mauritz har druckitmed de andra, kommer han fram till henne.)MAURITZ(lågt, förtroligt).Nå, hur tyckte du om mitt tal, Anne-Marie?ANNE-MARIE(är under hela akten stilla, liksom åldrad. Hon är nu intemer barnsligt blyg, utan säger vad hon vill utan att låta sigförvirras).Det var mycke vackert, Mauritz. Jag skulleha önskat, att onkel hade hört det.MAURITZ.Det skulle minsann jag också. Jag har väntati det längsta, för att han skulle visa sej. Mendet gör nog också detsamma. Han är inte vi­dare poetisk, den gode onkel Teodor. Han sätterknappast värde på något annat än Wilhelmssonsskaldeförsök. Men apropos onkel, så har jagaldrig sett honom så besynnerlig som i dag. Detär också ett sätt att ställa sej att spela käglorhela natten, när man har huset fullt av främ­mande, utan att ens komma å hälsa! Men hanvet ju, att han kan lita på mej.ANNE-MARIE.Jag har heller aldrig sett dej sådan som ikväll, Mauritz.MAURITZ.Det är ändå gott, att du märker, att jag görmitt bästa, Anne-Marie. Men vad dej beträffar,så förstår jag inte vad det är för en likbjudare­min, som du har satt på dej. Du ser så allvar­sam ut, så att ingen törs närma sej dej.(Medan de förlovade samtala, gå de andra omkring parom par på trädgårdsgångarna i mycket munter stämning.)ANNE-MARIE.Di är så främmande för mej alla här, Mauritz.MAURITZ.Prat! Di skulle komma emot dej med öppnaarmar för min skull, om du bara vore lite till­gängligare. Det är väl den där välsignade blyg­heten. Ja, du får naturligtvis vara, som det bästroar dej att vara, men jag trodde, att jag skulleha fått lite hjälp av dej. Farmor har gått å lagtsej, onkel spelar käglor, du sitter å surar! Detär jag, som måste räcka till för alla. (Under dessaord har musiken börjat spela inne i paviljongen.) Nej,mina herrar, nu spelar det opp till fransäs!(Klappar i händerna.) Fransäs, fransäs, mina herrar!(Han bjuder upp en ståtlig och vacker ung flicka.) MamsellWestling, får jag den äran?(Han går in med sin dam under armen, de andra bjudaupp och följa efter. Anne-Marie drar sig undan, medan deordna sig för dansen. Sedan kommer hon och sätter sig långtframme på scenen på en bänk, som är vänd mot åskådarna.)MAURITZ(i dörren till paviljongen).Anne-Marie!ANNE-MARIE(reser sig).Ja, Mauritz.MAURITZ(kommer ned på sanden, bärande Jenny).Å, gör mej den tjänsten, Anne-Marie, atthålla reda på Jenny, då du ändå inte dansar!Hon springer framför fötterna på oss. Onkelskulle aldrig förlåta, om det hände henne något.ANNE-MARIE(tar emot Jenny).Ja, Mauritz.MAURITZ(litet skamsen, vänligare än förut).Du får verkligen låna ut mej till brukspatrons­döttrarna för i kväll, Anne-Marie! Du ser jagslipper dom inte. Vi är barndomsvänner, förstårdu. Di är så ovana här på landet att ha enkavaljer, som har varit med ute, som kan bådedansa och konversera.ANNE-MARIE.Du ska inte tro, Mauritz, att jag önskar, attvår kärlek ska utställas till beskådande.MAURITZ.Vad säjer du? Vad är det åt dej? (Frånpaviljongen ropas: »Mauritz»!) Man ropar på mej. Jagmåste in å dansa. Ja, så tar du reda på Jennydå? (Går mot paviljongen, stannar.) Sitt för all delinte å var svartsjuk på Elisabet Westling!(In.)ANNE-MARIE(återtar sin plats på soffan. Hon försjunker i ett tillstånd avhänryckning. Känslor, som hon förut har hållit tillbaka, tamakten över henne, då hon har blivit ensam. Hon strykerhanden helt frånvarande över huvudet på hunden, medan hontalar för sig själv med en låg, inträngande, än djupt sorgsen,än nära nog jublande röst).Jenny du, han frågar vad det går åt mej.Han tror, att jag är ledsen för att han inte dan­sar med mej. Han förstår ingenting. Å inte kanjag säja det till honom! Hur har det kommit,Jenny? Kan du säja mej: hur har det kommit?Jag visste om alls ingenting, Jenny, då det kom.Det kom som daggen till gräset, du. Det komsom färgen till blomman. Det kom omärkligt.Det sa’ inte till på förhand. Men hur det såkom, Jenny, så är det något, som inte får finnastill. Å, Jenny, det gör mej så ängslig! Det görmej olycklig. Det gör, att jag känner mej somen dålig människa. (Starkare:) Jag vill inte merveta av det! Jag ska rycka bort det, kasta utdet! (Stilla:) Men, ser du, Jenny, det är ingenting,som jag kan få fatt i. Jag stänger till om det,och in kommer det likafullt. Det finns överallt,du. Det finns inte blod i mina ådror. Det finnsbara det. Om jag kunde ta bort allt det, sommin kropp annars består av, och lämna kvar det,så skulle det ge ett fullt tydligt avtryck av mej.Å ändå är det ingenting. (Med en hjälplös suck:)Ack, Jenny, hur kom det?Det kom inte vid frukosten. Å, visst inte!Då var jag bara blyg och förtvivlad. Det var juså klokt av Mauritz, att han höll sej undan, menjag blev ändå så skrämd över att vara lämnadensam med två främmande människor. Nej, detkom alldeles säkert inte vid frukosten. Å detkom inte sedan heller, medan vi gick omkring påbakgårdarna. Då blev jag bara så bekant medonkel Teodor, så att jag tyckte, att jag kundesäja allting till honom, alldeles som till mor.Men sedan, Jenny, då han trodde, att jagbara hade velat ställa mej in med honom!...När han såg så bedrövad på mej å visade bortmej... Då, när jag märkte, att han också hadeett hjärta, som led av vår hårdhet... Då, Jenny,då just kom det! Det kom smygande, det komkrypande, det kom rasslande, det kom risslande,det kom som trollena, när di smyger sej framgenom tysta skogen.(Paus.)FRIDA.Jaså, här finner jag mamsell Anne-Marie!ANNE-MARIE(spritter till).Jag var inte oppbjuden, Frida, och då tycktejag, att jag lika så gärna kunde sitta härute.FRIDA.Ja, men det är rent galet, detta! Det är juför henne, som hela balen är tillställd, vet jag! Åså sitter hon här ensam å får inte dansa!ANNE-MARIE.Det är lika bra, som det är, Frida. Jag harinte någon lust att dansa i kväll. – Har inteonkel Teodor kommit ner till gården ännu, Frida?FRIDA.Nej, det har han visst inte. Han bryr sejinte om å komma, fast jag har haft bud på budefter’n. Men nu tänkte jag fråga om jag ficklov å hälsa från mamsell Anne-Marie å säja, attmamsell Anne-Marie ville tala mä’n.ANNE-MARIE.Nej, för all del, Frida! Det går inte an.Frida får inte hälsa från mej!FRIDA.Varför skulle jag inte få hälsa från mamsellAnne-Marie?ANNE-MARIE(ängslig).Därför att... Nej, det går inte an! (Finnersig och fortsätter lugnare:) Därför, att onkel är ondpå mej, Frida.FRIDA.Nej, se det ska ingen få mej å tro! Dethar inte varit nå’n här på länge, som han hartyckt så bra om som mamsell Anne-Marie.ANNE-MARIE.Det är sant, som jag säjer, Frida. Han harsagt, att han inte vill se mej mer.FRIDA.Asch, inte får en fråga efter vad han säjer!Han blir ond å god i samma minut. Men omdet är så, som mamsell Anne-Marie säjer, så kandet bero på någe annat, men det är bara bra.ANNE-MARIE.Vad då, Frida?FRIDA.Har aldrig mamsell Anne-Marie hört, att närpatron var tjuge år gammal å mamsell Anne-Maries mor var ett par år yngre...ANNE-MARIE(springer upp andlöst).Vad då?FRIDA.Tänk, att inte mamsell Anne-Marie har hörtdet! Jo, då var di förlovade, di, liksom mamsellAnne-Marie å herr Mauritz är det nu.ANNE-MARIE(häftigt upprörd).Det är inte sant! Det är bara något skvaller,som Frida har hört.FRIDA.Jo, nog är det sant alltid. Men jag ska intesäja någe mer, om inte mamsell Anne-Marie villhöra’t.ANNE-MARIE(nästan färdig att falla i gråt).Jag förstår nog, att Frida talar sanning, mendet är så besynnerligt, detta, kan Frida förstå.(Kämpar med gråten:) Nå, varför fick di inte var­andra?FRIDA.Gamla bergsrådinna gjorde slut på’t. – Ådi har nog glömt alltsammans, bägge två. Patronåtminstone har då varit kär många gånger sendess. Men när han fick se mamsell Anne-Mariei går, så var det säkert någe minne, som vakna’.Det kanske gör honom ledsen, så att det är där­för han säjer te mamsell Anne-Marie, att haninte vill se henne mer. Men det kan inte varaannat än en bra sorg för honom.I dag på morron tyckte jag, att han såg ut,som en gör, när en har fått reda på någe dyr­bart, som en tror, att en har tappat bort förlänge sen.ANNE-MARIE(långt borta i sina tankar).Det var därför han sa’, att det gjorde ho­nom ont, när jag bedrog honom, mer, än närandra gör det! Det var därför, som han visste,att det fanns en stor lönn på gården därhemma!FRIDA.Vad säjer mamsell Anne-Marie?ANNE-MARIE.Jag förstår inte detta, Frida. Det var jujust mor, som ville, att vi skulle resa hit.FRIDA.Det kan jag så väl förstå. Det var väl fre­stande att få göra sin dotter så fin som den fina­ste fröken å skicka hit henne å visa honom, attsådan såg hennes dotter ut.ANNE-MARIE.Vad menar Frida?FRIDA.Vad jag menar? Jag menar, att om patroninte vore dum, så skulle han låta herr Mauritz åmamsell Anne-Marie gifta sej genast. Å senskulle han varken ge er Laxåhyttan eller någeannat ställe, utan behålla er här på Bohult. Pådet sättet finge han ett hem själv, å det är det,som han behöver, om det inte ska sluta illa för’en.Jag tänker, att det var detta, som mamsell Anne-Maries mor också ville...ANNE-MARIE(häftigt).Det är omöjligt! Hur kan Frida bara tänkaut något så förfärligt... (Lugnare:) Det ska Fridaaldrig mer tänka på! Frida ville visst be mejom något, då Frida kom.FRIDA.Jo, jag tänkte, att mamsell Anne-Marie kan­ske kunde ha lite makt över patron för sin morsskull. Därför bad jag, att jag skulle få hälsa...ANNE-MARIE.Ja visst, det får Frida gärna göra. Jag för­stog inte Frida rätt i början. Jag visste ju intedetta, ser Frida. Men nu, när jag vet det, såkan Frida gärna hälsa från mej. Det finns intenågot hinder, Frida.(I detta ögonblick slås dörrarna upp till paviljongen,och de dansande komma ut.)ELISABET WESTLING(förd av Mauritz).Det var skönt att få komma ut i det fria!Du dansar alldeles för vilt, Mauritz.FRIDA(till Anne-Marie).Ja, då ska vi snart få honom hit, ska mam­sell Anne-Marie få se.(Går.)MAURITZ(för sin dam fram till bordet och dricker med henne. Det­samma göra de andra paren).Det går så bra ihop för oss två. Tyckerdu inte det, du också, Elisabet? Det märks,att vi har dansat med varandra, alltsen vi var små.ELISABET.Det är ju mycke sant, Mauritz, att vi ärgamla bekanta. Och för den skull anser jag mejha rätt att säja Mauritz en sak.MAURITZ.Vad då, Elisabet?ELISABET.Jo, jag tycker, att Mauritz försummar sinfästmö.MAURITZ.Det är Anne-Maries egen önskan, Elisabet.Hon önskar inte, att vår kärlek ska framdragastill beskådande. För resten, så länge som onkellämnar åt mej att vara värd, är jag, snart sagt,tvungen att sörja för hans gäster. Men apropåvärdskap! Vad säjer herrar sångare? Om viskulle stämma opp en kvartett, medan damernavilar sej?ALLA.Ja, ja, en kvartett! Låt oss få höra enkvartett!MAURITZ(till Anne-Marie, medan sångarna ordna sig och ta ton etc).Tycker du inte ändå, att här är gudomligt,Anne-Marie? Sommarnatt, dans, sång! Har dunågonsin varit med om något så härligt å präk­tigt?ANNE-MARIE.Nej, å jag har heller aldrig sett dej sådansom i kväll, Mauritz.(Sångarna stämma upp.)(Under sista tonerna av sången komma patron Teodoroch hans vänner. De äro upprymda och högröstade, meninte orediga. De stå stilla, tills sången upphör. De gå om­kring och hälsa.)PATRON TEODOR.Nej, se! Jag tror, att di sköter sej bra utanoss härnere vid danspaviljongen! Har ni fåttdansa, flickor?EN FLICKA(medan hon hälsar på patron Teodor).Mauritz har varit en så utmärkt värd, vetpatron Teodor.EN ANNAN.Ja, alldeles utmärkt.ELISABET.Han har hållit tal både för kvinnan och förfäderneslandet å för Bergslagen.PATRON TEODOR.Det var det jag kunde tro! Se, Kolmodin,han har längtat hit ner för å få dansa. Men jaghar sagt till honom, att han kunde lika gärnaspela käglor. Det är ingen av flickorna, som villse åt dej, sa’ jag, när di har fått hit en så’nkavaljer som Mauritz. (Dansmusik från paviljongen.)Men nu ska vi väl i alla fall ha oss en dans,eller vad säjer du, Kolmodin?(Han bjuder upp Elisabet.)ELISABET.Tack så mycke, patron Teodor! Men jagär redan oppbjuden.(Hon tar en kavaljers arm och går in. Med märkbarhast skynda alla unga flickor undan, när patron Teodor närmarsig, eller ock ge de honom nej.)PATRON TEODOR.Jag tror det blir inga över för oss, duKolmodin.(Alla ungdomar äro inne i lusthuset, utom Mauritz.)MAURITZ.Å, inte ska väl onkel ... inte behöver onkelbli utan dam, om onkel vill dansa! Anne-Mariestår ju här, onkel Teodor. Onkel kan väl dansamed Anne-Marie, om det inte finns någon annan.ANNE-MARIE(rycker till och lägger handen på hjärtat).PATRON TEODOR(höjer på axlarna, bjuder inte upp henne).Å, vi tröstar oss väl ändå härute, Kolmodinå Borgström å jag, fast vi inga flickor har fått.(Han går bort till bordet, där en jungfru håller på att sättabort begagnade tallrikar och glas.) Kom du ut med kon­jak å rom! Ordentliga varor, inte så’n här uselhet!KOLMODIN.Borgström å jag går in å ser på dom, somdansar. Ska du inte komma med, Fristedt?PATRON TEODOR.Gå ni in i dammet å värmen, om ni harlust! Jag blir kvar härute.(Han går ett slag bortåt trädgården.)MAURITZ(häftigt och hastigt till Anne-Marie).Du fördärvar alltihop för mej, Anne-Marie!Ska du se sådan ut, när onkel vill dansa meddej? Om du kunde veta vad han sa’ mej i gårom dej! Du måste också göra något, Anne-Marie!ANNE-MARIE.Vad vill du att jag ska göra, Mauritz?MAURITZ.Å, nu är ingenting att göra, nu är speletfördärvat! Tänk! Allt, vad jag har vunnit ikväll! Men det är förlorat nu.ANNE-MARIE.Jag ska gärna be onkel om ursäkt, om detär det du vill, Mauritz. Jag är mycket ledsen,om jag har sårat honom.MAURITZ.Det vore naturligtvis det enda rätta, menman kan ju ingenting begära av den, som är sålöjligt blyg som du!(Lämnar henne i mycket retad sinnesstämning och gårin i balsalen. Anne-Marie blir stående långt till höger. Manser, att hon håller på att försjunka i sin egen drömvärld, dåhon störes av att Frida kommer med glas och karaffer, somhon ställer på ett bord vid soffan, där Anne-Marie satt nyssförut.)ANNE-MARIE(utan att närma sig).Vem ska ha det där, Frida?FRIDA.Patron har sagt te, att jag skulle ta ut starkavaror, mamsell Anne Marie.ANNE-MARIE.Di har ju druckit hela natten däroppe påkägelbanan! Det kunde väl vara nog nu.FRIDA.Ja, det är säkert, att det är.ANNE-MARIE.Då ska väl inte Frida ta in mer? Om jagvore som Frida, skulle jag ta bort den där brickan.FRIDA.Det tror jag ändå inte, att hon tordes göra,mamsell Anne-Marie, om hon vore i tjänst hosnå’n.(Sätter brickan och går. Patron Teodor kommer rasktgående. Slår i ett glas och tömmer det till hälften.)ANNE-MARIE(med halvkvävd röst utan att röra sig).Onkel Teodor!PATRON TEODOR(vänder sig mot henne med låtsad likgiltighet).Sa’ du någe?(Då Anne-Marie inte svarar, höjer han på axlarna ochbörjar åter promenera av och an borta vid paviljongen.)ANNE-MARIE(går utan betänkande fram och flyttar bort brickan till storabordet. Hon sätter sig i soffan, så att när brukspatronen nästagång kommer tillbaka för att dricka, finner han Anne-Marieframför sig).PATRON TEODOR.Vart har mitt glas tagit vägen?ANNE-MARIE.Jaså, var det onkels glas! Jag flyttade undandet dit bort. Jag ville sitta här å vänta på onkel.PATRON TEODOR.Det var ju sant! Du skicka’ bud efter mej.Var det någe du ville?ANNE-MARIE.Ingenting särskilt, onkel. Men jag har intehaft någon att tala med på hela natten.PATRON TEODOR.Varför dansar du inte?ANNE-MARIE.Det är ingen, som har bjudit opp mej, onkelTeodor.PATRON TEODOR.Tusan ock! Här ger jag en bal, för att duska få dansa, å så blir du inte en gång opp­bjuden! Å, jag ska lära dom, jag!(Skyndar mot paviljongen.)ANNE-MARIE(skyndar efter och griper om hans arm).Låt vara, onkel! Jag tycker nog om attdansa annars, men i kväll vill jag hellre varahärute.PATRON TEODOR.Du vill hellre vara kvar här hos mej än dansadärinne med de unga?ANNE-MARIE.Ja, jag vill hellre vara här. (Sätter sig ner.) Villinte onkel komma hit å sitta här bredvid mej?PATRON TEODOR(ser glad ut ett ögonblick, men höjer åter på axlarna).Ska du nu försöka dina konster igen? (Hansätter sig bredvid henne, men är alldeles förstämd. Sägerhånfullt:) Du tänker jämt på framtiden.ANNE-MARIE.Ja, jag tänker på framtiden.PATRON TEODOR(som förut).Det var rätt, du kan gärna vara uppriktig.ANNE-MARIE.Jag har sett på di unga flickorna här. Jagtänker på att en av dom kommer onkel att giftasej med.PATRON TEODOR.Har du valt ut vilken av dom det ska bliockså?ANNE-MARIE.Ja, jag har försökt att se efter vilken avdom som skulle passa för onkel. Å så har jagsuttit å tänkt efter hur hon skulle bära sej åt,för att onkel skulle tro henne. Jag menar, föratt onkel skulle tro, att hon tyckte om onkel.För det är det enda, som är viktigt.PATRON TEODOR.Ja, det har du kanske rätt i.ANNE-MARIE.Hon skulle aldrig bli blyg. Hon skulle alltidkunna svara för sej. Hon skulle aldrig bli sågenerad, att hon inte kunde säja ifrån vad honönskar sej. Onkel förstår sej inte på den, somblir blyg, å onkel tror, att den, som bara berhonom om småsaker, är falsk. Men om hon barasäjer ifrån vad hon vill, oförskräckt å uppriktigt,kommer ni att bli så lyckliga.PATRON TEODOR(i plötsligt gott humör).Se där fick jag mej! Vet du, att du harvisst gått i skola hos den där frun å lärt dejå säja ifrån hur du vill ha det! Skål, Dununge!Vart var det du flytta’ glaset, sa’ du?ANNE-MARIE(lägger sin hand på hans arm för att hindra honom att gåefter glaset).Hon fick aldrig gå några krokvägar. Dåhon märkte, att onkel hade druckit tillräckligt,skulle hon helt enkelt sätta bort dryckesvarornautan att vara rädd. Ingen av onkels tjänare, inteen gång Frida, skulle våga göra det, men honskulle våga det, därför att då skulle onkel förstå,att hon älskade onkel så högt, att hon intekunde vara rädd för onkel.PATRON TEODOR(skälmaktigt).Men om nu någon, som inte alls är gift medmej, går och sätter bort mitt glas, vad ska jagdå tro?ANNE-MARIE(med stilla värdighet).Då ska onkel tro, att det är någon, somsätter ett sådant värde på onkel, att hon intekan tåla, att han inte står framom alla andra.PATRON TEODOR.Men vad har det tagit åt dej, Dununge?(Slår om.) Ja, det blir nog ett riktigt bra äkten­skap, det där. Men har du tänkt på hur detgår med Mauritz’ arv, om jag gifter mej?ANNE-MARIE.Den frågan har onkel gjort mej en gång föruti dag. Å då svarade jag onkel så dumt. Mensedan har jag tänkt, att det vore den allra störstalycka för Mauritz å mej, om onkel gifte sej.PATRON TEODOR.Nu kommer du med tomt prat igen.ANNE-MARIE.Om onkel bleve lycklig själv, så skulle onkelockså vilja se oss lyckliga.PATRON TEODOR.Jaså, det var så du menade! (Bittert:) Det ärinte underligt, att du vill ha mej gift då.ANNE-MARIE(med ett helt egendomligt uttryck i rösten).Nej, det är det inte.PATRON TEODOR.Du försöker å tala uppriktigt å rakt på sak,du också.ANNE-MARIE.Jag försöker tala om för onkel Teodor vadjag har tänkt på i natt. Det är så nyttigt attsitta ensam å tänka.PATRON TEODOR.Du måtte ha haft roligt, du!ANNE-MARIE.Nej, onkel, jag har inte haft roligt föruti natt.PATRON TEODOR.Men du förstår väl, att jag behöver bara säjaett ord, så får du dansa så mycke, som sko­sulorna står ut med?ANNE-MARIE.Det hjälper mej inte att dansa, onkel Teodor.Det är inte dansen, som skulle komma mej attkänna mej lycklig i natt.PATRON TEODOR.Jaså, det är någe annat, som fattas dej?ANNE-MARIE.Jag blev så rädd nyss, då Mauritz föreslogonkel att dansa med mej. Onkel förstår, attMauritz vet inte ännu, att onkel misstror mej åtycker, att jag är falsk å beräknande.PATRON TEODOR.Jag kan tro, att du inte har vågat tala omdet för honom. Ser du, att jag har rätt i att duär ett riktigt falskt stycke!ANNE-MARIE(lika allvarsam som förut).Han vet inte, att onkel inte vill köra för meji hölass. Å inte heller, att onkel har hållit sejborta hela dagen för att slippa se mej. Jag harinte torts tala om det för Mauritz, men det varorätt av mej. Om Mauritz hade vetat om det,så skulle han inte ha bett onkel bjuda opp mej.PATRON TEODOR(håller på att bli rörd, men strider emot).Å, vill du bara låta bli å prata dumheter!ANNE-MARIE.Onkel vet, att meningen var, att vi skullestanna här en vecka. Om onkel kunde... Omdet vore möjligt för onkel att stå ut med mej sålänge... Det ser så illa ut för far och mor, förståronkel. Å jag ville så gärna slippa att tala omdetta för Mauritz!PATRON TEODOR(mycket nära att gråta).Vill du bara tiga med det där, säjer jag dej!ANNE-MARIE(som förut inte har vågat se på honom, vänder sig mot honommed en blick, i vilken hela hennes kärlek strålar fram. Mennu sitter han framåtlutad, så att deras blickar inte mötas).Det är en bra vacker natt! Tycker inteonkel Teodor det? Se, nu har vi suttit här sålänge, att vi snart får se solen!PATRON TEODOR(talar med ansträngning).Ja, det börjar blåsa lite, tror jag.ANNE-MARIE.Det är väl ett tecken till att solen snart skakomma. Och se, onkel, så många små dun, somvinden skakar ner från popplarna! Har onkelsett så mjuka å lätta di är? Jag tycker så mycketom di här små dunena. Gör inte onkel det också?PATRON TEODOR.Vet du, det är visst första gången i mitt liv,som jag har tänkt på dom.ANNE-MARIE.Sådana här små dun, ser onkel, di är baratill för att trampas av tunga fötter å för att drivashit å dit av vinden. Men är det inte svårt attvara vinden eller skosulan, när det gäller di härsmå försvarslösa, onkel Teodor?PATRON TEODOR.Vad är det du menar, barn?ANNE-MARIE.Jag tycker också, att om en gång ett sådanthär lite dun skulle börja sjunga en visa, ett sådanthär ömkligt lite flygande dun, förstår onkel, såborde man lyssna till det. För det är inte såofta, som det har mod att sjunga.PATRON TEODOR.Jaså, det kan sjunga, det här dunet?ANNE-MARIE.Det sjunger så här, onkel: »Det finns ingen­ting i världen, som är så svagt som jag, men jagvet också, att det inte finns något, som är riktigtstarkt. Di, som har fått den stora styrkan, bordebesinna, att också di kan brytas. Di borde inteslösa med den, inte tro, att den aldrig kan taslut.»PATRON TEODOR(sitter framåtlutad alltjämt. Med kvävd röst):Barn då! Barn då!ANNE-MARIE.Det är bara det lilla dunet, som sjunger.Onkel får inte ta illa opp.PATRON TEODORÅnej, du! Jag tar inte illa opp.ANNE-MARIE.Det sjunger om att det måtte vara bra härligtatt vara stor å stark å klok. Det är det, somdet lilla dunet helst av allt ville vara. Å, omdet vore så lyckligt, då skulle det ha så förfärligtmycket att göra! Det skulle ställa till rätta, detskulle arbeta. Det skulle tänka på den tiden, dådet var litet å ömkligt. Det skulle inte ha rådatt förslösa sitt liv på onyttiga ting. Det skulletänka på att skydda dom, som ännu var svagaoch hjälplösa...(Hon tystnar, liksom ängslig att ha sårat honom.)PATRON TEODOR(gör en rörelse med handen för att lugna henne).Håll på, du! Du kan hålla på så längedu vill!ANNE-MARIE(talar som till någon långt borta, driven av något mäktigareän hon själv).Nej, nu är det snart slut, onkel. Det lilladunet har bara en visa kvar. Det säjer: »Livetär så kort. Livet är så dyrbart. Livet ska ingentråna bort ensam. Så länge livet varar, ska manälska och vara lycklig. Man ska inte låta vindenkasta en hit å dit, man ska ha en egen att hållasig till. Tids nog, tids nog kommer den dagen,då man skakas ner från grenen och förvissnaroch förvandlas till ett kringdrivande stoft.»PATRON TEODOR(lyfter inte huvudet, men sträcker ut handen och stryker Anne-Maries hår. Så sitta de stilla. Musiken spelar en stilla folk­visemelodi).MAURITZ(slår upp dörren till paviljongen. De unga komma uttågandepar om par. Den uppgående solen belyser dem med rödastrålar. Alla skynda fram till patron Teodor och omringahonom).Var har vi onkel?(Då Mauritz’ tillgjorda röst skär sönder stämningen, springaonkel Teodor och Anne-Marie upp. De se på varandra för­virrade, som väckta ur en slummer. Gästerna omringa patronTeodor, och Mauritz håller tal.)MAURITZ.Vi säjer inte många ord, vänner! Vi berbara att få höja ett hurra för vår ärade värd,den kärnfriske, företagsamme mannen, Bergslags­kungen, Teodor Fristedt, leve han! Fyrfaldigtleve! Hipp, hipp, hipp, hipp! Hurra, hurra,hurra, hurra!PATRON TEODOR(ännu behärskad av den föregående stämningen).Tack, Mauritz! Tack, allesammans! Gud give,att jag kunde bli det, som den där spolingen,som ingenting förstår, säjer, att jag redan är!(Han skakar hand med Mauritz och flera andra.)MAURITZ(finner härunder tillfälle att smyga sig fram till Anne-Marieoch tillviska henne):Ser du, det där tog honom! En utmärktidé av mej, inte sant? Han hade sannerligentårarna i ögonen! Du får verkligen lära dej avmej hur du ska få makt med onkel Teodor!Ridå.FJÄRDE AKTEN.Bohult från gårdssidan liksom i första akten. Äreportenär uppsatt liksom då, även nu utan topprydnad. Morgonstundmellan sex och sju, åtta dar efter balnatten.BERGSRÅDINNAN(står långt framme i fonden och ser ned i trädgården. Anne-Marie kommer resklädd ut ur byggnaden).ANNE-MARIE.Go’morron, tant Gunilla! Tant har väl intesett om Mauritz har kommit in från flygeln?BERGSRÅDINNAN(kysser henne på kinden).Go’morron, min söta! Mauritz har gått här­förbi för längesedan. Han sa’, att vi skulle hjälpadej att snöra din kappsäck.(Hon vänder sig åter mot trädgården.)ANNE-MARIE.Då har vi väl gått om varandra. (Ämnar gå,men hennes nyfikenhet väckes av bergsrådinnans hållning.)Vad är det tant ser efter?BERGSRÅDINNAN.Jag står å betraktar min son Teodor, minsöta. Han har gått fram och tillbaka på en träd­gårdsgång härnere, allt sedan jag kom opp. Jagtror nästan, att han har gått på samma sätt helanatten.ANNE-MARIE(skyndar fram för att se).Hela natten! Skulle onkel Teodor ha gåttså där hela natten?BERGSRÅDINNAN.Min söta, det är, som jag säjer. För vargång jag har vaknat i natt, har jag hört stegutanför huset, och som jag har fruktat, att detkunde vara tjuvar, har jag stigit opp och gåttfram till fönstret. Det har inte varit några tjuvar.Det har endast varit min son Teodor, som hargått där, och som går där än.ANNE-MARIE.Det har varit mycke varmt i natt, tant Gu­nilla. Onkel har kanske inte kunnat sova förvärme, utan stigit tidigt opp.BERGSRÅDINNAN(går framåt scenen med Anne-Marie och sätter sig).Min söta, när jag säjer, att min son Teodorinte har legat i sin säng i natt, så kan min sötavara säker på att det förhåller sej så.FRIDA(från köket).Jag skulle tala om, att resfrukosten är ser­verad. Herr Mauritz är i matsalen å väntar påmamsell Anne-Marie.BERGSRÅDINNAN.Kom hit, Frida! Eftersom Frida har kommitut, så vill jag fråga Frida vad Fridas mening är.(Till Anne-Marie, som dröjer i största spänning:) Gå honin till Mauritz, min söta! Hon kan ändå inte lösaden här gåtan. (Anne-Marie går.) Nå, vad tror Fridadet betyder, att min son Teodor har gått ute iträdgården hela natten?FRIDA.Bergsrådinna behöver inte fråga mej. Detvet hon likasåväl som jag.BERGSRÅDINNAN.Min sonson Mauritz har varit mycket upp­tagen av det här sällskapsspektaklet hos bruks­patron Westlings, Frida, särdeles mycket upptagen.FRIDA.Ja, det har varit överspelningar ständigt ochjämt. Det är inte, som om han skulle ha varitpå besök här på Bohult. Han har knappt visatsej härhemma, förrän han skulle dit igen.BERGSRÅDINNAN.Jag har väntat mej mycket av det där säll­skapsspektaklet, Frida. Jag har skrivit till minsvärdotter, borgmästarinnan i Filipstad, att vi hadeanledning vänta oss nästan vad som helst av det.FRIDA.Ja, nog skulle jag ha slagit opp förlovningenhundra gånger, om jag hade varit mamsell Anne-Marie. Men hon är då en tålmodighetens ängel.Å så har brukspatron varit så snäll mot henne,så hon har kanske inte saknat herr Mauritz såvärst mycke.BERGSRÅDINNAN.Min son Teodor har verkligen varit mycketuppmärksam mot henne, Frida. Han har faritomkring med henne till alla sina bruk. Han harkört för henne i hölass. En dag såg jag domhjälpa Frida att plocka jordgubbar till middagen,och en annan gång tror jag att di roade sej medatt baka bröd.FRIDA.Di skulle lära sej å baka tunnbröd. Mendet gick bäst för honom. Patron kan allt, vadhan vill.BERGSRÅDINNAN.Jag har ständigt hört Frida klaga över attmin son inte iakttar något passande levnadssätt.Men jag får säja, att jag har varit mycket nöjdmed honom under dessa åtta dagarna. Han varinte så from, då han gick i kolt. Vet Frida var­för min son Teodor har varit så exemplarisk?FRIDA.Jag säjer, som jag sa’ nyss. Hennes nådskulle inte göra sej te å fråga mej om saker,som hon själv kan svara på likaså bra som jag.BERGSRÅDINNAN.Jag vet, att Frida har en god uppfattning,och jag vet vidare, att Frida är mån om att denlilla bagarmamsellen ska bli gift med min sonsonMauritz. Därför ska jag glädja Frida med atttala om, att jag har börjat ett brev till min svär­dotter, borgmästarinnan, däri jag säjer henne, attjag har uppgett mitt motstånd mot förlovningen,och tillråder henne att göra detsamma å sin sida.FRIDA.Jaså, det har bergsrådinna gjort. Tänk, attbergsrådinna alltid ska vara sej lik! Det är, somhon jämt skulle ställa sej i vägen för att patronTeodor skulle få det bra en gång i världen! (Anne-Marie syns på förstubron.) Men det hjälper ingentingvad jag säjer te bergsrådinna, så nu går jagin å ställer i ordning matsäcken åt dom, somska resa.BERGSRÅDINNAN(till Anne-Marie).Min söta, hon riktigt skrämde mej! Det äromöjligt, att hon allaredan har slutat sin frukost.ANNE-MARIE.Jag har ätit så mycke, som det har varitmöjligt för mej, tant Gunilla. Går onkel ännukvar nere i trädgården, tant Gunilla?BERGSRÅDINNAN.Jag antar det. Jag har inte sett honomkomma tillbaka åtminstone. Min söta har kanskenu funderat ut varför han inte har kunnat kommatill ro på hela natten?ANNE-MARIE.Tant Gunilla, är det inte så, att onkel harvarit i ett ovanligt gott lynne hela denna veckan?Tror inte tant, att det kan bero på det, att haninte har behövt gå här ensam utan något sällskap?BERGSRÅDINNAN.Det är inte alldeles omöjligt, att hon harrätt, min söta.ANNE-MARIE.Onkel Teodor är säkert inte lycklig, då hangår här så alldeles ensam, tant Gunilla. Han harkanske inte kunnat sova i natt, därför att hantänker på att vi alla ska resa i dag, så att hannu igen inte ska ha någon att tala med.BERGSRÅDINNAN.Min vän, vart vill hon komma?ANNE-MARIE.Tant blir väl inte ond på mej för att jagtalar rent ut? Men Frida har sagt mej... Åhon känner ju onkel bättre än någon av oss...BERGSRÅDINNAN.Frida är en person med gott omdöme, minsöta, men hon är i alla fall bara en tjänarinna.ANNE-MARIE.Men hon har säkert rätt, när hon säjer, atttant Gunilla borde flytta hit till Bohult.BERGSRÅDINNAN(lättad).Jaså, det var detta hon ville säja, min söta!Men det är omöjligt, alldeles omöjligt. Hon kanförstå, att då man i fyrtio år har varit gift meden Fristedt, så behöver man vila sej. Å dettaär inte något ställe, där man får vila sej. Detskulle förkorta mitt liv, min söta.ANNE-MARIE(häftigt).Tant bryr sej inte alls om onkel Teodor!Det gör inte tant alls något, att han går förlorad!En sådan man, tant! Som kan göra så myckennytta å skapa så mycke vackert!BERGSRÅDINNAN.Min söta, min söta! Tänk sej för en smulatill vem hon talar!ANNE-MARIE(än häftigare).Tant säjer, att det skulle förkorta tants livatt flytta hit, och det kan ju hända. Men tantborde vara glad att få offra ett par år för ensådan son. Vad är tants liv värt i jämförelsemed hans?BERGSRÅDINNAN.Min söta, vet hon, att hon förolämpar mej?ANNE-MARIE(böjer sig ned över bergsrådinnan, lägger med en smekanderörelse armen om hennes skuldra).Förlåt mej, tant Gunilla, förlåt mej! Menjag blir så bedrövad, då jag tänker på att hangår ensam i de tomma rummena. Ingen, somväntar på honom, när han är borta, ingen, somtar emot honom, när han kommer hem, ingensom bryr sej om hur han far fram med sej!Ack, tant, flytta hit, så att han får ett hem! Detskulle vara en så stor lycka för honom.BERGSRÅDINNAN.Min söta, vet hon, att hon håller på att göramej rörd?ANNE-MARIE(sjunker, under det hon talar, så småningom ned på knä fram­för bergsrådinnan och fattar hennes händer. Mycket innerligt):Det är så besynnerligt, att ingen tycker sejkunna göra något för honom! Han är alldeles förrik och lycklig. Vi tror alla, att han inte behöverfå något av oss. Han ska bara ge å ge. Detmåtte vara förfärligt för den, som är så rik ålycklig, att ingen tycker sej ha några plikter mothonom, inte en gång hans egen mor.BERGSRÅDINNAN(tar Anne-Maries huvud mellan sina händer. Hon ser skarptpå henne).Min söta, min söta, vet hon, att hon för­råder sej?ANNE-MARIE(springer upp, häftigt upprörd).Å, tant Gunilla!BERGSRÅDINNAN.Jag måste påminna henne, att hon är för­lovad med min sonson Mauritz.ANNE-MARIE(stryker med bägge händerna upp sitt hår, rätar ryggen).Mauritz har ingenting att förebrå mej, tantGunilla. Han, som har gjort mej till sin fästmö,fastän jag bara är en fattig flicka från en bagar­bod, honom ska jag inte svika.BERGSRÅDINNAN.Detta är mycket vackert, min söta, mycketvackert. Bara hon kan hålla ord.ANNE-MARIE(ängslig och ångerfull, kastar sig till bergsrådinnans fötterpå nytt).Tant Gunilla, jag vill det inte! Jag förstårinte hur det kom över mej. (Med tårar i rösten.)Jag har kämpat emot hela tiden. Men det ärkvar ändå. Jag vet inte hur jag har blivit sådålig.(Hon gråter och döljer sitt ansikte mot bergsrådinnansklänning.)BERGSRÅDINNAN(smeker hennes hår och säger med verkligt deltagande):Hon glömmer det nog, bara hon kommerhärifrån, min söta.ANNE-MARIE(lyfter sitt tårdränkta ansikte).Nej, tant, det är nu det svåra börjar. Sålänge som jag har fått vara kvar här, har det ändåinte gjort mej olycklig. Det har snarare varitnågot, som har gett mej nytt liv. Men nu, dådet är slut, nu har det förvandlat sej till en döds­tyngd, till en iskyla. Jag kan knappt lyfta minahänder, jag vet inte hur jag kunde släpa mejutför trappan. Å, hur ska jag kunna resa minväg med Mauritz? Hur ska jag kunna höra påMauritz?BERGSRÅDINNAN.Det gör mej verkligen ont om henne, minsöta. Men hon måste behärska sej. Hon fårinte låta Mauritz märka något.ANNE-MARIE.Mauritz märker ingenting, tant. För honomär jag inte orolig, men för den andre. Tantmåste hjälpa mej, så att jag kan komma här­ifrån, utan att onkel Teodor märker något!BERGSRÅDINNAN(mycket vänligt).Hon är en mycket intagande person, minsöta, det har jag sagt från första stund. Jag skahjälpa henne, så gott jag kan. Det är mycketviktigt, att min son Teodor inte märker något.ANNE-MARIE(upphör att gråta i sin iver att förklara situationen).Ja, inte sant? Onkel Teodor, som har varitså god mot mej hela tiden, därför att jag harpåmint honom om mor, om hans ungdomskärlek,förstår tant! Han skulle inte villa, att jag forehärifrån med en så stor sorg inom mej. Det skullegöra honom ont, om han finge veta, att jag måstelida det, som han själv led en gång.MAURITZ(kommer ut).Frida frågar efter dej, Anne-Marie!ANNE-MARIE(reser sig).Tant lovar att ingenting säja?BERGSRÅDINNANVar hon alldeles lugn, min söta!(Anne-Marie går.)MAURITZ.Kan jag få tala ensam med farmor ett ögon­blick? Jag ämnade utbedja mej farmors hjälpmed en högst viktig sak.BERGSRÅDINNAN.Det kan jag så väl tänka mej, Mauritz. Menär det inte väl sent nu, så här strax före dinavresa?MAURITZ.Farmor tror, att jag ämnar be farmor fällaett gott ord för mej å Anne-Marie hos onkelTeodor. Men det är inte min mening. Jag harsjälv gjort ett försök hos honom, men onkel miss­förstog mej på ett sätt, som gör, att jag anserdet omöjligt att vidare uppta frågan med honom.I detta avseende måste jag betrakta min resa somförspilld.BERGSRÅDINNAN.Du har förlorat hoppet alldeles för tidigt,Mauritz. Teodor kan ändra sej. Det saknas intealldeles exempel på att Teodor byter om åsikt.MAURITZ.Jag har väntat på ett omslag nu i över enveckas tid, men onkel har hela tiden förhållit sejlika avvisande mot mej. Därför har jag inte hellerfått be honom om en annan sak, som egentligenbara är en ren obetydlighet. Pappa ålade mejnämligen, då jag reste, att jag skulle försökasälja några aktier, som han äger i Storbrohyttan,till onkel Teodor. Han är lite rädd för att diinte kommer att ge någon utdelning på flera år,å onkel...BERGSRÅDINNAN(avbryter).Du får ursäkta, min sonson! Men det strideralldeles mot mina principer att lägga mej i minabarns penningaffärer. Jag blandar mej aldrig isådant, som jag inte förstår. Däremot vill...FRIDA(som har kommit ut från köket, har en stund stannat i bak­grunden, närmar sig nu hastigt).Patron kommer!BERGSRÅDINNAN(sänker rösten).Däremot vill jag försöka hjälpa dej med detandra, för det är något, som jag förstår. (Högre:)Gå nu in å fortsätt din frukost, å hjälp sen Anne-Marie att snöra hennes kappsäck, så att ni kankomma i väg!(Mauritz och Frida ut.)PATRON TEODOR(går fram till sin mor utan att hälsa god morgon).Jaså, bergsrådinna är redan oppe!BERGSRÅDINNAN.Klockan går på sju, min son.PATRON TEODOR.Ja, jag förstår, att bergsrådinna menar, atthon har varit oppe ett par timmar redan. Menden här gången har jag varit ändå tidigare.BERGSRÅDINNAN.Visserligen, min son. (Med stark tonvikt:) Jagkan inte erinra mej, att vi har råkats förut i dag.PATRON TEODOR.Ja, så brukade bergsrådinna alltid säja förr ivärlden, när vi pojkar glömde bort å hälsa go­morron. Det var längesedan nu, som jag glömdeå kyssa på hand å säja go’morron.(Gör det, medan han säger det, men så långsamt, somom han hade svårt att röra sig.)BERGSRÅDINNAN.Det är det goda med en god uppfostran, minson, att den inte sviker oss annat än under mycketsvåra omständigheter. Då man märker, att densviker, bör man ta sig i akt, för då är det visser­ligen något på tok... (Patron Teodor står tyst ochsvänger med sin käpp utan att höra på vad hon säger.) Jagönskade tala med dej om den unga personen,som min sonson Mauritz har fört hit. (PatronTeodor blir plötsligen mycket uppmärksam.) Denna ungaperson är mycket intagande, å hon är inte baraintagande, utan hon är full av värde. Hon kom­mer att göra min sonson mycket lycklig. Jagämnar skriva till min svärdotter...PATRON TEODOR(avbryter).Bergsrådinna spådde ju, att det inte skullebli någe parti.BERGSRÅDINNAN.Jag har ändrat tankar, min son. Det varjust detta, som jag ämnade skriva till minsvärdotter. Jag ämnar uppmana henne att på alltsätt befordra giftermålet. Å nu ämnar jag vändamej till dej med samma anhållan. Du är ocksåintagen i den unga personen. Gör vad på dejankommer, för att detta parti måtte komma tillstånd!PATRON TEODOR.Det var vackert gjort, detta, av bergsrådinna.(Med en bittert hånfull ton:) Vet bergsrådinna vad jag,min stackare, har gått å tänkt på i natt? Jo, jaghar inte tänkt på annat hela natten, än hur jagskulle kunna få dom skilda åt.BERGSRÅDINNAN(förskräckt och häpen).Vad säjer du, Teodor?PATRON TEODOR(i stark rörelse).Jag säjer det, att hela natten har jag gått åsagt till mej själv, att aldrig i evighet skulle detfå ske, att Mauritz skulle få resa från gården medhenne vid sidan, medan jag skulle stå på trappanå önska dom lycklig resa.BERGSRÅDINNAN(fäller händerna i skötet och säger svagt):Hon är ju hans fästmö, Teodor!PATRON TEODOR(talar som i feber).Jag sa’ till mej själv, att det inte var någonmöjlighet å låta henne resa, sen hon nu underen hel vecka har gått omkring här på gården åfyllt den med kvitter som en sångfågel. Nej,inte nu mer, sen jag har blivit van vid att honsörjer å tänker för oss alla. Jag kunde inte varaav med henne mer. Hon fick inte resa.BERGSRÅDINNAN(med återvunnen fattning, skarpt).Du är inte ensam om att avgöra den saken.PATRON TEODOR.Det tänkte jag nog också på, kan bergs­rådinna tro. Men jag trodde, att det inte skullevara så svårt å få makt med Mauritz. Jag gjordeopp med mej själv, att jag skulle gå in tillhonom i flygeln, där han låg, å övertala honomtill å slå opp med henne. »Hör, Mauritz,» skullejag säja till honom, »om du gifter dej med denhär flickan, får du inte vänta dej ett öre avmej. Det är inte därför, att hon är nå’n dåligflicka, tvärtom. Men hon är ingenting för dej.Du ska gifta dej med en praktkvinna som ElisabetWestling. Om du får henne, så kan du varasäker om att du kommer å gå så långt, som dunånsin kan drömma om. Du kommer å bli bådelandshövding å statsråd. Men överge du denhär bagartösen! Visst är hon söt, men hon kom­mer å bli en black om foten på dej.»Men vet bergsrådinna, att när jag gick åtänkte ut det där, så börja’ det ropa i nattenrunt omkring mej: »Du är en usling, du TeodorFristedt! Du är en usling!»Se, det var, som om di hade reda på, dihärnere, bå’ blommor å trän, att jag ville över­tala Mauritz å släppa henne, för att jag skullefå henne för egen del.BERGSRÅDINNAN(upprörd).För egen del, Teodor! Den flicka, som dinbrorson älskar! För du vet, att han älskar hennePATRON TEODOR.Säj ingenting, bergsrådinna! Säj ingenting!Det behövs inte. Bergsrådinna slipper å blandasej i saken den här gången. Det finns andra,som hindrar mej. Har bergsrådinna lagt märketill di små dunena, som flyger omkring i luftennu om darna? Di höll på å föll hela natten. Dila’ sej på min hand, å så börja’ di å sjunga. Vetbergsrådinna vad di sjöng? Jo, det ena sa’: »Ärdet därför, att jag har gjort det hemlikt å gottomkring dej nu en hel vecka, som jag ska för­lora min fästman å bli olycklig?»Å det var ett annat, som sa’: »Varför skajag inte få den, som jag tycker om? Är detdärför, att du vill ha mej för dej själv? Men kandu då vara så viss på att du kan trösta mej?Det är ju inte dej, som jag håller av. Jag vetinte hur det går med mej, om Mauritz övergermej. Kanske att jag dör av sorg. Å tänk enså’n skam det blir för mej å komma hem! Dethar väl aldrig funnits nå’n fästman, som har blivitså älskad, som jag har älskat Mauritz. Jag serju inget fel på honom, hurudan han än är emot mej.»Så där talte di till mej timme efter timme,ser bergsrådinna. Di föll å föll, å alla så varna’di mej för å ta för hårt på en, som var likasåmjuk å späd som di själva. Å till slut sa’ jagtill dom: »Jag kan inte göra något emot henne.Hon är för mjuk å fin. Hon ska få vara i fredför mej.»(Han börjar gå fram och tillbaka.)Vet bergsrådinna vad som då hände? Detvar mulet i natt, å just som jag sa’ det där, lågmolnena så tunga å svarta över trädgården, attdet var riktigt mörkt. Å i mörkret tyckte jag,att det var någe, som gav sej av bort ur träd­gården. Det var, som skulle en hel mängd storaå små vingar ha farit förbi mej. Det var lövena,som flydde från träna, å det var blommorna, somslet sej loss från sina stånd, så att hela träd­gården låg där alldeles härjad. Jag trodde enlång stund, att jag gick bland höstnakna trän.BERGSRÅDINNAN.Du har feber, Teodor. Du har gått oppehela natten å blivit förkyld.PATRON TEODOR(utan att fråga efter avbrottet).Men när det blev ljust igen, så såg jag ju,att det inte var någe fel på trädgården. Denstod full av blommor å blad alldeles som förut.Men det var någe annat, som hade blivit härjati natt, bergsrådinna. Det var någe annat, somhade blivit av med blommor å glädje å lycka, ådet var mitt hjärta.BERGSRÅDINNAN.Teodor, min son, jag ser att du lider, mendu har i alla fall handlat rätt. Den unga personenska en gång bli dej tacksam, å din gamla morär stolt över dej.PATRON TEODOR.Säj ingenting! Säj inte ett ord mer! Jagvet ju, att hon älskar honom. Jag har väl lagtmärke till hur hon ser på honom. (Rätar upp sigoch stannar framför bergsrådinnan.) Jag är glad, att jaghar kommit över det. Tänk, vad Mauritz skulleha skrattat åt den gamle onkeln, som ville slåhonom ur brädet! – Men nu ska vi inte talamer om den här saken, bergsrådinna, nej, detska vi inte. (Går ett slag.) Men var är di nu? Skadi inte fara?BERGSRÅDINNAN.Di håller på å snöra sina kappsäckar.PATRON TEODOR(börjar åter gå fram och tillbaka).Vad det var längesen! Vad det var längesen!BERGSRÅDINNAN.Vad säjer du?PATRON TEODOR.Jag ser på den här äreporten å säjer, att detvar så längesen vi sist reste opp den, att det ärsom ett helt liv skulle ha gått sen dess. (Han gårbort åt fonden och ropar nedåt trädgården:) Wilhelmsson!WILHELMSSON.Ja, patron.PATRON TEODOR.Det ska vara en krans överst på äreportenden här gången. Det ska vara en krans av dun.Det får inte vara löv, det får inte vara blommor.Det ska vara en krans av ängsull och poppel­blommor, Wilhelmsson! Han får klättra opp iträna å ta ner deras dunblommor. Förstår han?Bara fina, vita dun!WILHELMSSON.Ja, brukspatron.PATRON TEODOR(vänder tillbaka till bergsrådinnan).Bergsrådinna bad för dom nyss. Det varvackert av bergsrådinna. Därför ska bergsrådinnanu få den glädjen å gå in å tala om för dom,att jag ger dom Laxåhyttan. Han får bli för­valtare. Asch nej, det är bäst å göra det riktigt!Säj dom, att jag skänker dom Laxåhyttan! Säjdom, att jag ger bruden allt, vad hon behövertill sin utstyrsel! Säj dom, att jag gör bröllopåt dom!BERGSRÅDINNAN.Jag ska säja dom alltsammans, min son Teodor.(Går mot trappan, stannar; med ett vackert tonfall:) Jag ärstolt över dej, min son Teodor!PATRON TEODOR(går till köksdörrn).Vad tror Frida? Blir di snart färdiga å fara?FRIDA.Bara jag får packa in matsäcken, så trorjag, att di ska vara färdiga.PATRON TEODOR.Kan inte Frida få hjälp med den saken, såatt di kan få fara? Var har hon alla sina pigor?Hon får ta folk från åkern, Frida, bara det gårfort, bara di kommer i väg!FRIDA(mycket vänligt).Det ska snart bli gjort, patron. Han skainte behöva vänta på mej.PATRON TEODOR(går ett slag över gården).MAURITZ(kommer utspringande).Ack, onkel, vad är det farmor säjer! Ärdet sant?PATRON TEODOR(i sin lätta ton).Ja, visst är det sant, du. Men det är ettvillkor. Eftersom du inte är så värst prövad ipraktiska ting, så kommer det inte i fråga, attdu får tillträda egendomen, förrän du har fått enhustru vid din sida. (Till Anne-Marie:) Har duansat din myrten så väl, mamsell Dununge, attden kan lämna dej krona å krans till hösten?MAURITZ.Men det är ju bara bättre å bättre, onkel!(Omfamnar honom.) Jag måste riktigt klappa om dej.Men, Anne-Marie, varför tackar du inte onkel?Du måste omfamna onkel Teodor, Anne-Marie!Laxåhyttan, det är det bästa i världen. Seså,Anne-Marie!ANNE-MARIE(ser först liksom bestraffande på Mauritz, kommer långsamtnärmare, stannar på ett par stegs avstånd och säger):Onkel gör för mycke för oss.PATRON TEODOR(ser på henne länge, höjer på axlarna).Å, du, det är det minsta jag ville göra fördej. (Han går upp mot bakgården.) Hör hit, någon!KARL OTTO.Vad befaller patron?PATRON TEODOR.Har Karl Otto satt för än? Di kommer jualdrig i väg.KARL OTTO.Jag håller just på å sela på hästen, patron.PATRON TEODOR(tillbaka till de unga).Ja, nu ska ni väl tänka på å komma i väg!Om Anne-Maries kappsäck är färdig, så kommerKarl Otto å hämtar den.ANNE-MARIE.Ja, den är färdig, onkel Teodor.MAURITZ.Det återstår oss egentligen ingenting.ANNE-MARIE.Jag tror, att vi kan börja att säja farväl,Mauritz.MAURITZ.Men det är ju sant! Jag hade så när glömtatt tala med onkel om pappas aktier.ANNE-MARIE.Jag tycker, att det vore bäst, att du läte bli.Det är kanske inte rätt.MAURITZ.Prat, Anne-Marie! Aktierna ger ingentingjust nu. Men vem vet om di inte stiger en vackerdag? Och vad gör det onkel för resten? En så’nsmåsak?ANNE-MARIE.Jag ber dej, Mauritz! Gör det inte! Låtmej få råda denna enda gång!MAURITZ.Denna enda gång! Som om jag vore enså’n tyrann över dej! Nej, vet du, det kan jaginte. Bara för detta enda ord tycker jag inte,att jag bör ge vika.ANNE-MARIE.Fäst dej inte vid ord, Mauritz! Här gällerdet något annat än hövlighet å fraser. Jag tyckerinte, att det är vackert av dej att vilja narraonkel nu, då han har varit så god mot oss.MAURITZ.(ser ängsligt bort till patron Teodor).Men tyst då, Anne-Marie! Tyst då!ANNE-MARIE.Att du inte alls förstår vad det gäller,Mauritz!MAURITZ.Jag måste sannerligen tala med onkel nu,Anne-Marie, om inte för annat, så för att visahonom, att här inte är fråga om något bedrägeri.Du bär dej åt så, att onkel kan tro, att jag åmin far är verkliga uslingar. (Går fram till brukspatronen,som har stått och slängt med sin käpp utan att synas intres­sera sig för samtalet.) Jag höll på att glömma en sak,onkel. Det är di här aktierna i Storbrohyttan,som pappa har skickat med mej. Pappa skullebli mycke glad, om onkel ville köpa dom. Diger ju ingen utdelning nu, å pappa har lite svårtatt vara av med sina pengar.PATRON TEODOR(tar papperen).Det är bra, Mauritz. Jag ska genast gåefter pengar.(Han går.)ANNE-MARIE.Att du kan villa, Mauritz!MAURITZ.Men, Anne-Marie, onkel har ju varit så tvärmot mej hela tiden. Jag har inte kunnat talamed honom om aktierna förrän nu, då han ärså vänlig. Du vet, att ingenting kan så mjukaopp pappa, som att jag hjälper honom att bliav med de här aktierna.PATRON TEODOR(kommer ut med en sedelpacke i handen).Se här, min gosse, räkna nu om det är rätt!(De sätta sig vid stora bordet till höger för att räkna pengarna.)ANNE-MARIE(kommer fram till dem).Onkel Teodor, köp inte di här papperen!MAURITZ(mellan sammanbitna tänder).Tig med dej! Vad har du fått för dej?Aktierna ger ingen ränta nu. Det har jag sagtonkel, men onkel vet lika väl som jag, att dikommer att ge. Tror du, att onkel låter bedragasej av en sådan som jag? Onkel lär väl förståden här saken bättre än någon av oss. Har detnågonsin varit min mening att ge ut di häraktierna som goda? Har jag sagt annat, än attför den, som kan vänta, kan detta bli en godaffär?PATRON TEODOR(räcker Mauritz en packe sedlar).ANNE-MARIE.Onkel, di här aktierna är inte värda en skil­ling å ska aldrig bli det. Det vet vi alla där­hemma.MAURITZ(reser sig och går hotfullt mot henne).Anne-Marie, du gör mej till en skurk!ANNE-MARIE.Vad är du annat då?MAURITZ.Anne-Marie!!ANNE-MARIE.Ja, vad annat är vi, båda två? När vi satteoss i kärran därhemma, vad tänkte vi då? Vadtalade vi om på vägen? Om hur vi skulle lurahonom där. »Du ska vara morsk, Anne-Marie,»sa’ du. »Och du ska vara slug, Mauritz,» sa’jag. Vi bara tänkte på att ställa oss in. Mycketville vi ha, men ingenting ville vi ge igen annat änförställning. Vi ämnade ingenting skänka onkel,varken kärlek eller aktning eller ens tacksamhet.Och varför for du inte ensam, varför skulle jagmed? Du ville visa mej för honom, du ville, attjag ... att jag...MAURITZ.(vred, höjer handen mot Anne-Marie. Patron Teodor resersig hastigt och tar emot henne i sin famn).ANNE-MARIE.Onkel, han vill slå mej!MAURITZ.Förlåt min häftighet, Anne-Marie! Det gjordemej ont att höra dej tala så rent av enfaldigt ionkels närvaro. Men onkel förstår ju, att dubara är ett barn. Jag medger visst, att ingenän så rättvis harm kan ge en man rätt att slåen kvinna. Å jag förlåter dej. Seså, nu ärvi vänner igen! Kom nu och kyss mej!PATRON TEODOR(till Anne-Marie, som klänger sig fast vid honom).Ska jag låta honom ta dej, Dununge?MAURITZ.Hör du mej inte? Förstår du inte, att motmej behöver du inte söka skydd hos någon?(Varmt, med verklig känsla:) Ser du inte, att jag älskardej, Anne-Marie?PATRON TEODOR(med jubel i rösten, låtsas allvarlig).Jag förvånar mej allt över dej, Mauritz. Kandu förlåta så lätt, att hon kallar dej en skurk?Du får lov å slå opp med henne genast, Mauritz.Du får allt lov å tänka på din värdighet. Intekan det gå för sej för en karl å ta emot ovettav ett fruntimmer!MAURITZ.Vad menar onkel?PATRON TEODOR.Förstår du inte, att du har bara en sak ågöra? Du får lov å ge henne tillbaka ringen.(Han tar Anne-Maries huvud mellan sina händer.) Å duska ge honom din, du! För du är inte värdhonom.MAURITZ.Onkel, detta är inte något tillfälle för skämt.Anne-Marie är min. Hon har gett mej sin troför tid och evighet. Kom, Anne-Marie!ANNE-MARIE(lämnar onkel Teodor för att följa Mauritz, men förmår inte.Hon sjunker gråtande ned på en stol).PATRON TEODOR.Far du ensam hem i din pinnskrinda, Mauritz!Den här unga damen är gäst i mitt hus än sålänge, å jag ämnar beskydda henne för dina över­grepp. (Han böjer sig ned över Anne-Marie, torkar hennestårar, smeker henne.)MAURITZ(rasande).Å, jag förstår! Det är en sammansvärjning,det här. Jag är bedragen! Detta är en komedi.Man har stulit min fästmö ifrån mej, å nu hånarman mej.PATRON TEODOR.Tig med dej!MAURITZ.Jag är inte blind längre.PATRON TEODOR.Gå din väg!MAURITZ.Ni gör narr av mej. Ni låter mej stå å ropapå en, som aldrig ämnar komma.PATRON TEODOR(strängt).Jag börjar allt på å tröttna på å höra pådej. Jag ska säja dej en sak. Jag trodde ändatill nu, att hon tyckte om dej. Därför gav jagdej Laxåhyttan. Men nu ser jag, att hon integör det. Nu har jag lov å behålla henne föregen räkning.MAURITZ.Jag lyckönskar dej till den här handeln,Anne-Marie! Det är inte illa. (Då patron Teodor serut att vilja kasta sig över honom, drar han sig tillbaka genomäreporten. Han ropar därvid till Anne-Marie:) Lyck­sökerska!PATRON TEODOR.Å, din rackare!(Vill springa efter.)ANNE-MARIE(håller fast patron Teodor).Låt Mauritz vara, onkel! Mauritz måstealltid behålla sista ordet. Lycksökerska, det ärjust vad jag är, det.PATRON TEODOR(drar henne intill sig).Nej, du söker inte lycka, du. Du ger, du ger!(Kysser henne.)ANNE-MARIE(sliter sig lös, ställer sig förvånad på två stegs avstånd).Men onkel, är det mej du tycker om?PATRON TEODOR.Visst är det dej! Vem annars, barn? Vemannars?ANNE-MARIE.Frida säjer, att det var någon du tyckte om,då du var tjugu år gammal, å att det är förhennes skull...PATRON TEODOR.För tjugu år sen, du, då visste jag inte vadkärlek var. Det var bara lek, nu är det allvar,du. Å, du vet inte hur allvarligt detta är!ANNE-MARIE(smyger sig åter intill honom).Jag är allt mycke glad, att det var jag ochingen annan. Nu är jag din lilla hund. Du kaninte bli av med mej.PATRON TEODOR(för henne längst fram på scenen. Ser henne in i ögonen).Dununge, du har vetat det hela tiden. För­sök inte å förneka det!ANNE-MARIE.Hade min broder... Hade min brorson...PATRON TEODOR.Å du ville ändå fara din väg i dag! En så’nlögnaktig å dum Dununge! Ett så’nt elakt åretsamt lite troll! Mauritz är bra lycklig, somslipper dej.(De stå omfamnade.)BERGSRÅDINNAN och FRIDA från byggnaden. Bergs­rådinnan med ett brev i handen, Frida med en matsäckskorg.BERGSRÅDINNAN(till Frida).Jag har skrivit till min svärdotter, borgmästa­rinnan... (Får se brukspatronen och Anne-Marie.) Menvad är det jag ser? Mitt brev kommer för sent!Det kommer mycket för sent.FRIDA.Å, Gud ske lov å tack för det, bergsrådinna!BERGSRÅDINNAN(till Anne-Marie och brukspatronen, som närma sig henne).Min son Teodor, jag vill inte säja, att jagär nöjd. Men jag har just skrivit till min svär­dotter, att den unga personen har tvingat mejatt flytta hit för att ta hand om dej, fast detkommer att kosta mej två år av mitt liv. Jagslipper nu att göra detta, som skulle ha förkortatmitt liv, min son Teodor. Det är alltid någotatt vara glad åt.PATRON TEODOR.Bergsrådinna är numro ett i alla fall. Honvet alltid å finna sej. Det är därför, att hon ärett begåvat fruntimmer. 
Ridå.