 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rfLr » '•*-*> % **'" r t ,a§ y*v ' ^ Y* ml ‘ wl ■:> * "V 1 * 1 **<? :M t 
 
 
 
 
 a tj> UNIVERSITETS' BIBLIOTEKET UMEÂ östergren 15578 4,#Tl aliqvid 4 
 
 
 
 
 
 
 
 
 aWiBgB m'. '■ jiÿ > BXLIBRJ3 OLOF ÖSTERQEEN 
 
 
 
 
 ! WÊËÊ ■ ' ' -Si-'." ■ . ■ :.Ê SSüs liste UPI 
 
 
 
 
 Af samme författare: Hemsöborna, .............................................. 2: 75 Skärkarlslif .............................................. 3: — Utopier i verkligheten ...............................3: 50 Sömngång ar nätter .................................. t: 50 Dikter ...........................................................1: 50 Kulturhistoriska studier ......................... 2: — Tjensteqoinnans son .................................. 3: 50 ■Jäsningstiden ............... ,..................... 3: 50 1 röda rummet ........................................ 2: 25 Från Fjerdingen och Soartbäcken . . 1: 25 Likt och olikt.. 2:ne häften...................3: — 
 
 
 
 
 BLOMSTERMÅLNINGAR OCH DJURSTYCKEN AF AUGUST STRINDBERG. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 €luaud Stvmbßc/icj. BLOMSTERMÅLNINGAR OCH DJURSTYCKEN. UNGDOMEN T1LLEGNADE. Med 14 vi guetter af G. A b er g och A. Sjöberg. S tockholm . A i . rkrt B onniers förlag . 
 
 
 
 
 S tockholm . A lb . B onniers boktryckeri 1888 ■NI 
 
 
 
 
 INNEHÅLL. Om Pessimismen i den moderna Träd­ gårdskonsten ..................................... 1 Näktergalen............................................... 19 Konsten att meta.............................. 31 Jagtminnen.......................................... . 45 Djurens och växternas förstånd .... 67 Blomstrens hemligheter................... 91 Min trädgård..................................... 121 
 
 
 
 
 
 
 
 
 . 9' *, ■>®V &m aPtei>vmv>nit,n i ban me ban : a (Lz ä byazbsßons hi i. 
 
 
 
 
 . 
 
 
 
 
 44444 **** 4 + 4 * 4 * 4 * 4 * 4 ** 44 +* I går morgso bief du nästan öfvertygad om att du var blifven gammal, derför att du kände dig rörd, då du såg stockrosor hos skogvaktaren. Hvad du fann dem vackra, dessa din ungdoms blomster, som stodo skyldrande för rabatternas öppna leder din faders trädgård! Men du skämdes också litet smått i går rnorgse öfver att du vågade lycka stockrosorna vackra, dessa omoderna pappersblommor, som du lärde dig förakta när du blef man, och som du förmådde inbilla dig att de voro fula! Du kunde andra öknamn på dem än pappersblommor, som grefvinnan lärde dig; du kunde kalla dem bönstörar och trasfröknar, och mycket mera fult! Men i går rnorgse tyckte du, att de voro vackra igen, och du satt hela dagen i 3 
 
 
 
 
 ditt fönster och såg på dem öfver lands­ vägen. Det var en stor, rik grupp i inånga schatteringar, ifrån hvitt, genom syrenfärg, ros, svafvelgult, anilinviolett, ända upp till purpur och blod, men alla färgerna stämde i ett enda klingande ackord och bladens ljusgröna, dämpade grönska bildade en mjuk, välljudande dominant lill denna tonmassa, fullstämmig som ett orkesterpartitur. Och du blef glad som om du var ung på nytt: du fick soliga hörsel- och synhallu­ cinationer midt på förmiddagen! Du såg barnansigten och nettel dukskläd- ningar, hörde sånger Som icke sjungas mer, men lågo gömda på din lijernas många dammiga hyllor, bakom rader af böcker i brunt läder och hvitgult pergament, du såg den sköna i den sofvande skogen, lilla röd- lufvan och tummeliten, Lunkentus och Skalp­ jägaren leka kurragömma mellan _ de stora vigneltlöfven och under de granna sagboks- blommorna. Men så bief du ledsen öfver din glädje! Ledsen, ty du visste kanske bättre än mån­ gen, att man icke får älska det förflutna, att man icke ostraffadt får beundra det gamla, 
 
 
 
 
 i den moderna Trädgårdskonsten. och du hade alldeles nyss läst — och hvad värre var — sjelf skrifvit, och till på köpet låtit trycka — att det var säkra ålderdoms- tecken när man började beundra sin ungdom ! Och i din bedröfvelse gick du ut igen, kom förbi torparns stuga; och bakom de iriserande mörka rutorna fick du se din ungdoms pelargoner! Och du bl ef glad igen, rörd ånyo, och ledsen en gång till. Och då beundrade du ditt mod, att du vågade tycka mer om din ungdoms hvita pelargoner, der blommorna liknade en svärm hvita fjärilar med purpurvingar, som slagil sig ner på det mörkgröna löfverket, att du tyckte mer om dem än om de röda skar- lakanspelargonerna, som undanträngde dina barndomspelargoner, och som du aldrig kunde rätt förlika dig med, derför att de voro råa i färgen, utan toner, och stucko af mot det gröna simpelt, bondvulgärt som en röd sluga mot granskogen. Men tiden gick, du kunde icke öfvervinna din ovilja mot den inträn­ gande barbaren, och en vacker dag när du sjelf skulle ha pelargoner, funnos inga andra att få än dessa pigrosor! Tiden hade gått dig förbi, modet hade pressat dig från alla 
 
 
 
 
 Om Pessimismen håll ocli du låg under för barbarie! — du och din ungdoms vackra, glada, luftiga, färg­ rika pelargoner ! Du måste köpa skarlakans- pelargoner, ty det fans inga andra! Och nu fann du ädlingen i torparstugan, medan betjenlen brutit in på kungliga lust­ slottet, på herrgården och i stadsträdgården. Men så lick du ett ärende lill staden! Du gick beklämd på de trånga galorna, stolt i medvetandet att du var den moderna an­ den, just derför att du icke kunde lida sta­ den, denna qvarlefva från civilisationens råa barndom, då stadshuset byggdes till en fäst­ ning och gatan till en löpgraf. Du kände med stolthet på din upplysta beklämning och började tvifla på din gammalmodighet och din annalkande ålderdom, och du såg öfverlägset ner på den beundrade herrlig- heten, lika öfverlägset som du såg på de numera onödiga spetsbågshvalfven och de mytologiska al tarprydnaderna i stadens kyrka! Men så kom du in på stora gatan som leder till kungens torg. Och när ditt öga äcklats åt juvelerna som du aldrig kan få, och åt de granna kläderna som du icke kan bära, stannar du att hvila framför blomstérhand- 
 
 
 
 
 i den moderna trädgårdskonsten. lårens belgiska helruta. Och du 1er, gödt som ett. barn, när det fått sin vilja fram, elakt som en gammal när han får skäl att triumfera sitt: hva’ sa' jag! Du 1er i ditt skägg när du ser kungens blomsterhandlare ha utstält i sitt belgiska fönster din ungdoms pelargoner, med de bvita och purpurröda fjärilarne, och låtit trycka på ett plakat med versal er: Nouveautés! Ser du, gamla gosse, att du icke var gammalmodig, när du älskade din ungdoms blomster, ser du, att du var den allra mo­ dernaste utan att veta det, utan att våga det ! Och när du gick ut ur gatorna och spatserade genom villaqvarteren och arbetar- qvarteren, der det växte grönt och gatorna voro trädgårdar, då rodnade du icke öfver din som gammaldags ansedda ovilja mot staden, då framtidsmännen, grosshandlarne och arbétarne, desavouerat den sjelfva! Och kännande dig ultramodern, satte du dig på tåget och for ut till din ungdoms stockrosor, som du nu med godt samvete kunde sitta och beundra och leka sågböcker med ! 
 
 
 
 
 Om Pessimismen Och nu är du nog modstyrkt att vâga skrifva ondt om pessimismen i den moderna trädgårdskonsten, och du är nog djerf tili på köpet att börja din litania mot det mo­ derna med de gamla hederliga, misstänkta orden : 1 min ungdom ! .1 min ungdom — det är trettio år sen! — hade man om våren icke så många slags blommor som nu i sin trädgård. Då stod vid påsktiden den lilla snödroppen i klungor på ogräfd rabatt, ibland i snödrifvan, ibland på den svarta jorden. Så komroo tulpanerna i tre hela färger, skarlakansrödt med fina gula ådringar i kanterna, citrongult med liknande röda teckningar och liljehvitt. Det var Österlandets praktfulla, solmättade ut­ vandrare, och de voro så fixerade i färgerna att lökarne kunde lemnas qvar i jorden till frivillig fortplantning ölVer vintern. Del var hela, starka toner som dekorerade utmärkt, under det rabatten ännu stod skröplig af pionernas och kejsarkronornas uppstickande grönsaksliknande blad., Det var mättade starka färger som i en turkisk matta, men ändock icke stötande eller råa, ty liljeväxtens köttiga, saftfylda kalkblad släppte igenom 
 
 
 
 
 i den moderna Trädgårdskonsten. en del ljus och sög till sig en del, såsom alabastern eller marmorn, och blommorna syntes på långa håll såsom transparanger mot solen. När jag så tjugo år senare planterade min kål, så skulle jag också ha tulpaner, och jag bad särskildt fröhandlaren sända ’ mig enfärgade. Så satte jag ut mina lökar på en bergs­ knalle, dit jag burit jord i ett badkar; så gräfde jag, rensade och vattnade. De grå­ gröna åsneöronen stucko snart upp, och 'mellan dem brusto i laga tid en hop rysliga blombollar i papegojans färger! Man hade förädlat, utvecklat, min ungdoms tulpaner, så att de blifvit dubbla och detta på be­ kostnad af deras könskarakterer. Den ele­ ganta smärta bägaren var blifvegi en pompon, som sappörerna fordom buro i tchakåerna, rödt och gult spelade i hvarandra som på en listmatta; jag kände mig fördomsfull mot de onödiga nyheterna, men lät dem sitta qvar i jorden om vintern, tvärtemot frö­ handlarens goda råd, önskande dem en sä­ ker död i snödrifvan. Men de gjorde mig den harmen att lefva 9 
 
 
 
 
 Orn Pessimismen öfver tjugo graders köld och nordanvind, och när jag kom ut till min bergknalle igen stodo de lymlarne der, visserligen något tunnare än i fjor och lite blekare om nosen. Och några af de inre kalkbladen fattades, andra hade börjat sätta ut en ståndarknapp på det något krympta bladet och hela herr- ligheten visade tecken till degeneration eller återgång till det älskvärda barbari jag be­ undrat i min ungdom. Tredje våren var urartningen fullständigt genomförd och jag hade på omvägar fått igen min ungdoms tulpaner — och de stå der väl än, fastän jag icke sett dem sedan. Så hade vi narcissen, den äkta klassiska, narcissus poëlicus, alldeles sådan den skil­ drades af Ovidius, då han i metamorfoserna låter den i sig sjelf förälskade ynglingen förvandlas i den krithvita sexbladiga kronan med dess saffransgula kalk och blodstrim­ man deromkring. Den var mig nog att gå och beundra under pingstens, syrenernas och äppelblommornas helgedagar. Nu har en företagsam ande fyllt den i sin enkla skönhet oförlikneliga blomman ; bara af klå- dighet att få göra något nytt, förstås. Och io 
 
 
 
 
 i den moderna Trädgårdskonsten. i stället för den fina lilla färgtouchen på botten, sitter nu en papperssudd, hvit som allt det andra, kanske i någon moralisk af- sigt att dölja nakenheterna. Och nu får man tazetter, joncqviller, scillor och mera sådana, som föredragas den gamla narcissen, men jag håller på min narciss, icke för att den är gammal, icke för att den är enkel, ty det enkla är merendels oskönt, utan der- för att den är den skönaste. Och hade den icke varit den skönaste skulle den icke ha odlats i två tusen år, utan såsom skar- lakanspelargonen gjort furore i tjugo och sedan gått all verldens väg! När nu sommaren var inne, köpte man antingen plantor eller frö till de ettåriga, som skulle ut på rabatten emellan de fler- eller tvååriga som stodo der. Hvilken glad, lysande och välluklande rabatt hade man icke då med resedan och den himmelsblå nemophilan i kanten eller också den indian­ ska krassens flammande, osläckliga vakt­ eldar; längre upp gossen och jungfrun i det gröna, små roligheter af naturen, som blan­ dat blomma och blad om hvarandra; lukt­ ärternas älskligt skräpiga huller om buller 
 
 
 
 
 Om Pessimismen med de nättaste färger och den ljufligaste högsommardoft, påminnande om en sommar­ nöjssupé af släpärter ocli trädgårdshallon ; seabiosornas mörksköna, kungliga purpur; 1 öf koj ornas saftiga, allt genomträngande prak I - fulla toner; petuniornas randiga bolstervar i spanska markismönster, samt vallmons zinnober eller rosalack. När deras ståt var på upphällningen stodo de tåliga astrarna redo att taga vid. Det låg något tarfligt, husligt, prestgårds- enkelt öfver den något påvra blomman, mest gående i hvitt och kindbensrödt, eller gride- lint, som färgen då helte. Strålblommorna sågo ut som mindre väl strykta och något tillknycklade underärmar, påminde något om fruntimmersunderkläder, men så ärbara, så ärbara ! Och de stodo ut frostnätterna ännu när deras blad hängde som svarta flor, och ofta lefde de om sin sommar inslagna i krukor och räddades med in till staden för att pryda fönsterlufterna. Egentligen mera nyt­ tiga än sköna. Och så sammetsblommorna med sitt uni- formskläde, oumbärliga emedan de nästan 12 
 
 
 
 
 i den moderna Trädgårdskonsten. ensamma uppburo den dock nödvändiga gula färgen. Och dahlierna, aristokraterna, hvilka i kalla och våta somrar kunde trilskas med sitt mörka löf ända tills den första frost­ natten, då de dogo ined sina outslagna knoppar. Men när de blommade, då var det musik som af ett zigenarkapell, skä­ rande ibland, men vildt, präktigt! Och sist eternellernas eftertrupp i svaga försynta, bleka toner som höstsolen, och härdade genom oktobernätterna att slutligen kunna öfvervintra på bomullen mellan innan­ fönstren ! Det var färg, ljus, lifsglädje i trädgården, och man blef glad af att se derpå! Hur är det nu bestäldl med den vackra konst, som på en liten fläck skulle samman­ föra från skilda länder och luftstreck hvad som kan glädja det af höstsmuts och vinter­ snö tröttade ögat? Jo, så snart sommaren är inne och trädgårdens buskar skola slå ut, så, i stället för att få fröjdas åt syrenens herrliga blomruskor, och jasminens hvitgröna bruddrägt, så får man se ask-lönnen (Acer negundo) veckla ut sin blekgula löfskrud som 
 
 
 
 
 Om Pessimismen om hösten komme med ens på våren, och icke nog med det, dess varietet med hvita blad ser ut som om den vore besprutad med saltsyra! Det är möjligt att det är kon­ servativt att vilja se träd gröna, jag kan inte hjelpa det, att jag afskyr ask-lönnen, som en modern sjukling koketterande med sin bleksot! Och sä bär man ut på rabatterna, hvad? Bladväxter som icke få blomma !. Bladväxter med röda och gula blad, sådana man kan i brist på bättre fördraga om hösten hos den döende lönnen eller jungfruvinet. Och så snart en stackars blomknopp hotar att spira upp ur detta hösllöf, så kommer blom- sterhataren och skär den af. Utomkring dessa ohyggligheter, hvilka bära det. hemska namnet Coleus och se ut som om de spelat älskarerollen i en svafvelsyredram, lägger man en garnering af den ölsupsgula Chry­ santhemum eller den nästan hvita Mesem- bryanthemum-arten, hvilka båda påminna om champignonkultur i källare eller under­ jordiska hålor, eller om blekselleri under blomkrukor, eller om kammarväxter, som oförståndiga pigor vattnat till döds. Får 14 
 
 
 
 
 i den moderna Trädgårdskonsten man nu derlill en Amaranthus melancolicus, hvilken ser ut som om lian kom från koppar­ slagaren, eller en Agave från bleckslagaren, då blir man glad! Så glad att man, när Ricinus, underträdet, som i katalogen växer tre alnar på sommaren, mot slutet af sep­ tember sätter fjerde bladet på fothög stam, och majsståndet visar kolfven i oktober, känner en omotståndlig lust att vira sig ett godt rep af det oumbärliga hampståndet med dess dystra sjelfmordsgrönska. Eger man så ett urval af de dyra ogräsen Echinops, Acanthus, Gunnera och flera vederlikar att fröjda sig åt, då har man haft lifsglädje för sina pengar! Att släpa in höst, tistlar, ogräs, i sin trädgård och icke få se en blomma, det är värre än klippt buxbom och spalierade lindar ! Jlen värst är väl ändå isplantan, som ger illusion af snö och rimfrost i rötmånaden! Hvem har uppfunnit dessa rysligheter? En blomsterhatare? En äregirig gartner, som ville göra något nytt till hvarje pris? Och hur kunde den pessimistiska riktningen vinna insteg? Låg det ett sjelfplågeribehof i tids­ andan, eller kom modet upp, fick majoritet, 15 
 
 
 
 
 Om Pessimismen lamslog de bästa och tvang de styfvaste nackarne att böja sig? Hvem vet del ! Det blåser så många väder och en del gå snart öfver! Så har det skett med detta, och jag har redan med glädje sett den afskyvärda Coleus i en" bondes täppa, och då har den icke långt qvar till fattighuset! Derpå håller jag upp en luktärta mot ett pampasgräs! Detta var degenerations-riktningen i träd­ gårdskonsten! Men det lins äfven en sund utvecklingsgång. i den moderna blomster- odlingen, och der är jag med, äfven med fara att behöfva skämmas för min ungdoms ideal. Först ha vi rosorna som blifvit högstam- miga! Jag vill visserligen icke afsvärja min glada Lro på min ungdoms provinsrosor* eller de oförgätliga mossrosorna, som gerna kunde ha fått lefva när de låta de andra lefva. Jag vill icke påstå, att buskformen var naturligare än käppen med viskan, ty vildrosen växer ju som en bundt rotting. Hvar och en ska få sitt, och stamrosorna Maréchal Niel, Gloire de Dijon, Rotschil- * Uttalas Proviing efter staden af samma namn i departementet Seine-et-Marne (icke efter Pro­ vence). 16 
 
 
 
 
 i den moderna Trädgårdskonsten. darne med flera äro mästareverk af mennisko- handen, hvilken här förstått blanda färger i de finaste nyanser! Min ungdoms löfkojor måste jag beundra mindre vid jemförelse med de nyare, om ock min kärlek är oförminskad. Vi hade högst tre enkla färger, utan mellantoner! Nu ha de utvecklat och kombinerat hela sonater, som vi tvingas beundra högt, och de ha såsom rosieristen blandat färgerna på én artists palett, icke lagt dem bredvid hvarandra eller rört ihop dem såsom den råa tulpanmakaren. Jag måste berömma Zinnia-nyheterna, såsom öfverlägsna samme tsblommorna i dekorativ förmåga. Jag böjer mig utan motvilja för Tritoma uvaria med dess ko­ rall- sedan orangeröda kolf, som är hufvudet högre än de andra. Japanska anemonen är en luftig elegant, enkla dahlian är ljusfull, lobelian och blåa gentianan voro välkomna förstärkningar i de fåtaliga blåblommornas led; begonierna ovärderliga subtila efter­ trädare efter balsaminerna; gloxinierna, me­ ra moderna impressionis ter än auriklernas kistmålare. Och när jag i sommar på ut >7 
 
 
 
 
 Om Pessimismen. ställningen i Köpenhamn sett två grupper, den ena med Gladiolus och den andra med Cyclamen, för hvilka jag påstår att Rubens och van Huysum nödgats ge tappt, så har jag gifvil kejsaren livad kejsaren tillhörer. Framåt har det gått, men genom Coleus', — missmodets, urarlningens, trötthetens jem- merperiod, som jag skulle vilja uppkalla efter Coleus! Den rysliga Coleus och Coleus- perioden ! 
 
 
 
 
 dZäht&iyaUn. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Jag hade alltid hyst en hemlig ovilja mot näktergalen, emedan jag med temlig sä­ kerhet kunde räkna ut, att han tillhörde de öfverskattade, och att hans rykte iefvat på våra romantiska fäders mycket opålitliga uppgifter. Att han var en melankoliker det hade jag klart för mig, men det hemska, mystiska, som Andersen kastat öfver honom i vissa sagor, var just det som lockade mig till hämd. .lag var treltifem år och hade icke lyckats få höra honom. Visserligen hade jag som barn hemma hos en tant sett ett skynke- öfver en bur, innehållande en näktergal, hvilken uppgafs sitta och äta myrägg, men jag fick aldrig höra annat ljud än det ihåliga trätorra, när en fogel hoppar på ett vassrör. 21 
 
 
 
 
 Näktergalen. Så gingo årtiondena oeh jag befann mig ha passerat middagslinien, när jag en vår­ afton i franska Schweiz kom att erinra mig att här, der mandelblomman doftade från små fristående trän, det äfven måste slå näktergalar. För att få visshet om saken, förhörde jag mig hos pensionsvärden. Och som en schweizervärd aldrig nekar några gäster något, lofva.de han att det fans näk­ tergalar i trakten, livilket ändrades al' värd­ innan till att djuren funnos i trädgården,; och slutligen af dottern förbättrades till att att fogeln byggde i deras trädgård. Utsigterna voro sålunda lofvande, men maj månad bröt in utan alt annan fogel- sång än jernsparfveus, bofinkens och kol­ trastens lålit höra sig. I parentes: bofinken stannar här hela vintern, emedan rosorna remontera ute på julafton; och koltrasten, den dunkla granskogens skygge enstöring, är här en sällskaplig själ, som går på Lau: sannes gator oeh endast springer in i squarernas vintergröna lagerkörsbuskar eller jernekar när det kommer ett åkdon. Emellertid vaknade jag en natt och hörde djupa mjeltsjuka slag, starka som trastens 22 
 
 
 
 
 Näktergalen. och vackra, onekligen mycket vackra. Men de varade så kort stund och när jag så tänkte på den långa strof, som Nilsson i sin Fauna meddelar såsom verbalöfversättning af näktergalssången, blef jag tvifvelsam. Vid frukostbordet hörde jag mig för, om någon annan hört näktergalen den natten. Nej, det hade man icke, men man hade hört kollrasten. Och när jag sedan på af­ tonen lade märke till den svarte sångarens molltoner blef jag öfvertygad om mitt miss­ tag, beroende på, att han gjort några ut­ vikningar på sitt enkla motiv nu under kärlekstiden. Så kom jag en morgon på min promenad förbi det verldsberömda hôtel Beau-Rivage, der kejsare och kungar bruka bo, och der magnnhan och libanoncedern äro blandade med lagrar och japanska qvittcnlräd ; och der i en grupp nordiska granar hörde jag en ovanlig fogel sjunga starkt och länge. Jag stannade, troende först att det var en utsluppen kanariefogel al' första sort; men ändrade snart mening, gissande på en löf- sångare. Näktergalen tänkte jag icke på, ty den var ju enligt damernas bestämda 23 
 
 
 
 
 Näktergalen. uppgift en melankolisk natifogel. Ocli det här var en öfverspänd glad sångare, som sjöng niiclt i solskenet och fortsatte att sjunga hela dagen, men tystnade mot natten. Han hade en lång komposition, liksom kanaricfogeln, stor rutin, och när jag höri honom en stund lutade jag åt den meningen, att det var näktergalen ändå. Hemkommen lemnade jag ett noggrant referat öfver sången, men försäkrades af fruntimmerna, att det icke kunde vara näktergalen, utan att del troligen var jerusparfven (fauvette). Maj månad gick ut; jag kände mig snart led på jernsparfven, ocli antog att jag icke hört näktergalen. Derpå upplefde jag fre vårar, två i Frank­ rike och en i södra Bayern vid Bodensjön, men fick aldrig höra den sydländska fogeln, på hvars tillvaro jag nu började tvifla. Kom så förra året upp till Danmark; gick en af­ ton på Langelinie i sällskap med en inföding. Fick der inne i citadellels pilträn höra en talltrast, och frågade sällskapet hvad det var för en. »Det är näktergalen,» svarade han. Vagnar bullrade, och jag hörde bara några 24 
 
 
 
 
 trasttoner. Det var allt! Och alltså hade jag icke hört näktergalen vid Genfersjön. Mannen fick gå liflig ed på, att det var näktergalen som sjöng i pilträden och jag- kände mig lugn! Men på samma gång ned­ slagen! Var det näktergalen? Var det allt­ sammans? Det var ju inte Nilssons långa strof; det var ju bara några trastslag! Alla dessa frågor förblefvo oafgjorda den sommaren, och jag glömde bort hela näk­ tergalen ! Men så förleden vår satt jag en efter­ middag på mitt sommarnöje i Danmark, i närheten af det klassiska Holte, ej långt från Ludvig Philips Drottninggård och Chri­ stian Winthers Furesö, den täckaste trakt på det yndiga Siælland. Vinbärsbuskarna hade nyss fått sa mycket löf att de kunde gömma en skygg liten fogel och bokskogen hade sprungit dagen förut — det var den fem­ tonde maj. Då hörde jag ett stenkast ifrån mig inifrån vinbärsbuskarne tre starka an­ slag åtföljda af ett sissande, samt derpå några flöjttoner, som sedan upplöste sig i några mindre ty dliga qvintileringar. Det var näktergalen. 
 
 
 
 
 Näkterfiuh'n. Om jag nu skulle först söka återge dess sång med versfötter till deras tjenst som icke blott kunna skrifva fria vers i bun­ den form, utan äfven kunna läsa bundna vers i fri form, så skulle schemat bli ungefär så här. Först tre anapester, derpå en obe­ stämd mängd korta, åtföljda af tre eller fyra jamber och slutligen några bacchius och amphibrachys, sålunda: Etc. Ville jag begagna jemförelse med annan foglalåt, så finge jag de tve första anslagen till kanariefogelns eller rödhakens, den föl­ jande satsen till lärkans sissande, den tredje satsen med flöjttonerna till talltrastens och det öfriga till hvilken löfsångares som helst. Att återge sången med de bokstäfver som 
 
 
 
 
 begagnas att uttrycka menskliga ljud anser jag lönlöst, likaså litet som med musiknoter, ty tonstegen som foglarne begagna höra icke under någon känd skala. Den enda fogel jag råkat, hvars låt kunde återges med vokaler och konsonanter synes mig vara gyllingen, som på ett förvånande menskligt sätt hvisslar flyö — fro! så menskligt, att när jag förslå gången hörde honom i Bou- logneskogen, trodde jag det vara någon signal som krypskyttar eller lösdrifvare begagna, tills jag slutligen tick i sigte den granna trasten med dess präktiga, rengula och svarta skrud. Nog af den nordiska näktergalen har en strof, som alltid är lika och aflöper på omkring en minut, och han är icke ut­ hållig som lärkan eller kanariefogeln. Hans register ligger mellan trastens och löfsån- garnes, och han sjunger dag och natt, dock icke gerna midt på middagen. Sången klingar naturligtvis starkast om natten då det är tyst, men sångaren kan icke sägas med fog vara någon melankoliker, och hans rykte i den vägen torde bero på subjektiva hörsel­ förnimmelser hos förfädren. Jag tyckte — 
 
 
 
 
 Näktergalen. och tog vittnen på saken — att det lät kraftigt och lefnadslustigt. Skygg var fogeln icke heller, han satte sig gerna i trädet ofvanför våra hufvuden och ville öfverrösta vårt prat, höll sig gerna i trädgården och utanför fönsterna, oaktadt han byggde i skogskanten. När jag hört honom i fjorton dagar, gjorde han icke vidare intryck, och om jag icke fästat några andra af husets bebyggares uppmärksamhet på hans sång, skulle de aldrig ha fästat sig vid den. En afton hade jag inbjudit en norsk för­ fattare med mycket natursinne, på näktergals- sång, som han aldrig hört. Vi sutto i sol­ nedgången på en trädgårdsbänk, då virtuosen började sina prestationer. — Det är han! (Paus.) — Nej, är det näktergalen? — Nåå! Hvad synes? (Paus.) — .(oo, det är vackert! Mycket vackert! Men inte är det så, som, etcetera! Ja, så lär det väl vara! Och om man säger att näktergalen är Nordens förste sångare, så säger man hvarken något nytt eller något öfverdrifvet. 28 
 
 
 
 
 Näktergalen P. S. Sedan ofvanstående nedskrefs liar jag genom ansiälela forskningar utrönt, att den misstänkta jernsparfven i Beau-Rivage icke var någon annan än den sydländska näktergalen, hvilken har en annan sångmetod än den nordiska och äfven andra mera syd­ ländska lefnadsvanor ! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 'Hciiitcn att meta 
 
 
 
 
 ■ ■' i 
 
 
 
 
 ¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥ När en någorlunda bemedlad person af medelmåttig intelligens skall försöka sig pä att meta, ställer han sig på en ångbåts- brygga och kastar ut sin ref, och der för- blifver han stirrande på flötet i timmar tills ett tjockt töcken af dumhet sänker sig öfver hans själ, så tjockt, att när han slutligen förargad går sin väg, han är fullt öfvertygad om att det inte fans några abborrar i den sjön. Har han deremot stått ut första tim­ men och olyckan varit framme i form af en obetänksam mört, då kan han stå två timmar till, tills hans matta öga får fakir- hallucinationer, ur hvilka han först ryckes af sin hungriga mage. Det ligger något bedårande i ett flöte, nästan som magnetisörens kopparknapp på 33 
 
 
 
 
 Konsten att meta. svart botten. Flötet med dess zinnoberröda kropp, dess livila och svarta kanter har nå­ got tilldragande genom sin ovanliga form och sina starka lifiiga färger. Ögat, som förgäfves söker något föremål på den en­ formiga vattenytan, slår gérna fast på flötet, och åskådaren fascineras slutligen af be­ traktandet, så att han glömmer fisket, glöm­ mer anhöriga, sorger, löften, och försjunker i en hypnotisk dvala, som slutligen blir det tilldragande elementet i att meta med spö. Man idiotiserar sig, tar frisk luft och solbad, är sysselsatt utan att göra något, upptagen utan att vara ansträngd. Och jag skulle vara böjd att tro, det en sömnlös person snart skulle somna in, om han hängde ett nymåladi flöte öfver sin säng och stirrade på detsamma! (Fordrar undersökning! Blir det nu deremot frågan om metning för att verkligen få någon fisk, och om jag till fisk icke räknar löjor och mört, utan börjar räkningen med abborren, så ställa sig genast andra fordringar på fiskaren. Han måste till en början beräkna fiendens intellektuella tillgångar, känna hans lefnads- vanor, hans vistelseorter och framför allt 34 
 
 
 
 
 betänka, at,( fisken icke söker upp fiskaren vid ångbåtsbryggan, utan att fiskaren måste sjelf söka upp reptilen i dess håla. Hvad nu benfiskarne beträffar, till hvilka abborren räknas, så äro de icke så lågt ut­ rustade på hufvudets vägnar, som den be­ medlade amatören plägar antaga. Ögat är skarpt, emedan det är fullständigt utveckladt och dess lins är klotformig, hvarigenom strålbrytningen i vattnet minskas, och all sannolikhet föreligger att fisken ser fiskaren på ångbåtsbryggan korrektare instäld än fiskaren ser offret ner i vattnet, hvilket senare den fått erfara, som ljusträt eller skjutit fisk. Luktsinnet är rundligt tilltaget, om ock näsborrarna endast äro blinda och icke stå i förbindelse med svalget, desto rundligare som ju gaserna fortplanta sig trögare i vätska än i luft. Hela fisken kan sägas vara ett öra, då ju örais nerver ursprungligen äro utlöpare från huden, hvarför också fiskörat icke är så lokalt utveckladt som hos oss och de andra däggdjuren, utan endast består afen hålighet med vätska och några »stenar». Men fiskens skenbara öfverlägsenhet ligger 
 
 
 
 
 deri att hans medium, vattnet, bättre än luften fortplantar ljuden. När du derför vill gå till abborrfiske med spö, så förfar på följande sätt, som är det enklaste. Stig icke upp tidigt på morgonen om dir liar något nyttigt att beställa, ty dels brän­ ner solen hela din kropp genom sin låga ställning och starka strålkraft, så att du blir nervös, dels får du gå ut på fastande mage, och blir kinkig, dels får du genom afbrott i sömnen ta igen skadan på för­ middagen och deri genom förstöra en arbets­ dag. Den tidiga uppstigningen för den ovane medför mera olust än lust och det åsyftade nöjet uteblir vanligen. Nej, när sommarsolen lutar till nedgång vid femtiden och du med rent samvete efter en väl använd arbetsdag vill ha en liten aftonförnöjelse, så gå ensam upp till logen eller lagårn och samla metmask under bräd­ lapparna. Gå sedan ensam med dina grejor i båt; helst en lätt, flatbottnad eka, försedd med ett håll, det är uttydt, en vertikal af- plankning midskepps med tapp i botten, hvarigenom vatten kan insläppas. Medför 
 
 
 
 
 Konsten att meta. icke rökverk gerna, utan lag en bit tuggtobak i munnen, och var försedd med en knif. Metspöets yttre gör föga till saken, men ett långt bambuspö utan mekanik ökar nöjet otroligt, emedan den minsta abborrpinne ger illusion af att väga minst ett par skål­ pund. Tag så en dragg eller en stor sten och fäst den på en ända i fören; se noga efter att årorna ligga godt i hällor så att de icke ramla i sjön; förvissa dig om att inga passagerare medfölja, och stick så ut! — att. uppsöka bytet. Som denna bok är upprättad för Stock­ holms horizont och särskildt skärgården, och nu i all synnerhet för abborren, så gälla mina råd endast hvad de gälla. Uppsök till en början en brant stenig strand, på den grund, att abborren älskar djupt och rent vatten. Djupt — det kan du se på hans djupgröna starka färger med dess svarta vattringar, fullständigt fotografe­ rande det mörkgröna rörliga elementet med dess små böljor — hvilka färger kunna jem- föras med den silfverglänsande löjans och den ljusa mörtens, som lefva på grundt vatten eller i ytan. 
 
 
 
 
 Konsten ntt meta. Låt nu båten få lä i en liten vik ulan buller och bång; sätt mask på kroken och var dervid inte blödig, ty maskens nerv­ system står så lågt, att hans smärta icke får antagas vara lika med din i fall som detta, och hans omkring 150 ringar kunna strängt taget betraktas som lika många in­ divider. Och går han af på midten, så kan du trösta dig med att det kan bli två djur i stället för ett. Tag en lång hängmask och pröfva djupet på till exempel en famn. Nappar det straxt, så blir du liggande och kan kasta draggen i land. Skall fisken användas samma afton eller dagen derpå, så stick honom med knifven i första halskotan, då han dör ögon­ blickligen och blir god. Vill du surnpa ho­ nom, så lägg honom i hållet. Men var aldrig onödigt grym och låt honom ligga och pinas till döds, om icke af altruistiska hänsyn så af de egoistiska, att han blir dålig. Nappar det deremot icke på de fem första minuterna, så lägg djupare och försök pä nytt. Får du intet ändå, så vänta inte, utan drif med vinden eller strömmen, och flytta plats tills det nappar. Har det tagit 38 
 
 
 
 
 Konnten att meta. en längre stund, ocli det börjar tryta, sä drif eller ro vidare, undan för undan, och du kan nästan vara säker om att få fisk. Det gifs lider om sommaren då abborren icke går på nät, då är det godt att ha spö, och jag har regelbundet hvarje afton tagit ett halft pund abborrar under den ti d då fiskarena satte sjuttio nät, utan att få ett lif. Vill du så, när fisket är slut, och det slutar vanligen med solnedgången, vara barmhertig, så kasta ut de öfverblifna maskarna på landbacken, ty de pinas mera i bleckdosan än på kroken, och de blifva snart otjenliga till fiske när de ligga oppe. Bor man länge på samma trakt och an­ ställer iakttagelser, skall man snart samla rön, att man vet ungefär hvar abborren går vid den vinden och det vädret, den ström­ men och den tiden. Delta är olika för olika trakter, och man kan icke ge några regler. Det gifves till och med uppe i insjöar helt andra metoder, och abborren biter på som­ liga ställen icke på metmask, utan på helt andra beten, och metar man då med konst­ gjord fisk i stim eller med drag, får man ha ett sortiment beten att välja på. Hvaraf synes, 39 
 
 
 
 
 all mete med spö icke behöfver vara så idiotiskt som det bedrifves af somliga, mindre godt begåfvade individer, och att det högre spöfisket med flugor utvecklat sig rent af lill en vetenskap, derom kunna stora bruna engelska clothböcker bära vittne! Abborr- fisket med spö har deremot icke nått någon högre utveckling hos oss, men den ifriga amatören kunde ju försöka med att lägga an på fiskens luktsinne, genom att dränka masken i petroleum, kamfer, bränvin eller andra starkt luktande saker, hvilka anbefallas i äldre fiskeböcker. Äfven kunde gamla metoder med mäskning dagen förut på fisk­ platsen anbefallas till påseende, och för mera stationära sommargäster skulle icke vara olämpligt att bereda lekplatser i blåsiga uddar och vikar, genom att nedsänka ett parti tallris som ger skydd för rommen, och omkring hvilken plats de äldre sedan gerna uppehålla sig. Till mete skulle jag äfven vilja hänföra slantning och fiske med stångkrok, båda två populära metoder för att fånga gäddan, 
 
 
 
 
 ehuru det fordras fiskrätt eller egarens till­ stånd. Att slanta tillgår såsom bekant så, att en person står i aktern på en backande båt och doppar en på krok fästad mört ner i vassbänkarne. Så snart det nappar rycker man refven ur öglan i stångens ända och sedan återstår inhalningen. Detta fiske är ganska gifvande, men som dertill fordras två 'personer, är det redan förenadt med de vanliga vådorna: matkorgen, konjaksflaskan, cigarrfodralet och menings­ bytena. Ingenting är så oförenligt med ett sundt fiske som att vara flera än en i båten, såvida nemligen icke sällskapet är minder­ årigt och står under husagan eller tjenste- hjonsstadgan, och saknar utpräglade åsigter i fiskeriet. Ar man deremot två vänner går det alltid illa, antingen med fisket eller vän­ skapen, och är man flera än två, uppstår ofelbart partigrupperingar såsom vid segling, der den sakkunnige minoriteten ofta får utstå det gränslösaste förtryck. Med sorgliga erfarenheter om slantning i sällskap, vill jag icke uppehålla mig vid 
 
 
 
 
 Knnstrh ntt nwtn. denna art at fiske, ulan öfvergår till det mera intressanta stångkroksfisket, hvilket redan står på gränsen af verkligt storfiske. Hvarhelst en vassvik gifves, kan man nästan vara säker om att fiska gädda vår ocli höst. Till den ändan sticker man al- störar i botten och i sjelfva vasskanten, så­ vida icke man föredrager att göra uthugg- ningar ini vassen. Störarne skola vara tillräckligt långa och sä stadigt nerslagna att de kunna tjena såsom förtöjning åt ekan ; vidare stå så snedt att betet icke går och snärjer sig. Vid stångens ända faslgöres nu refven, som är af kalibern småtärna kallad, och i alklykan lägges den hoprullade delen af refven, som hålles qvar genom att skära in den fria delen af snöret, något som måste ses och icke kan beskrifvas utan illustration, knappt med. Betet består af medelstor mört eller sarf, af hvilken man hugger af stjerten. Messings- tafsen trades in genom munnen och kom­ mer då ut genom analöppningen, hvarpå den knytes vid refven ; och nu slappes den i vattnet så att fisken står en löt från botten. 42 
 
 
 
 
 Ar man beqväm af sig och icke vill stå opp om morgonen tidigt, så metar man sina mörtar om aftonen och betar på om mor­ gonen i behaglig tid. Då kan man vittja i aftonstunden och beta på igen de lediga. Eljes kan man göra en titt då och då, när man behagar, på sina störar. Vid vittjningen behöfver man liåf och får gå försigtigt ändå till väga, att icke gäddan rycker sig lös i sista ögonblicket, hvilket icke är ovanligt. Har man många krokar ute och vill för- drifva hela sommardagen i sol och luft, så är arbetet tillräckligt tidsödande^ emedan de lediga stunderna mellan nappen åtgå Lill att meta mört och ro fångsten till sump. Med ett dussin krok har jag på en dag så­ lunda fångat in sexton medelstora gäddor. Någon idiotisering kan bär svårligen komma ifråga, då man ju icke sitter och stirrar på refvarna, utan kan gå hem och lägga sig medan det nappar. Små öfverraskningar erbjudas äfven ibland vid detta liske, i det måsar, tärnor, till och med unga och dumma änder gå stad och nosa sig fast på den blänkande mörten, 
 
 
 
 
 Konsten att meta. hvilken är mera synlig än andra, cierför all lian lägger bredsidan till då han skall boxera refven efter sig. En tid midt på sommaren bar gäddan svallkötl i munnen och Lar icke på stång­ krok. Då är tiden inne för dem som vilja skrifva roligheter om meta och inte få något ! Andra tider är gäddan så glupsk, alt han tar hvad som helst, och då har jag pft abborrspö och metmask fått två stekgäddor utan att ha beräknat det. Ultimatum: om du vill ha fisk, så sök opp honom, och sok inte få abborre i vassbänkar och icke gädda på stengrund; kommer icke du till fisken så kommer inte han till dig, allraminst till ång- båtsbryggor, som han afskyr! 4 
 
 
 
 
 dacftminnan, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥ Att jaga är ett ädell: och manligt nöje, som dock kommit i vanrykte på sistone, då dåliga nerver blifvit ett slags adelstecken, som hvar man kan anlägga, om han icke är alltför blodfull. Ett ädelt nöje, så länge det bedrifves lojalt med lemnande af full frihet åt fienden att försvara sig eller fly; och den fiende, som är utrustad med fogelns vingar eller harens långa ben, den är min själ icke värnlös. Ett manligt nöje, derför att det har varit och är ännu mannens skyldighet att kunna döda och se blod när det behöfs, för att icke bli dödad sjelf med de sina han har under sitt försvar. Obe­ haget för ett känsligt sinne ligger dock i, att skadskjutning kan vålla onödigt lidande, men dervid måste man trösta sig med att 47 
 
 
 
 
 Jriytminnnh. djurens nerver icke ii ro så ömtåliga som våra och att deras sår helas lätt och utan läkarehjelp. Mina äldsta jägarbragdcr äro nu trettio år gamla och föreföllo i den goda liden, då man kunde ostraffad jaga krams- fogel inom fastighet på Norriullsgatan och genom relationer med intendenten i Bellevue begagna denna kungliga park till jagt. Då gick det löst på domherrar, sidensvansar och snöskator, hvilka, om vintertiden då rönnbären öfverflödade, voro mycket feta och utgjorde en läcker mellanrätt. Vapnen utgjordes mestadels af kasserade kadettgevär, hvilka laddades med mycket krut som tändes af knallhatt, märkt med de bekanta S. B., hvilka Skulle Betyda att bössan Sköt Bra sedan man glömt franska firmans Sellier et Bellot’s gamla fabriks- märke. Senare som gymnasist och informator kom jag med på verklig jagt. Det gälde då hare för stöfvare, och skogvaktaren anförde sjelf drefvet. Det var på eftermiddagen hundarna släpptes på, och jag posterades vid ett öppet stående hagled. Jag begärde för- gä-fves några inledande upplysningar om 48 
 
 
 
 
 harens lefnadssätt, sedvanor, och särskildt huru lian förhöll sig vid harjagt. Skog­ vaktaren afspisade mig med den uttryckliga ordern att stå stilla der jag stod, och bränna på när jag såg djuret komma. Snart hördes skallet gå rund t i skogen, och jag förstod att hundarna fått opp. Men derpå aflägs- nade sig de glada ljuden och upphörde. ■Tag stod der ensam, och soin jag var fri - tänkare började jag reflektera öfver del hemlighetsfulla i detta tillvägagående. Hur, frågade jag mig, skall haren kunna veta att jag står här och passar honom med en laddad bössa; och om han icke vet det, hvilken förfärlig olur (för honom!) om han just skulle passera del här grindhålet, der döden står på lur. En halftimme åtgick väl under enformig lystnad och åtskilliga fria tankar, rörande sig omkring skogvaktarens intelligens. Trött satte jag mig på en stubbe och rökte tobak­ en half timme. Tystnaden afbröls derpå då och då af ett hundskall, som tycktes komma från grannsocken, och jag blef led, på alltsammans, öfvertygad om att ett fel blifvit begånget i de taktiska rörelserna. 
 
 
 
 
 Jagtminnen. Efter ytterligare tre timmar, h varunder jag deducerat fram en teori för harjagt, gående ut på att jägaren väl rätteligen borde följa hundskallet för att anträffa fienden, skymtar det plötsligen något grått ini hagen, som jag icke bestämdt kunde afgöra om det var haren eller något annat, förrän det var försvunnet. För säkerhetens skull lyftade jag bössan, färdig att bränna på, då hundarne jagade förbi som vilda jagten. Två timmar senare anlände skogvaktaren och var arg. — Såg inte herrn haren? frågade han. — Jo, jag tyckte jag såg något grått här i enbuskarne! — Hvarför sköt herrn då inte, för t— d—! Jag ville inte säga att jag tyckte haren sprang för fort, för att man skulle hinna släcka en pipa, utan ville nu, fastän sent, inhemla några upplysningar. — Hur f— kunde Lund veta, att haren skulle komma just här? sporde jag. Derpå fick jag inte något svar, hvarför jag afsvor all harjagt såsom tråkig, idiotisk och i synnerhet genom det stillasittande lefnadssättet vid grindhål i sex timmar all- 5 ° 
 
 
 
 
 Jagtminnen. deles stridande mol mina begrepp om det rörliga friska jagtlifvet i skogen. Och jag 'återvände till ekorrarne, livilkas skinn voro lämpliga att hänga klockor på, och derför passade utmärkt som troféer på kammar­ väggen. Två år senare blef.jag lagen ut från Upsala på en släda, för att två dagar före julafton hålla en kamrat sällskap hos sin far, som var förvaltare på vestmanländska gränsen, men bodde i Roslagen, hvaraf jag tyckle mig erhålla garantier för att kunna komma hem till julafton. Vi åkte mycket länge norrut, öfver ohygg­ liga slätter med ohyfsade jernverksarbetare, hvilka med sina gösar och kolryssar upp- togo allmänna vägen och förlustade sig med att välta vår släda så ofta de kunde. An­ komna till ort . och ställe så långt bort att man icke såg by eller stuga, der granskogen stod ändlös, svart och nersnöad hvit, och sedan kortlek och brädspel dödat aftonen och lemnat någon tomhet efter sig, föreslogs harjagt till följande morgon. Nu syntes ögonblicket vara inne, att jag skulle få inblicka i den hemlighetsfulla har- 
 
 
 
 
 Jar/tminncn. jagtens vetenskap, och efter att lia hört en volym harhislorier trodde jag mig vara dju­ rets naturalhistoria på spåren. Det hade jag nu fått klart, att haren stelnat i den oförståndiga vanan att springa i en krets, och derför alltid hans närvaro kunde på­ räknas, förr eller senare, på den plais der han först drifvits upp. Så att jag nu insåg, atl. skogvaktar Lund icke varit så dum som jag trott. Morgonen var strålande med aderton graders köld och alnsdjup snö i skogen. Spår syntes korsa i alla riktningar och jag kunde snart skilja hund- och harspår. Derpå ställdes jag på en skogglänta och sades farväl med anhållan, att jag passade upp och klämde till, när det psykologiska ögon­ blicket var inne. Så stod jag ensam i djupa skogen och beundrade rimfrostens strålglans i det rosen­ röda solskenet. Men det blef kallt om fot­ terna och tiden gick ytterligt långsamt. Solen gjorde sin låga rundel på him­ melen, skall och rop hördes närma sig och fjerma sig, och så blef det tyst i sex 52 
 
 
 
 
 Jagtminnen. timmar, — jag skrifver sex för säkerhetens skull — ty så många förefalla de mig nu! Jag tänkte gå hem och preparera en skur ovett åt jägarne, men jag hittade inte hem, och så skämdes jag. Vid middagstiden hörde jag tripp på skarsnön — vände mig om och såg offret komma! Nu din d— ska jag hämnas, tänkte jag, och för att påskynda dödskampen gick jag i vredesmod mot fienden, hvilken i samma ögonblick var försvunnen. Två timmar senare — jag sätter två på måfå — uppenbarade sig min vän mellan granbuskarne. Jag var så ond, att jag ville helsa honom med en hagelsvärm, men han var ändå ondare. — Hvarför sköt du inte, dm dumma hund! — Derför — att han sprang sin väg! — Ja, men du stod inte stilla, din------ Idel hemligheter! Stå stilla! Ja, men jag skulle väl gå på honom, och inte vänta att han kom på mig! Ordvexlingen gaf icke tid lill gåtans läs­ ning och jag blef snart allena igen, stum af ursinne. 53 
 
 
 
 
 Jagtnxinnen. Soleu sjönk och skuggorna började breda sig, skogen och tystnaden, mörkret och kölden hotade mitt lif. Hundarna hade tystnat, men- skorna hördes icke mer. Nu lemnade jag min post, hojtade, sköt, men utan att fa svar. Och så började den märkvärdiga cirkel­ gången, såsom seglarens i dimma — eller såsom harens, .lag gick och kom igen! till samma plats! Naturen kan vara mycket älskvärd, men när den uppträder hotande, lifsfarlig, känslc lös, då är den ryslig. Och i dessa stunder kände jag den fasa, som efter naturguden Pan har fått namnet panik. Här skulle jag sannolikt frysa ihjäl i mörkret, trött och hungrig, sedan kamraterna troligen gått hem, i förtröstan på att jag gått, före. Fruktan döfvade omdömesförmågan, sä att jag icke kunde göra en sä enkel slut­ ledning som att de måste ut igen och söka mig, med bössor och bloss, när de icke funnit mig hemma, och alt jag således en­ dast hade ett par timmars mörk arrest att utstå ! Att jag kom ifrån affären med lifvet har läsaren troligen redan erfarit på ett eller 
 
 
 
 
 annat sätt, och det gick mycket prosaiskt till, i det, jag ett, tu, tre fick ett hagel ovett från en enbuske, der vännen ännu posterade och icke velat svara på mina indiantjut, för att ej skrämma haren. Sedan den stunden har jag hållit mina dyra kötteder, att aldrig lyfta hand mot en leporid, och att aldrig låta narra mig att stå på harjagt. Snopna och osams gingo vi hem, utan att ha fått något, och jag upphörde så små­ ningom tro på. möjligheten att skjuta hare; jag kunde aldrig förstå, hvarifrån källar­ mästarns harar kommo, och jag sårade död­ ligt en berömd jägare, när jag fullständigt fri från svek frågade, om han skjutit någon hare. Länge grubblade jag öfver harproblemet och särskildt öfver tesen : hvarför han skulle hålla ner på mig och inte jag på honom. Först tjugo år senare fann jag den ändtliga lösningen. Jag gick nemligen en sommardag i en bokskog i kantonen Aargau och pro menerade i en lång allé. I slutet af den­ samma såg jag en stor hare komma rän­ nande emot mig. Jag stannade alldeles orörlig och mycket nyfiken. Haren sprang, 
 
 
 
 
 Jagtminnen. skuttade och satte sig, utan att ändra rikt­ ningen; kom ner rnot mig, tre alnar inpå mig, (lå han varligt böjde undan, såsom för ett träd eller annat hinder och fortsatte lugnt sin väg bakom mig! Pang! Haren är elt nattdjur, som äfven är i rörelse om dagen! Kan icke urskilja före­ måls form och färg, endast rörelser! Det var derför, jag skulle stå stilla! Derför! Sedan pröfvade jag satsens hållbarhet, och så fort jag rörde en lem, stack djuret af ål sidan. Blef jag orörlig, kunde jag bli åskådare till harlekar på mycket nära håll ! Alltså stå stilla, om också midt i sol­ skenet, och midt på vägen! Om du vill döda hare! Och han ska komma till dig som berget, jag vet icke hvilket, kom till Mahomet, jag vet icke när! 4 Emellertid har jag efter den betan varit intagen af en bestämd molvilja mot. all ordnad jagt, men deremot. ofta med bössan 
 
 
 
 
 Jagtminnen. ströfvat fritt i skogen och seglat på sjön, utan att åtrå den falska äran att få något. Detta har frihetens och slumpens förenade behag, och ett och annat smått har dervid råkat lägga sig för bösspipan, som fästat minnet vid vackra landskapsbilder, lifvade af småscener ur djurverlden. En augustimorgon går jag med nya bössan öfver hagledet, lockad af fiskljusens skrik. Jag vet intet så intagande och på samma gång så äkta svenskt, kanske det enda svenska, som bagen. Ordet kan icke kor­ rekt öfversättas på lefvande språk, emedan begreppet saknas. Åkern, ängen och skogen bära tråkiga spår af menskohanden, men hagen är en vildling, en bastard af skogen och ängen. Den är för stenig att bli stor­ skog och för stenig att bli åker och äng. Dess träd hålla sig på den knappa kosten halfstammiga, och derför trifvas björkar, ekar och hassel, som älska ljuset. Löf- och barrträd stå här blandade, huller om buller, hvar de kunna sticka sig upp ur stenhögarna, och utan den oumbärliga enbusken, som skyddar trädplantorna för den betande bo­ skapen, skulle här intet växa. 
 
 
 
 
 Jagtminnen. Här en stenhäll med hvitmossa, ljung och lingon; här en liten sumpig dalsänka med marbjörkar, pilar och alar, som erbjuder en behaglig lekplats för grodor, ormar, och kanske en morkulla eller årta; här några qvadratalnar af en snaggig gräsmatta, som bugtar sig öfver stenarna; här ett gran- bestånd med blåbärsris inunder; här en. solig sluttning under ekar med trästubbar och smultron, epilobium och potentillor; här uppe ,en liten myr med kringflutna kullar af lefver- och björnmossa, pors och hjortron; och här nere vid hafsstranden — det är alltid skärgård förstås — alar, som luta sig ut öfver vattnet. Det är min hage,, hvars ohyfsade skönhet tilltalat mig mest af allt hvad jag sett naturväg, och i den har fiskljusen byggt sitt bo. För all; ha fi;i utsigl öfver jagt- revieret, har han valt den murkna toppen af högsta eken, och der har han år från år reparerat sitt rede med hangar och torrt ris, så att det blifvit stort som ett storkbo. 1 trädets nedre våningar synas hackspettarna fordom hafva huserat, och deras gluggar sitta ännu qvar. En eljes rädd skogsdufva 58 
 
 
 
 
 Jagtminnen. har intagit ett öfvergifvet hackspettsbo och tyckes åtnjuta skydd af fiskröfvaren uppe i vindskammaren. Nu i slutet af augusti äro ljusens tre ungar flygfärdiga, och hafva just sina mor- gonöfningar med föräldrarna uppe i rym­ den ofvanför boet. Nedanför eken ser det ut som en hufvudskalleplats, af alla de fisk­ skelett, som under årens lopp samlats. Det. är en skön fogel, ljusen, gråbrun ofvantill och ljust vattrad inunder. Han kan segla som örnen, dyka som måsen och jag har sett honom tumla om på rygg uppe i luften och med klorna huta åt förföljande kråkor. Han lär äfven vara hypnotisör och fascinerar den på ljus dybotten stående gäddan, genom att kasta sin egen skugga framför offret, som deraf blir förvilladt och nyfiket försjunker i en farlig tankspriddhet, hvilken blir närmaste orsaken till hans bane. Sagor om fiskljuse-skelett, fastväxta vid för stora gäddor, som neddragit fogeln under vattnet, äro visserligen i svang, men det kan nog vara en kuriositets-historia som mång­ dubblats genom lokaliseringar och fria be­ arbetningar. 
 
 
 
 
 Jagtniinnen. Emellertid och likmätigt min rätt som jägare, stälde jag mig så lömskt som möjligt under ett träd, så att jag icke kunde ses i fogelperspektiv af fienden i luften, men der- emot hålla bössan och boet i samma linea. Ungfoglarna syntes ha blifvit trötta och började sänka sig mot boet, men föräldrarne måtte ha osat brändt horn och ropade var­ nande sitt oproportionerligt svaga sparffogels pip, piip! Ungdomen, som endast trodde på hvad den såg och betviflade hvad den icke såg, fälde på boets kant och anstälde med öfvermodigt flaxande komiska stork- qvadriljer, denna gång icke anande, att de dansade på en vulkan. Ocli i nästa ögon­ blick raglade den ena ocli föll med brak genom de murkna grenarna och qvistarna ner i marken, der han låg död. Kamraten, som blef mera förvånad än skrämd, stannade uppe på boet så lång stund jag behöfde att lägga in en ny patron och fyra på. Ett nytt brak, och i hasselbuskarna hängde den som en fläkt kejsarörn med utslagna vingar af en två alnars bredd. Del var en grann syn Roffogelns ljusa bröstfjädrar besprutade med blod, de starka klorna gripande efter stöd, 6o 
 
 
 
 
 Jagtminnen. och de gula ögonen betraktande mig med fruktan och hat. Hvad han måtte hata mig, tänkte jag, och skulle döda honom med en upptagen gren. Men då vaknade hans sjelf- känsla och vi måste i handgemäng, ur hvil- ket jag naturligtvis utgick segrande. Som det vigtigaste momentet i jagten ligger i att komma hem och skryta med att man fått något, så underlät jag icke att ut­ ställa bytena till infödingarnes beskådande, hvarvid jag erhöll loford för att jag befriat ön från två blifvande tjufliskare, hvarvid afunden dock icke kunde dölja sig, utan bössan måste ha sin stora andel med i be­ römmet. Det var lyckoskott förstås, efter som det var en ny bössa, som aldrig blifvit profskjuten, och mera sådana elakheter som yrkesjägare äro så händiga med. Lika obehaglig som harjagt är äfven ejderjagten, när den bedrifves ordentligi. Fogeln, som på våren sträcker norrut från 
 
 
 
 
 .lagtminnen. sydligare trakter, slår ner i stora massor j yttre skärgården att hvila och fiska. En liten del stannar och bygger bo, största delen sträcker vidare norrut. Det är under denna sträckt som han af skärkarlarne skjutes för bulvan, eller vette, sont den kallas. Huru många timmar man behöfver ligga i skjut- kojan (skåren) innan foglame komma fram­ för bösspipans mynning, har jag aldrig brytt mig om att utröna, men det måtte vara bra länge, ty jag såg alltid ejderskyttarne ta mat och sängkläder med sig. Trogen mina gamla jagtreglor att hellre uppsöka bylet än invänta det, och angelägen att få kunna tala om att jag skjutit ejder, lät jag en afton, efter en på den oförgätliga Biskopsön tillbragt dag, båtskarlen hissa på för att segla oss ut en tripp på öppna haf- vet. Vi hade en skarpseglande, halfdäckad slup, med två ofantliga galersegel, och afton­ vinden blåste från land, frisk kultje, och solen sken lifligt på Östersjöns djupgröna vatten. Vi släppte snart landkänning och lemnade de sista stenarne på det sista refvet, då ut­ kiken annonserade ejderkulle förut. Fälttågs- planen utkastades på ett ögonblick, bössorna 62 
 
 
 
 
 Jagtminnen. gjordes klara; två inan ansattes till manö­ vern och skyttarna stäldes på sina poster. Det blef lifligt ombord och vi susade fram med känslor som man skulle tro sig om vid bevistandet af ett sjöslag. Kullen bestod af honan med tre ungar, ocli den underkunnige skärkarlen uppmanade sällskapet att utdela mellan sig det oskjutna rofvet, och så ge fyr på en gång, men sigta rätt, eljes skulle åden dyka och då vore det icke godt att nappas med den. Snart får fogeln syn på oss och håller undan med snabb simning. Men vi ha skarp fart och börja vinna på fienden, som snart visar tecken till trötthet. Manöverns kärnpunkt bestod i att ta fog- larna om bagbord, lossa en bredsida och derpå vända genom vinden, för att sedan anställa förföljelsen med kryssning. Nu hade vi foglama kranbalkvis i lä på en half kabellängd, då den gamla lyfter och börjar flyga i kretsar omkring de icke flyg­ färdiga ungarna, på hvilka vi nu hålla ner med styfhalade skot. När vi så ha dem i håll, fäller åden vid deras sida, för att bistå dem. Det är mycket vackert gjordt, men i 
 
 
 
 
 Jagtminnen. krig som i krig, och vår seger synes dess­ utom mera afgjord än i början, så att strids- Justan borttager alla ädlare känslor. Här måste vändas, fallas och lofvas, och slutel på den ganska invecklade och med skryt sagdt fina sjömanövern blir en generalsalva som dödar två ungar. Nu kommer det mera spännande i slagel. Sedan de döda blifvit uppsamlade rigtas anfallet mot de flyende, som börjat dyka. Här kräfves nu skärkarlens hela skarpsinnig­ het och erfarenhet för att beräkna hvar slupen skall ligga, när dykarne stiga upp, och det blir en ny retelse, påminnande om hasardspelets, att gissa ut fläcken der upp­ ståndelsen skall ega rum. Men lyckan är bevågen, och med tillgripande af olagliga kovändningar öfverlistas den gamla fienden snart och ökar de dödas antal. Tyvärr friskade nu brisen och sjöarne blefvo så höga, att bössorna började skjuta galet. Vi måste derför lemna den enda uhge öfverlefvande åt sitt öde, till de mera lättrördes sorg; och snart sutto vi vid potatisgrytan inne i sjöboden på det sista skoglösa skäret. 64 
 
 
 
 
 Jagtminntm. En sommarnatt ute i hafsbandet är något af det mest hänförande man kan upplefva. Solen har ju gått ner och man ser jord­ segmentets blygrå rundskugga på östra himla livalfvet, begränsadt ofvantil) af en rosaröd rand, öfvergående i violett och gult, att slut­ ligen mötas med luftens stålblå, kalla skynke, i hvilket man bokstafligen ser mörkret falla som ett fint askregn. Landvinden är ljum och rifver opp sjöarna, som stå så skarpt mörkgrönt som oljefärg, och man får den vanliga synvillan om aftonen att liorizonten tyckes rycka närmare, så nära att man ser sjöarnes hoppande rörelser i gränsstrecket mellan luft och vatten, ja man tror sig kunna räkna dem, så nära förefalla de vara inom den runda synkrets, hvars diameter man skulle vilja anslå till en knapp fjer- dingsväg. Böljorna arbeta med dån mot klippor och ref, vinden susar i den höga ljungen, kråkor och korpar draga i skaror inåt inre skärgården att söka nattqvist. En hrigg smyger spöklik fram i hori- zonten, fyrarna blinka, och månskäran stiger kopparröd ur den svarta vattenrandeln. Detta är stort och skönt, och när man tänker, att 65 
 
 
 
 
 Jagtmin nen. bakom denna skumma luftvägg i ösler ligger en verldsdel, hvars ena strand badas af vår sjö och hvars andra strand sköljes af Slilla Oceanen oeh Gula hafvet, tycker man sig liten. Skada blott att lugnet i malten så obe­ hagligt störes af mygg, all man måste sofva ute. Insvept i min filt somnar jag på den varma berghällen nere vid stranden, liggande ett qvarter högre än hafvets nivå. Och när jag vaknar om morgonen och slår upp ögonen, sitter guldsolen med öfre halfvan öfver vattenytan och skiner mig i ansigtet, och när jag sträcker ut handen för att morha mig, doppar jag den i hafvetI Hvilket skönt uppvaknande på en nir- vananatt utan drömmar! 
 
 
 
 
 QJàxkd, inåt 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥ "Villfarelsen atl djurens instinkt skulle vara någol hell annat, ofritt, orörligt, i jem- föreise med menniskans omdömesförmåga, har i vårt, naturvetenskapens, tidehvarf blifvit mycket skingrad. Iakttagare hade märkt bland annat, att bien som fördes in i det heta Australien, der vaxet smälte och blom­ mor funnos ute hela året, efter ett par års förlopp upphörde att samla honing, alltså voro skickliga att verkställa ett räsonnemang så här ungefär: här blir ingen vinter, alltså behofs ingen honing samlas. Men med upptäckten att menniskan också var ett djur och endast egde djurens själs- förmögenheter i högre grad utvecklade, följde ett förhastad t öfverskattande af djurens in­ telligens, och den okorrekta slutledningen: 69 
 
 
 
 
 Djurens ctch växternas förstånd. »menskan och djliren iiro lika i alla fall, efter som de likna hvarann i några» log en obehaglig utbredning. Man fick läsa bildade mäns böcker, i hvilka till exempel hunden sattes bredvid eller öfver menniskan. När jag första gången mötte Skandina­ viens största skalbagge Ekoxen på en gång­ stig, stannade jag, glad öfver att få göra den ovanliga bekantskapen, och då högst­ densamme icke visade några tecken till fruktan, kunde jag ostörd betrakta honom och lian mig. För att utröna styrkan af hans utvecklade öfverkäkar, stack jag käppen åt fienden. 1 stället för att fly, som skulle varit mera intelligent än illa fä.ktå mot en öfvérlägsen, sätter sig den lilla stackarn på bakdelen och biter i doppskon. Detta tecken på bristande omdömesförmåga bragte mig alt Lvilla på den berömda urskiljningen hos en så pass högt stående djurart som ekoxen, och jag var då intagen af en äldre fördom, sopi tillskref skalbaggen knäpparen (Elater), spindlar, och några andra, förmågan alt hyckla den döde, för att lura sig ifrån fienden. Den som tagit en knappare i han­ den har sett huru denna skalbagge söker 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. komma på rygg och drar in sina sex ben som om lian vore slut. Men midt under det segraren betraktar hycklaren, knäpper denne opp en liten fjädermekanik som griper mellan bröst och mage, och kastar sig der- med. några alnar bort. _■ Det der kan vara listigt nog när han skall dupera en mullvad eller en fogel, ehuru jag skulle i hans ställe hellre tillgripa vingarna, men att söka komma ur menniskohänder med ett sådant spratt synes mindre välbetänkt. Det var derför med oförstäld glädje jag nyligen läste en afslöjning af knäpparen, hvilken numera uppges icke ega förmågan af att simulera död, utan bestämdt påstås bli förlamad af fruktan och verkligen ligga skendöd. Alldeles såsom hönan, hvilken ända sedan Athanasius Kircherus’ lid, troddes inbillad att kritstrecket på näbben var ett band som höll henne fast. Experimentet, som förnyats i våra dagar af mera otrogna andar, har lagt i dagen att hönan äfven blir qvarliggan.de utan krit­ strecket, alltså antages vara förlamad af fruktan. A ena sidan alltså en öfverskattning och å andra en underskattning, så att knäpparen 71 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. icke kan tilldömas förmågan af förställning ocli hönan icke får antagas vara så lättlurad. Djurens tänkande förmåga måste alltefter djurets utvecklingsgrad skattas temligen för- sigtigt. Och om jag å andra sidan ville tillmäta växterna litet mera förstånd än man vill vara med på, är jag deremot frestad vilja reducera litet af djurens. linder flera års sysslande med gurkdrif- ning under glas, undrade jag alltid hvad plantan skulle med sina klangen, då den, kröp efter marken och höll sig i lä för vin. darna. För att utröna detta och annat mera satte jag en gurkkärna i en sextums kruka och försåg växten med ett spalier när den började stiga. Hanblommorna kommo i sex bladveck och gurkan bief en prydnad för fönstret med sitt saftigt gröna löfverk och sina stora guldgula blommor. 1 sjunde blad­ vecket bröt nu en honblomma fram och midt emot den ett klänge, tydligen sålunda för att bära upp frukten, det var klart, och jag hade förr på vinrankan sett klanget endast bryta ut i den led der en klase kom eller skolat komma, men felslog. Och klänget är ett förkrympt blad, hvars medelnerv ensam 72 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. förblifvit i växtlighet. Och hos en bonde i Bayern hade jag sett gurkorna på fritt land söka vinbärsbuskarne, der de klängde opp och satte frukt. Äfven erinrade jag mig ha observerat en hundrofva i vildt tillstånd i Schweiz, huru den rände efter hagtorns- buskarne. Odlaren har tydligen sökt hålla gurkväxten nere på marken för att få jord­ värmen till godo, och det synes tydligt att gurkan vill sätta sin frukt öfver marken, då trädgårdsmästaren känner sig manad med tegelskärf och dylikt skydda frukten för förruttnelse. Nå, mitt klänge växte rätt ut några da­ gar, förblef rakt och liksom letade efter stödet, ty den hade att. välja på den lodräta käppen och det vågräta rået. Den tycktes vänta få se, hvar gurkan skulle förlägga tyngdpunkten. Och om jag icke vågar till- döma klänget frivillig rörelse de gånger jag märkte det, röra sig efter vattning och resa sig upp, hvilket endast kunde bero på hygro- skopiska förhållanden (i analogi med korn- borstets på bondbarometern), så vill jag- ändå tro att ett slags afsigt, omedveten kanske, låg derinne, då del slog fast på 73 4 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. venstra rået samtidigt med att gurkan bröt fram på motsatta sidan, alltså tog stödet på lämpligaste stället. Nu bruka gurkfrukterna på marken ränna fram i en långsträckt, smal, ormlik maskin. Men min gurka tycktes ha en aning om, att den spensliga stammen ej skulle kunna bära på sitt smala skaft en fotlång slanggurka, till hvilken varietet den hörde. Och nu växer den, med tillhjelp af gödselvatten; men i stället för att. enligl tyngdlagarne näringsvätskorna . skulle hålla sig i nedra ändan (såsom på päronet), sam­ lade sig all näring i den öfra delen, och skaftet stärkte sig sjelft, blef ovanligt tjockt, hvarjemte hela frukten höll sig mera rund än aflång, tills den mognade och skars ner. Klänget, numera obehöfligt, vissnade på några dagar. Ligger det icke omdöme och slutledning i allt detta, äfven om vi måste erkänna att växten icke är en individ, utan en koloni­ varelse såsom korallen? Att klängväxter icke slafviskl följa be­ stämda en gång för alla orubbliga tvångs­ lagar, känner man af vindornas anpassnings­ förmåga efter förhållandena. Vindan vrider 74 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. sig alltid åt venster omkring sitt stöd, och rullar man upp henne, går hon fortfarande åt venster. Men sakna två vindor stöd, så vira de sig om hvarandra, och då går den ena åt höger, tvärtemot sin »natur». Det är ju närapå fritt tänkande, reflexion eller hur? När jag nu med ett djerft språng går öfver till djuren igen och kastar mig direkt in på det såsom klokast ansedda eller hun­ den, kan jag icke undgå att allraförst orda något om den säregna menniskoart, som kallas hundälskare. Måste dervid först af- lägga min kyniska trosbekännelse och er­ känna mig tillhöra de indifferenta med stark lutning åt hundhatet, ärfdt eller förvärfdt eller båda delarna. ' . Efter allt hvad jag kunnat summera ihop, är den utpräglade hundälskaren, der han icke är jägare, fåraherde eller eljes kan ha något synligt gagn af sin racka, en liten despot, hvilken alltid vill påminnas om sin öfverhöghet och få slaflydnad hvar annan timme om dagen. Och när han icke kunnat bland menniskor bestå kampen om ett stycke makt, köper han en hund, med hvil- 75 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. ken han snart, identifierar sig sj elf, om af medfödd sympati eller förvexling. Och de rättigheter att ofreda sin nästa, som lagen förbjuder honom, öfverflyttar han på sin ställföreträdare. Sjelf får han icke inträda smutsig, våt och stinkande på ett offentligt matställe, men sin hund låter han lägga sig under en oskyldig medmenniskas bord. Och om nu denna hund råkar i ovänskap med en annan och de två anställa slags­ mål mellan den oskyldiges stolsben, anser egaren det vara högst passande. Om nu den förfördelade gästen med en rörelse på foten vill försvara sina menskliga rättig­ heter, skall den djurvänlige genast ställa sig på den brottsliges sida, kläda sig i djur­ kärlekens helighetskåpa och skymfa den förorättade. Har du så sett barn någon gång spat- serande en gata eller landsväg framåt, och del kommer en djurvän med en för detta varg, stor soni en kalf och tänder som tre- tumsspik, märk då den ädle djurvännens goda leende, när han ser de små barnen i dödsångest trycka .sig skrikande upp mot husraden eller mot landsvägens träd, och 7b 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. när mannen 'med det stora lijertat efteråt skämmer ut barnen för deras dumhet, som bestod i att mycket riktigt uppskatta den potentiela faran, då får du elaka tankar om den mannen. Det har jag fått! Jag har af sådana och andra dylika syner fått större fruktan för hundvänner än för hundar, och när jag ser en fanatisk hundvän skryta med sitt stora hjerta, så frågar jag mig alltid: hvad vill den mannen dölja? Emellertid, det är denna misstänkta men- niskogrupp, som satt hundkulten i gång, och då det nu kan gå lika lätt att oförskyldt komma i godt som dåligt rykte, så har hunden af sina amanter fått sig tilldelade alla de högsta själsliga och kroppsliga färdigheter, af hvilka en del verkligen saknas, en annan del endast eges i lägre grad. Det fins så­ lunda folk som tro, att hunden har en ut­ märkt syn, ehuru förhållandet är omvändt. Hunden är nemligen i vildt tillstånd ett nattdjur, som gräfver sig hålor i marken likasom räfven. Sålunda hände mig, att min husvärds hundar, hvilka jag gifvit mat och behandlat som menniskor under loppet af tre månader, derför äfven lärde känna 77 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. mig väl och fägnade mig när jag kom hem. Men när jag bara bytte om hatt, eller rock, var det slut med bekantskapen, och förr än de fått lukta på mig rusade de ursinnigt. Och jag såg samtidigt så begåfvade djur som en pudel och en pintscher anfalla sin egen husbonde, som de icke kunde känna igen på tjugofem alnars afstånd. .Tag tror derför att hundvännen smickrar sig, då han tror hundens vänskap vara intimt personlig. Hundens husbonde ter sig sannolikt för hunden som en kontur af den och den färg­ tonen, och som har den och den lukten. Hvarför hundar rusa mot tiggare och per­ soner som bära något, torde kanske bero deraf, att det burna föremålet vanställer kroppens kontur, och icke derför att hunden tror att något är stulet. Jag blef nemligen alltid anfallen af mina matfriande vänner, så snart jag bar öfverrocken på armen. Och när husbonden med rörelse blickar in i sin hunds kloka ögon för att läsa sym­ pati och så många andra goda saker, är väl detta en skön villa, och med den beprisade troheten lär icke vara bättre bestäldt, än att en gårdvar, som lemnas utan souper, lär 7 » 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. kunna mutas af hvilken tjuf som helst, hvarför också hundegare tillrådas icke låta sin hund gå och lägga sig hungrig. Hunden är en feg stackare. Möt honom ensam utanför sin herres gård, och han skall alltid väja, men så fort han är hemma, eller i sin herres eller annan hunds säll­ skap, då är han öfvermodig och grym. Han är i hög grad mörkrädd, och jag har sett en stor hund tjuta af skrämsel när man uppförde indiandansar framför honom. Somliga hundar väja för käppen, de flesta alltid när man kastar sten, ty det kunna inte de, och inför del oförklarliga i sten­ kastningens fysik hyser hunden vidskeplig vördnad. Hundar som bitas i husbondens närvaro äro nästan alltid hetsade, och derför borde i sådana fall käppen dansa på den ansvariges rygg och icke på ansvaringens. Hörseln är temligen god hos hunden, men icke utmärkt. Han hör på långt håll, men ej så långt som menniskan, och han kan icke bedöma afstånd, hvarför man också får höra bandhundar ge skall i timtal mot kamrater, som nattetid skälla i en annan 79 
 
 
 
 
 # Djurens och eåxternas förstånd. by, och slutligen fortfara att skälla på sitt eko. Luktsinnet är nu det starkast utvecklade. Dock får icke sägas, att det är finare ut- veckladt, än hos menniskan. Starkare qvan- titativt, derför att det förmedlar luktförnim­ melser, dem vi icke kunna uppfatta, men icke qvalitativt, då hundens näsa icke skyd­ dar honom mot ohelsosamma ämnen, och enär vällukternas njutning torde vara honom obekant. Såsom ju då fogeln hör längre än menniskan, man icke får tänka sig ett finare öra än vårt, som kan uppfatta språk­ ljud och musikaliska harmonier. Att derför anse hunden högre begåfvad eller lika med menniskan, derför att den förre kan vädra upp ett rapphöns eller sin husbonde, är ett bevis på lågt utvecklade omdömescentra. I städer, der det fins polis, renhållning, brandkår och trottoarkanter, der är hunden barbariets qvarlefva och borde förbjudas som svinen. Den som vill ha sällskap har menniskor att umgås med, och den som står så lågt, att han mera sympati­ serar med djur, den skulle icke ha rösl- 80 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. rätt i kommunala angelägenheter, alla minst i hundfrågan. Räfven, nu, är ett ganska listigt djur, men icke på långt när så begåfvad, som skalk- aktiga jägare fått lof att göra honom, om jag nemligen har rätt att bedöma efter min räfbekantskap från denna sommar som gått. Min morgonpromenad gick genom bok­ skogen utmed hägnet, som begränsade åker­ markerna. En morgon hörde jag det prassla i buskarna och strax derpå skuttade, som jag tyckte, en harända öfver den torfklädda stenmuren. Mig syntes visserligen harskin- net väl rödt, men det fick nu vara detsamma, efter som det var både kronojagt och för­ bjuden tid. Morgonen derefter å samma plats, prass­ lade det ånyo, och nu såg jag. räfven sjelf, med svansen indragen mellan bakbenen och härmande harens haltande skutt, slinka öfver hägnet. Det var ju ganska fiffigt. En vecka senare kom jag en annan väg, och genom barrskog; gångstigen mellan de unga furorna mynnade plötsligt ut på en nyplanterad glänta och der, på revolverhåll, mellan alnshöga granungar, gick räfven och 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. naskade eflev råttor. Jag hade gått för långt fram att kunna rygga eller gömma mig, och jag tvärstannade derför, midt på fria mar­ ken, och midt i solskenet för att observera. Rftfven tvärstannar, lyfter hufvet ocli stirrar på mig. Jag höll mig fullkomligt orörlig och tittade på honom. Efter en minut ungefär, hvarunder han betraktat mig nog, syntes han lugnad och fortsatte sin stilla undersökning af buskarna. Jag flyttade mig nu efter honom ett stort steg i sender, och blef efter hvarje. rörelse fullkomligt stilla. Han tittade opp hvar gång, men lät narra sig och återgick till arbetet. På så sätt stod jag slutligen så nära honom, att jag med en sten ansåg mig kunna träffa honom. Blixtsnabbt böjde jag mig ner, blef sittande nerhukad tills jag. hade stenen i hand, reste mig lika fort och stod redo att börja den originela räfjagten med stenkastning. Jag hann dock endast lyfta armen och kamraten var försvunnen. Hade jag råkat en blind räf och en döf? frågade jag mig, och när .jag sedan frågade jägmästarn, uttalade han den åsigten, att räfyen, då hans pels intet värde har om 82 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. sommaren, uppträder mycket oblygt, liksom om han skulle veta att han var fridlyst. Detta trodde jag icke, utan föreslog -för­ söksvis, att räfven, under denna tid han hade ungar, var hänsynslösare än eljes, men att hans oförsynta uppträdande inför mig icke berodde på djerfhet, utan allenast på bristande syn- och hörselsinne. Mina meningar i denna riktning syntes bekräftas, då jag senare stötte på djuret esomoftast och han lät mig komma ganska nära och aldrig stack af, förrän jag rörde mig! Samtidigt gjorde jag samma rön med de skygga rådjuren, hvilka jag kunde nalkas på godt bösshåll midt på öppna landsvägen vid fullt solljus, endast jag icke rörde mig i det ögonblick djuren tittade upp. Af allt detta sammanlagdt med iakt­ tagelserna på hund och hare, vill jag tro att däggdjurens synsinne är mycket svagt. Sämre än fiskarnes efter deras vilkor, och mycket sämre än roffogelns. Sir Lubbock, den bekante engelske forskaren, har visser­ ligen observerat färgsinne hos bien, men detta kan möjligen hvila på en förvexling. Ty om bien genast dragas till blomman, 83 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. som är ljusrikare än det gröna bladet, så behöfver detta endast antyda urskiljning af ljusstyrka, icke af färg. Här vill jag insticka, en gissning, kanske ett spår för biologen, rörande insekternas ögon. Flugor, bin och getingar bafva, som bekant, ögon bestående af ofantligt många (ända till 60,000), sex- kantiga, facetter, hvardera med en lins, hvilka måste anses vara de stafvar, som hos de högre djuren återfinnas på ögats botten i näthinnan. Fysiologer anse också att insekterna se sin verld i mosaik, och jag har en gång gjort den frihandshypotesen att bien och getingarne, när de skola skapa sina kakor, förfara subjektivt aus dem. Tiefe seines Bewusstseins, och bygga cellerna efter ögats form. Bikakan skulle sålunda vara en bild af facettögat; och dermed talet om kakans största ändamålsenlighet bortfalla. Detta må nu de lärdare utröna. Och under tiden återvänder jag till min räf! En söndagsmorgon försvann en påfogel från gården der jag bodde, men om jag tillägger, att det skedde i solsken, klockan 84 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. mellan nio och tio, under det husets inne­ vånare voro i trädgården, och sex hundar sprungo fria, så finner jag det vara mindre välbetänkt än dumdristigt om stölden be­ gåtts af räfven. Tiden derefter försvunno nattetid en kal­ kontupp och en anka, och numera beslöt man sig hålla vakt. I en stor bur af träspjelor låg en kalkon­ höna på ägg, innestängd jerote en påfogels- hane. Jag vaknade om natten klockan tre vid att påfogeln skrek sitt ohyggliga skrik, sprang ur sängen och öppnade fönstret. Det var temligen skumt ännu, halfdager, och jag- hörde huru det flaxade nere i den stora hönsburen. Min tanke föll genast på räfven, och jag bultade i golfvet för att väcka värd­ folket, ropade ner genom fönstret, utan att bli hörd af annan än tjufven, hvilken dock icke lät skrämma sig, ty vilda jagten pågick ännu ett par minuter, hvarvid jag kunde höra vingars nervösa slag och ryckningar, qvidanden och qväfda, svaga skrik, hvilket ändade med, att räfven kom utkrypande med ett grått föremål i munnen och hvilket sedan befans vara kalkonhönan. 85 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. Jag kan icke finna det utvisa skarpsinne hela detta tillvägagående, och icke det minsta sinne för taktik. Ty inbrottet skedde från den minst skyddade sidan af buren, som der kunde bestrykas med skjutvapen från fönsterna, och att för öfrigt storma in på en gård, som bevakades af sex hundar, hvaraf två voro lösa, antyder, synes mig, stor brist på eftertanke. Och att, stanna på platsen länge, efter sedan jag gjort allarm, riskerande eget lif för en kalkonhöna, talar icke för skarpt omdöme. Må räfven, som kan sticka hufvet i en räfsax, och låta skjuta sig med bössa, få behålla sitt välförtjenta rykte såsom ett mycket listigt djur, men icke mera, och jag är viss, att menniskan ingenting har att lärå af honom, lika litet som af den lata myran, hvilken sofver bort sex månader om året. Djuren må tillerkännas en viss grad af fri observationsförmåga och eftertanke, men deras omdöme eller allt mätande af värden och tidsmått, bedömande af orsak och verkan, är mycket lågt utveekladt. En hussvala, hvars bo rasade ner sedan äggen voro lagda, byggde nu i somras ett nytt bo, bredvid det 86 
 
 
 
 
 njurens och växternas förstånd. gamla. Men detta tog sin tid, likasom den nya äggläggningen, så att sommaren led mot slutet när ungarna kläcktes. Följden blef den att föräldrarna, när flyttningstiden kom, lemnade sina ungar qvar att förfrysa i stundande vinter. Detta visar oförmåga att mäta tidsvärden, likasom ock brist på förstånd vid väljandet af bostad. Och fallet är icke ovanligt med boens nerramlande och ungarnes qvarlemnande. Möjligt är, att det är sådana qvarsittare man hittat i sjöars dy, och hvilket gifvit anledning till fabeln om svalan på sjöbotten. När jag ser en svala med dess lilla roffogelshufvud, tänker jag på den Egyptiska guden Horus. Och när jag ser hennes svartblå vingar, hvita bröst och rödbruna strupe, ser jag Fellah och det solbrända pyramidlandet med de starka men fina färgmotsättningarna. Svalan är ju en egyptier, som endast tar sitt sommar­ nöje fyra månader om året uppe i Norden, sannolikt emedan sommaren i Nillandet icke är så rikt på flygande fä som det skulle vara under häckningstiden. Kunde det nu icke vara en möjlighet, att hos de qvar- varandc för sent födda ungarna något ärfdt «7 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. minne om Nil-slam ocli papyrusplantor lockar afrikanen i den annalkande dödens stunder att i våra vassar ocli deras dyjord söka sista skyddet mot vinterkölden? Tänkonn på katten, som när den blir gammal ocli känner döden nalkas, öfverger den varma spiseln och går ut att söka sig en håla, som kanske skall erinra om det ihåliga trä­ det, der vildkatten och loet lefva sitt lilf. Erinrom den bortflugna kanariefogeln, sonn strax söker sig ett träd, oaktadt han, om stadsfödd, aldrig sett ett träd. Beaktom påfogeln, som tam går hela dagen på mar­ ken, men om natten skall sitta på ett tak eller något annat högt, och glömmom icke hönsens sofpinne, som icke är annat än tjäderns oumbärliga nattqvist! Men låt vara, att denna min förklaring af fabeln om svalan icke är hållbar, kunde man ej tänka sig förloppet sålunda: De sista flygande insekterna äro vassens mygg kanske. Derför hålla sig svalorna längst omkring vassbänkarne. Upptäcka der under hand, att, när nu frostnätterna komma, vatt­ net är varmare än luften. Så komma flera graders köld, och det varmare elementet 88 
 
 
 
 
 Djurens och växternas förstånd. börjar locka — jag lemnar åt den lärdare läsaren att utförligt fantisera sig fortsätt­ ningen och slutet. Nog af, djuren ha både fritt omdöme och instinkt eller ärfda minnen, i likhet med oss, ty det är instinkt när barnet skrämmes af en orm som det aldrig sett. Och vi få derför besluta oss att lemna för framtiden föreställningarna om att menniskan skulle sakna instinkt och djuren förstånd. Suum cuique, åt hvar och en sitt! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 rin , 7 a : ' c8 le nutze n> •bent li<j n eh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 y y y y ^ y y y y yyy H varför ha växternas blommor i allmänhet en annan färg än bladen? frågar du, frågvise ungdom. Jag skulle kunna svara dig på många­ handa sätt, och skulle också kunna lemna frågan obesvarad genom att svara dig så: smörblomman är gul, derför att den blifvit gul. Det vill säga: derför att smörblomman är gul, behöfver det icke finnas något sär- skildt praktiskt ändamål med dess gulhet! När fanerogamerna började utveckla sina blad eller skott till blomdelar, kunde ju hända, att denna ansträngning att specialisera fort- plantningsorganen medförde såsom afsigtlös biprodukt denna förändring i klorofyllen eller det bladgröna. Vi se ju lönnens blad­ gröna om hösten bli gult och rödt, utan att 93 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter; vilja säga om det är höstluftens högre syrsättningsförmåga, som är orsaken, eller om det finnes andra orsaker, men något ändamål i färgförändringen spåra vi çj. Nya naturforskare, hvilka icke tro på en medveten skapare och afsigtlig skapelse, ha sina särskilda meningar om blomstrens prakt­ fulla färger. Några säga nemligen så här: blomstren behöfva sina granna larger för att locka insekterna till befruktningsarbetet. Darwin och många efter honom anse nem­ ligen insekternas mellankomst absolut nöd­ vändig för vissa blomsters biläger; och till stöd för den meningen anför Darwin, att han med ett fint metalltrådsnät skyddade en del af ett klöfverland, och att derigenom det stycket icke lemnade något frö. Nu kan stundom den gode Homerus ta sig en lur midt i ingifvelsens tröttsamma arbete, och ,jag skulle vilja försöka att komma sanna förhållandet litet närmare, genom att sätta i tvifvel äfven den stora moderna auktori­ tetens bevisföring. Metallnätet spändt öfver klöfverstycket hindrar ju icke alla insekters mellankomst; det hindrar icke de nitiska myrorna, icke de honingsälskande cureulio- 94 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. nérna att från marken sjelf intränga i blom­ morna och öfverföra frömjöl från den ena individen till den andra. Alltså är metall­ nätets tillvaro icke bevis för att icke insekter kunnat befrukta, om ock bin, humlor och fjärilar varit utstängda. Och denna sista sommar har jag sett gurkor befruktas under glasfönster under följande omständigheter: Väderleken var kall och regnig; bänken sak­ nade undervärme, och när blommorna slogo ut, ville jag ej insläppa den råa och fuktiga luften, utan lät bänken vara stängd. Som det tillika i följd af den sena våren var missväxt på bin och humlor, ansåg jag icke vara lönt att hålla fönstret öppet för den orsaken, helst jag icke trodde på de flygande insekternas oumbärlighet för växternas be­ fruktning. Oaktadt denna fritänkeriska gen- störtighet, befruktades mina gurkor. Jag måste dock bekänna, att jag hade myror i bänken, alldeles för många till och med, men jag såg dem icke besöka blommorna. Och jag trodde icke heller på myrorna, ty en föregående sommar, då det också var stark missväxt på bin och humlor och mina gurkor blommade i juni, gick jag till skogs 95 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. och hemtade en skäppa myror, hvilka jag släppte in i bänken. Utan att ge sig tid besöka blomstrens honingsburkar, började mina skoglöpare genast utvandra och voro snart försvunna. Darwins metallnät synes mig derför vara en svag väfnad, som hvarken kan fånga mig som anhängare af insektsteorien eller skydda mig mot densamma. Metallnätet hindrade flygfän, men hindrade icke myror, alltså = plus minus noll. Nu vill jag berätta en egendomlig syn jag hade i min gurkbänk från förleden som­ mar. Gurkan är, som bekant, monoecist, det vill säga har han- och honblomman på samma stånd. Nu råkar dock så vara i naturen, att de enköniga blomstren aldrig äro riktigt enköniga, utan att, hos gurkan nu särskildt, hanblommorna äro försedda med rudimentära pistiller, och honblom­ morna med rudimentära ståndare. Nu är visserligen sant, att den frambrytande hon­ blomman genast i knoppen visar sin predesti­ nerade fruktsamhet, och om jag också är frestad tro, att honblommans rudimentära ståndare under vissa vilkor kunna ulveckla 96 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. fortplantningsförmåga, tror jag deremot icke att en hanblomma kan ge frukt. En analogi på ett ungefär: de könlösa myrorna äro för­ krympta honor, icke hanar, och dessa kön­ lösa honor kunna undantagsvis, då drott­ ningen. till exempel slagit fel, lägga ägg. Hvarför kan jag icke få tänka mig att gur­ kans honblomma i svår nöd kan utveckla de rudimentära ståndarne till fortplantnings- skicklighet. Detta var gissningen numro ett rörande insekternas umbärlighet hos vissa monoecister. Nu inskjuter jag min syn i gurkbänken. Under det stängda fönstret såg jag en honblomma springa fram, kroka sig uppåt och snedt, sannolikt ej för att söka solen, ty gurkväxterna dölja gerna sina blommor under bladen, hvarför man icke brukar af- bryta blad för att ge sol. Honblomman växer sålunda dag för dag, och utan att dock synas befruktad tyckes hon söka en hanblomma, som satt högre upp. Efter några dagar ha de båda blom­ morna mötts i en omfamning så Våldsam, att jag icke kunde skiija dem åt. Derpå vissnar hanblomman, sedan han uppfvllt sin 97 5 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. bestämmelse, uppäten af honblomman, all­ deles som spindelhanen, hvilken ätes varm på bröllopsnatten af den större och starkare spin delhonan.* Nu frågar jag mig, i stället för att svara dig, nyfikne ungdom: ha blommorna fått sin färg för att locka insekter, då insekter kunna vara öfverflödiga vid skildkönades befrukt­ ning (och klöfvern dessutom är en sam- könad, som ej skulle behöfva insekter till annat än korsning)? Skulle man ej kunna tänka sig, att metall­ nätet hindrat vindens tillträde, hindrat den för befruktningen skadliga fuktens utträde? Tänk hvad ett metallnät kan hindra i gruf- lampan, der det hindrar gasens antändning af lågan? Ska vi komma öfverens om att icke svära på magistrarnes ord, icke ens om de heta Charles Darwin? Och så angripa vi frågan från en annan bog, för att se, om det fins något svar, och bli icke ledsna, om vi i stället för ett svar, som afklipper allt vidare * Efter säkra källor ooh eget experiment i glasbur. 98 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. sökande, hitta pä en ny fråga, många nya frågor. Statistiken — den tyska, goda grundliga natürvetenskapsstatistiken — lärer, alt det största antal fanerogamer bära gula blom­ mor; dernäst komma de med hvita, så de röda, och sist de blå. Detta med de blå vet hvarje trädgårdsmästare, som sätter en ära i att kunna öka de blås ringa antal. Hvarför, frågar du nu, äro de gula de flesla, och de hvita dernäst? Härmed en mängd gissningsförslag. Om vi skulle antaga insektsteorien, så är frågan löst, ty de gula äro ljusstarkast. och synas på längsta håll! Tänk bara på ängen, der ranunklerna.synas en fjerdings väg! Tänk på raps- och senapsåkern! Den gula färgen skulle enligt insektsteorien vara den för­ månligaste för artens bestånd! Nu förkasta vi insektsteorien och pröfva en annan. Bladgrönt öfvergår lättast (se höstlöfven) till gult och dernäst lättast till rödt! Är det icke enklare! utan att derför behöfva vara sannare! Insektsteoretikerna skola dock få litet 99 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. vatten på sin qvarn, för att de icke må varda ledsna. Det fins i södra Europa en viss Prustrot eller Helleborus viridis, som har gröna blommor. Den blommar i januari och fe­ bruari, då inga insekter äro ute, alltså inga lockande färger skulle vara nödiga. Den bryr sig inte om att pynta sig, då ingen fins att kläda sig för? Men det der är nog poesi bara, ty Bellis och Primula, som också äro ute i ogjordt väder i södra Europa, äro ganska fint utstyrda. Alltså lingo insekts- teoretikerna intet! Öch jag bara lekte med dem ! Och för att icke lemna dem något qvar att slå fast vid, så erinrar jag om den andra Prustroten, som växer i trädgårdar och i Danmark kallas Juleros, och hvilken jag sett blomma i norra Frankrike omkring jul- liden. Den har blekröda blommor, nästan hvita, tydligen icke för att locka insekter i snödrifvan? Men, invänder jag sjelf, när den nu har nektargömmen, Lolf till femton stycken i krans omkring pistillen, till hvad skola dessa tjena? Ja, icke tror jag blomman, om den också eger förstånd, går och lagar ioo 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. till honing åt ingen. Jag tror öfverhufvud . icke, att blommorna äro till den grad artiga eller listiga, att de bereda boning åt bina. Möjligen äro alla nektarinrättningar endast körtlar, som afsöndra för befruktningen nöd­ vändiga safter, analoga med mjölkkörtlarne, hvilka endast äro i verksamhet under genera- tionsperioden. Eller äro de något annat ändå! Helleborus viridis har gröna blommor, - kanske derför att solen under blomstrings- perioden icke. har kraft att omvandla blad- grönan, helst växten lefver under buskar. Märk också Lathræa Squamarias, färglösa, anemiska hela habitus, som släpar fram sitt sollösa lif vid bergsrötter, och hvilken talar för försökssatsen : utan sol ingen färg. Eller blekselleriet och sparrisen, då? Äfven der­ för är det som skogens blommor, summariskt taget, äro hvita. Den livita färgen hos blomstren synes vara en albinism, en stark blekning af brist på ljus. Bäst synes detta i bokskogen. När bokarne nemligen ännu stå bara och något litet sol kan slå ner, då sticker hvitsippan först fram, sedan kommer den IOI 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. hvita harsyran, derpå den hvita myskmadran, den hvita liljekonvaljen, den hvita dufkullan och sist det hvita ekorrbäret. Men under tiden ha bokarne slagit ut. De gröna, ännu genomskinliga skärmarna, släppa sparsamt igenom ljuset, men när bladen bli läder- artade och mörkret faller tjockt, da är det förbi med bokskogens flora. Efter mid­ sommar och efter ekorrbäret ligger den tjocka skogsmattan brun af fjorårslöfvet och x knappt ett grässtrå kan växa der mer. 1 granskogen träffa vi hufvudsakligen den hvita pyrolan och den hvita linnean ; och det blågula kohvetet, som kan träffas i skogen, är egentligen den soligare hagens innebyggare. Skogens lingon har hvita blom­ mor som skogssmultronet, ochblåbäret gröna. Det fins åtminstone icke en gul blomma, med solens färg, i den mörka skogen. Detta hindrar icke att ängens umbellater äro hvita, ty der synes albinismen möjligen härleda sig från försvagning af det gröna, då de oljeförande fröen kanske roffa all kraft, att intet blir öfver till frambringande af lyxen: praktfull färg. Jemför den för fröen odlade vallmon, som blir blekröd, nästan hvit ! 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. Lika litet hindras häraf slåtterblomman ocli vattenklöfvern, sälting och calla, att kanske af urlakning i vattensjuk mark och midt i vattnet få hvita blommor. Hvitt är svaghet, brist antingen på ljus såsom i skogen, eller brist på starka, mättade safter såsom i vattnet. Hvarför hvit jungfru Maria Sänghalm blir hvit på dikeskanten och hvit silén i åkern det vet jag inte, lika som jag icke vet hvarför fruktträdens blommor bli hvita. Alla blommors färg blir för öfrigt hvit vid närvaro af svafvelsyrlighet, som man kan visa med att bränna svafvel under en röd ros. Men det fins äfven andra om­ ständigheter, som reducera ner en starkare färg till hvitt. Lättast sker detta med de blå blommorna. Blåsippan står ju sjelf och hvitnar på egen hand, och den som odlat blå aqvilejor får stundom se sig ega hvita. Detta skulle utvisa, att den blå färgen är den sist tillkomna i utvecklingskedjan, då den ännu icke hunnit fixera sig, och den gula färgens öfverlägsna hållbarhet talar för dess plats såsom förstkommande i kedjan. Låtom oss dissekera opp en serie af den blå aqvilejans knoppar. Den yngsta visar 03 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. ännu det bladgröna, ehuru blekt, emedan det saknade sol inne i knoppen; tag nu en äldre knopp, och det gröna drar i gult, men orent; en tredje och det gula är blekt hvitt; i en fjerde ser man rosa-färgen, som skulle i kedjan vara rödt, en femte ger redan violett, och i en sjette är rödblått tills blom­ man sitter der cyanblå. Detta blå är nu icke fixare, än att det vid en förändring i markens beskaffenhet, eller en luftens om­ vandling till ozon, om det nu fins ozon, eller bemängning med ammoniak vid regn, salpetersyrlighet vid åskväder o. s. v., skiftar. Ibland tillbaka till rosa (rödt) eller rent hvitt. När nu sådana skiftningar icke försiggå med de gula blommorna, och de röda heller aldrig gå ner i blått, har man ju liksom litet rätt att antaga utvecklingsskalan vara denna: grönt; gult; orange; rödt; violett och blått; eller uppstäldt i en kedjeräkning, der den efterföljande termen alltid skall inne­ hålla en af den föregåendes faktorer: Grönt = Gult Gult = Orange (Gult och rödt) 104 
 
 
 
 
 » Blomstrens hemligheter. Rödt = Violett (Rödt och blått) Blått = Blått. Anmärkningsvärd t är, att härvidlag fär­ gerna gå i samma ordning som prismats, om man nemligen börjar kedjan med rödt och går baklänges. Hvarför så är? Det är blommornas hem­ lighet, som de ha tillsammans med solen och regnbågen ! Sir John Lubbock, min okände välgörare vid dessa små fantasier, har i sitt stora arbete om bin och getingar gifvit vinkar om urval och dylikt, men jag tror att blom­ mornas färger regeras af samma lagar som ljusets, af hvilket de förra äro afhängiga. Och spektrum är icke en skala utan en cirkel, så att jag må börja hvar jag vill på cirkelns pereferi, så får jag alltid samma ordning. Och hvar helst, färger i naturen ligga efter hvarandra, följa de prismats lagar, hvilket landskapsmålaren vet då han skall måla en solnedgång. Spektrums färger förete endast ljuset i aftagande styrkegrader åt båda sidorna från gult, det starkaste som ligger i midten. Prismats färger börja med i°5 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. rödt och slutar med violett, derför att öfver- gången mellan blått, den näst sista i skalan, och rödt den. första, är violett. De som sålunda vänta en färg efter violett ytterst i regnbågen, och som de trott sig förnimma i det fotograferade spektrum, vänta troligen förgäfves, såvida de icke vänta på rödblått eller blårödt ! eller svart ! Lavendelgrått, säger Helmholtz. När man nu ser huru blommornas färger, oafsedt, insektsteorien, utvecklat sig från det ljusstarkaste gula, solens egen färg, genom det ljussvagare rödt ner till det mörka blått, skulle man ju kunna fråga sig för ro skull: hvad ligger bakom detta? Har solen mistat något af ,sin styrka sedan trias- och jura- perioden, då angiospermernas lysande legi­ oner höllo sitt intåg i skapelsen, efter som utvecklingen i färg går från ljus till mörker? Har sagan om solens slocknande här någon grund? Och — vandra vi mot mörkret? Skola alla ranunkler, rosor och nejlikor en gång bli blå? Eller skola vi få ha qvar våra röda rosor, fastän några blifvit blå, såsom vi ha apor ännu, fastän menniskan fins. Sannolikt! Men om de slutligen skola 106 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. bli svarta är icke säkert. Svart hos blom­ stren kan uppstå af andra färger än blått. Den röda rosen kan bli så mörkt röd, att den går i svart utan att dra i blått. Bond bönan har rent svarta fläckar på hvit grand och dess vilda slägting vildvickern har blå eller violetta blommor. Den cyanblå blåklinten blir ännu mera blå genom odling och dess foderfjäll ha fått rent svarta kanter. Detta talar för mörkrets annalkande ! Skall då utvecklingens gång skrida från ljus till mörker samtidigt med att växterna vandra uppåt mot fullkomningl Hvad är då utveckling, och hvad är fullkomning? Vägen från det enkla och lik­ artade till det sammansatta och olikartade, säger evolutionsteoretikern ! Derför stå de läppblomstrige och sammansatta sist i väx­ ternas skapelsekedja, emedan de äro de mest sammansatta; men stå de derför högst i fullkomning? Är prestkragen fullkomligare än rosen? Hvad vill det säga? Är den skickligare att uthärda kampen för tillvaron än rosen? — Intet svar! Kanske utveckling endast är rörelse, 107 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. framåt eller bakåt, likgiltig förändring! Ocli naturlagarna endast subjektiva förnimmelser af våra-ordningsälskande hjernor, som vilja spåra ett ändamål öfverallt. Om vi se till huruvida fanerogamernas historiska utveckling sammanfaller med blom­ färgernas, skönja vi verkligen ett ungefär af ordning och öfverensstämmelse, men så fullt af undantag! Redan under stenkoistiden börja fanero- gamerna utveckla sig från ormbunkarna, säger Hæckel, ord för ord. Första gruppen kallas kalkblomstriga och hafva ej foder och krona skilda. Hil höra björk, al, pil, poppel, bok, ek och nässelartade ; vidare humle, fikon, mullbär och räfmjölks-arter: alla verkligen med gröna eller ofärgade blommor. Andra gruppen, eller krittidens med hithörande: stjernblomstrige: kruciferer (kål, senap o. s. v.), ranunkler, näckrosor; alla gula! Vidare umbellaterna och vos- blomstriga med hvita eller röda blommor. Men äfven violetta, såsom malvor och ge- ranier uppträda nu, och till min förtviflan det blå linet, blå stormhatten, blå riddar- sporren, blå aklejan och blå polygala. Tredje 108 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. gruppen, tertiärperiodens, och qvartär som ännu pågår: klockblomstrige, läppblomstrige och sammansatta. Här uppträda verkligen de blå första gången i stor skala, men också alla de andra färgerna. Fins det nu något sy­ stem i denna galenskap? Ja, litet och nega­ tivt, i så måtto att gult och blått saknas i första gruppen ; att blått saknas (nied undan­ tag) i andra gruppen, och att rent blått först uppträder i förkrossande mängd i sista grup­ pen! såsom veronicor, blåklint, blå gentiana, blåklockorna, cikorian, förgät-mig-ej, myn- torna, lavendeln, rosmarinen, vinca, kronärt­ skockan. Hade nu icke det välsignade linet och de harmliga riddarsporren, stormhatten, ak- lejan och polygalan kommit emellan bara, så hade det gått väl med mitt system, men nu brast det. Och det hjelper ej att jag tar tredje klassens öfverväldigande blå ma­ joritet till hjelp. Jag skulle visserligen kunna advocera bort aklejans, polygalans och linets blå färg såsom varande mindre väl fixerade (och polygalan blir ofta rödblå, aklejan hvit och rosa), men då strandar jag på den etter­ blåaste af alla blå eller stormhatten! Men 109 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. innan jag lägger mig, gör jag ett försök till — ett lamt! Först stryker jag den lilla polygalan såsom odeciderad och så tar jag de fyra odlade, linet inbegripet och skyller på odlingen. Det hjelper mig något! Det vilda linet har nemligen hvita blommor! Den vilda riddarsporren har violettblå blom­ mor; aklejan har stundom hvita och rosa; och en art stormhatt har i södra Europa gula blommor! Bevisningen är svag, det erkännes, och jag måste försöka ännu en annan och starkare. Derför att de familjer, under hvilka dessa oregerliga blå höra, redan uppträdde under krittiden, bchö/va icke de nämda slågtena ha varit till under samma period! Det är ett godt bevis, fastän det är nega­ tivt! Och med detsamma kan jag jäfva en liten förfärlig bakanmärkning, som jag gömt på, för alt icke förstöra effekten af mitt system. Det fins ju nemligen redan under sekundärtiden en lägre grupp, kallad mono- kotyledoner, till hvilka gräsen med dess gröna blommor höra. Tyvärr höra äfven dit de blå scillorna, hvacintherna och orchi- i io 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. deerna. När jag nyss anfagit att alla qvar- varande af hvarje grupp utvecklat sig inom sig sjelfständigt, hvilket ju är nästan klart, så är dermed faran öfver. Och för färgernas utveckling i den ordning jag angifvit, talade ju mitt embryologiska försök med aklejans knoppar, hvilka för mig spelade samma rol som de lärde fysiologernas embryoner på olika utvecklingsstadier, hvilka visat menni- skans härledning. Vackrast kan man se sakens gång illu­ strerad i ett svart mullbärsträd när det står i frukt. Det är en ljuflig syn som man aldrig glömmer, helst man första gången, som hände mig, får trädet stående mot fjerran snöalper som fond. Mellan de präktiga lindliknande löfven sitta bären i alla prismats färger. Från grönt genom gröngult, vaxgult, laxgult, hallon- rödt, körsbärsrödt, svartblått. Göres oss mera vittne behof? Så är det, hvarför? Det veta vi inte och det ha vi inte med att göra ! * 1 I I 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. På 1700-talet föddes en stor poet, som egnade sig åt naturvetenskaperna. Med poet menar jag en herre, som har fantasi, det är förmåga att kombinera företeelser, se sammanhang, ordna och gallra. Så kan till exempel en målare skåda figurer i sågspå­ nen, som är strödd på bodgolf, eller genom att godtyckligt sammanbinda de och de punkterna se figurer der inga finnas, eller blott möjligheter till dem finnas. Det är så som Linné kunde under sina tjugofyra klasser inordna alla verldens växter, och han kunde sitta hemma i Upsala och svära på, att hvarhelst en ny växt påfunnes, skulle den vara nödsakad krypa in i någon af hans klasser. Det var storartadt, och hur han bar sig åt att dikta dessa klasser, det veta vi inte, och kanske inte lian visste det heller, lika litet som naturmatematikern vet hur hans hufvud löser problem soin fordra andra gra­ dens eqvationer. Linnés system var emellertid inte vackert och inte korrekt. Det är inte vackert att få bara en svensk växt under en klass, såsom X 12 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. fallet blef med den sjunde, dit dufkullan kom, oeh jag icke räknar hästkastänjen som svensk. Men systemet befans godt en tid, ehuru jag må bekänna, att när jag begag­ nade det i min ungdom, såsom adress­ kalender, det i många fall icke var tillfyllest­ görande, emedan det aldrig gaf full visshet. Ståndare och pistiller voro så ofta felslagna, och vi pojkar vågade aldrig bestämma en växt efter Hartmans flora, om inte vi kände den förut, eller fingo fråga magistern. Så att vi ofta i åratal gingo med 'falska namn på våra växter. Men Linné kunde, som sagdt, se der andra intet sågo, och sålunda siade han en gång ett sammanhang mellan växternas färger och smak ! Den hvila menas ange sötma såsom hos hvita vinbär, plommon ; den röda syra såsom hos röda vinbär, berberis; den gröna »rå- agtighet», såsom blad och omogna frukter; den bleka är osmakelig (utan smak), sallat och sparris(?) ; den gula besk, såsom hos sval­ ört, renfana, aloë, gentiana, malört och mask­ rosor; den svarta, obehaglig och misstänkt, 
 
 
 
 
 Blomstrens hemlin heter. såsom hos paddbär, solanum, liäggbär; äfven så den mörkaktige (color luri dus), då örten tillika är stinkande, är den giftig och gör folk galne, såsom belladonna, bolmört, spik- klubba. Detta ser ju icke så opåtagligt ut, men kunde lätt ge anledning till beskyllningar för mystik, hvilka äro mycket lifsfarliga i våra dagar, då allting anses vara förklaradt och alla frågor lösta. För att söka utröna huruvida nu en hem­ lig förbindelse mellan ett föremåls färg och smak kan ega rum, så måste vi tänka efter livad smaksinnet är för någon ting. Tungan och gommens slemhinna äro icke utvecklade ur tarnibladet utan ur lmdbladet. Tungan har derför icke med matrörets egent­ liga funktioner att göra, utan synes våra en muskel, afsedd att tjena som pinnen, livar- med stalldrängen omrör och blandar gröpet; och derjemte såsom en vigtig hjelp vid svälj- ningen. Hos reptilerna, som tugga, är tungan derför ganska mjuk, men hos foglar och fiskar, som sluka, är den hornklädd. Huru­ vida tungan är sätet för smaken, eller om 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. smak öfverhufvud finnes, är. ganska om- tvistadt. Fasta kroppar gifva ingen smak- förnimmelse förrän de bli flytande och icke alltid då. Derför kan man icke skilja socker från salt, om*båda ämnena torra läggas på tungan, och icke heller flytande kunna de särskiljas förrän' de tryckas mot gommen. Lukt- och smakförnimmelser förvexlas mycket ofta, och hvad som luktar godt anses ofta med orätt smaka godt. Vanilj till exempel har en besk smak, adstringerande, men en skön lukt. Den som äter vanilj- glace får derför aldrig vaniljsmak, emedan endast den flygtiga oljan är närvarande och ej de beska fibrerna. Derför smakar vanilj- glace ingenting när man har snufva, eller smakar som att sticka ut tungan genom fönstret. Och den fine vinprofvaren, som tror sig kunna smaka ut vinets beskaffenhet, är delvis offer för en villfarelse. Bouquet’en, han kallar, vidrör endast luktsinnet, men halten af garfsyra verkar sammandragande på tungans papiller, och tungan tjenstgör härvidlag endast som ett känselorgan. Osan­ nolikt är icke, att en vinprofvare skulle i ”5 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. nödfall kunna utbilda sina fingerspetsar till så hög grad af känslighet att han kunde med dem skilja beskt, salt och surt. Ty vi veta ju huru trollkarlen, genom att slipa fingerändarna på pimpsten och sedan med salpetersyra fräta bort underhuden, kan er­ hålla så stor känslighet, att han med fingren känner hvad kort han har under händerna. Känner det färgtrycktas form ! Men i smakfunktionen finnes äfven ett. annat moment, som är afgörande vid en maträtts finare eller gröfre smak. Det är föremålets konsistens ! En gåslefverpastej smakar icke lika godt om den är groft hackad som när den är fint söndermalen; den smakar icke tungan. En likör, om aldrig så god, smakar ej så godt om den ej har tillräckligt tjock konsi­ stens. Hvaraf synes att smaksinnet ursprung­ ligen, och ännu i väsentlig mån, är ett känselsinne. Om vi nu skulle uppställa den försöks- satsen, att sinnena endast äro känselsinnen så: att vi med känseln uppfatta fasta krop­ pars täthet o. s. v.; med smaken fasta och 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. flytande kroppars konsistens i högre grad; med lukten ång- och gasformiga kroppars; med hörseln luftens rörelser, och med synen eterns rörelser, så ha vi fått sinnena ens- artade till sin natur och endast qvantitativt åtskilda. Hvaraf framginge rimligheten i alt antaga synen såsom en sublimerad, förfinad känselförmåga, och hvilken sålunda skulle kunna tänkas stå i korrespondens med den lägre graden känsel som kallas smaken. Ett litet exempel på huru synen kan öfva inflytande på smaken må tala för min hypotes innan vi gå vidare. Den som i sin ungdom endast ätit gula meloner, och för hvilken melonnjutning'ingått intimt förbund med en skönt gul melonfärg, skall troligen i likhet med mig finna litet eller intet behag i att nu på äldre dagar äta grön melon, oaktadt den senare verkligen lär ega en finare smak (lukt) än den gula. Jag kan helt enkelt icke äta grön melon, så kon­ servativ och så beroende af synen är min smak. Den som haft den gemena vanan att dricka grön absinth skall med vämjelse föra en hvit till sina läppar. Detta hände mig i r7 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. Schweiz, der jag brukade »à six heures moins un absinthe» hvila mina nerver vid en dylik glädjebringare. En dag serverar man mig en hvit sådan vara, som jag skic­ kade tillbaka såsom afskyvärd, med anhållan om en grön. Kyparen svarar, alt det icke fins någon grön hemma. Värden kommer till­ städes och förklarar att varan var densamma, men att han kunde färga den utan att ändra smaken, om jag absolut höll på den gröna färgen. Ja, han fick färga den, och den smakade förträffligt ! Alltså är smaksinnet (luktsinnet) under vissa förutsättningar afhängigt af synsinnet. Att andra sinnen kunna ega korrespon­ dens, det känna vi. Målaren talar om »ton» (färgton) och musikern om »tonmålning». När man hör ett musikstycke, ser man gerna någonting, och när man ser en talla, hör man åtskilligt, såsom vindens sus och afton­ klockornas klang. Under min vistelse i Tyskland träffade jag en herre, som uppgafs vara vansinnig. Hans sjukdom skulle bestå i att syn- och hörselsinnena roade sig med att vikariera för hvarandra, så att mannen, som var en 
 
 
 
 
 Blomstretis hemligheter. musiker, ville i färg öfversättar hvad han spelade. När jag tröstade honom med alt detta fenomen icke var så förfärande, efter som redan för tjugo år sedan en tysk pro­ fessor skrifvit en lärd bok om saken, och Dietrichson i första upplagan af Det skönas verld, efter professorn, återgifvit färghar­ monier med musiknoter, kände han sig lugnare, hel$t professorn icke var någon annan än den berömde Helmholtz sjelf. Alltså — en inbördes suppleering af sin­ nena kan ju tänkas, och att smak och färg kunna stå i ett visst sammanhang är ju icke orimligt. Är det en slump att det gula ölet är beskt, den hvita champagnen och de ljusa muscatvinerna söta, det röda vinet surt? Kanske, ty den gula maderan är icke besk, det hvita Rhenvinet icke sött, och det röda portvinet icke surt ! Låt vara att dessa viner äro jästa konstprodukter; i naturligt tillstånd, det vill säga sådana de förefinnas^ oförarbetade af menskohand i medveten af- sigt, der är gentianan och humlen gul, sockret ljust och lingonet surt! Fins det något sammanhang eller fins det inte? Jag kan icke svara på den saken! U9 
 
 
 
 
 Blomstrens hemligheter. Undersök du, och kanske blomstren skola röja för dig sina hemligheter! (För att få framställningen fattlig för olärda, har jag måst förenkla det invecklade problemet som här behandlas, men måste derför låta den lärde veta, att jag känner F. Hildebrands Farben der Blüthen och Verbreitungsmittel der Pflanzen, Darwins arbete om Orchideerna och åtskillige andra onämnda.) 
 
 
 
 
 raze WlMlHmpIï 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■Min trädgård, som inte ails är min, är i alla fall en mycket liten inrättning, såsom en husbehofsträdgård skall vara, när man icke vill ha en trädgårdsmästare. Med aderton långa steg tar jag honom på läng­ den och med lika många på bredden, så att han väl kan hålla en yta af 1/30 hekt­ ar eller V,, tunnland. Naturen och de höga hyrorna ha varit särdeles ogunstiga i valet af plats och jordmån åt min trädgård, men så har jag varit desto listigare i kam­ pen mot de förenade fienderna. Den ligger nämligen i Stockholms skärgård på en berg­ knalle, utsatt för alla vindar utom den varma sydliga. Nordanvinden från Jungfru­ fjärden sopar rakt in, om den också kan ta en rundtorn i slugknutarna, och den lär 
 
 
 
 
 Min trädgård. vräka in all snö, som icke går åt nord­ ligare, men det har jag aldrig sett, ty jag såg aldrig ön om vintern. Jordmånen är sandblandadt stengrus med litet mossmylla, och som jorden nyligen låg i gräsvall, finnes der ett öfverflöd af qvickrot. Qvick- roten kunde jag väl ta döden på, men jag har också grannar, en som är gårdsegare, en som är arrendator, men båda drifva en storartad tistelodling på ömse sidor om mig, och hvilken vind som än blåser, så har jag tistelfröna hos mig. Men mina grannar hålla också höns, hvilkas tuppar stämma slagsmöten inne i min trädgård, och de ha också en hund, som går på jord­ gubbar, men inte på sjöfogel, en otäck racka, som inte äter fisk, men står för röda vinbär. De ha barn också, grannarna, men det är nu något särskildt med barn och dem kan man muta, om man ock inte kan dressera dem. Men de ha båtsmän också, om lördagsaftnarna, och de äro omutliga! Emellertid, när nu mars månad kom­ mer med lite sol på Stockholms galor och innanfönster, så köper jag af min krydd- krämare några låga tvållådor eller dylika 124 
 
 
 
 
 Min trädgård. och af närmsta trädgårdsmästare några kappar jord. Och i lådorna sår jag mina plantor till sommaren, ty min trädgård har äfven den olägenheten att ligga en sjömil från trädgårdsmästare, och jag skulle få ge ett kungarike för en häst, som inte lins derute, den för drifbänkar oundgängliga hästen ! Men jag sår bara det allra nödvändigaste; och dit räknar jag sallat, blomkål, socker­ toppskål. I särskilda små krukor lägger jag melon- och gurkkärnor, ty de flyttas endast med stor tidsspillan utan jordklump. Af blomsterafdelningen befattar jag mig endast med löfkojor och reseda, då de andra lätt sås på platsen och der trifvas bäst. Om nu stadssolen är mycket ifrig, ränna mina plantor i luften och luta sig åt fön­ stret. Då lar jag upp dem, klipper af pål- roten och sätter ner dem ända till hjert- bladen, hvarpå de skjuta,igen, men nu mera solida än förut. Och när jag sä flyttar ut i början af maj, har jag mina skyddslingar inpackade i särskildt inrättade lårar, hvilket är be- 125 
 
 
 
 
 Min trädgård. svärligt och lite dyrt, men inte så besvär­ ligt som att ro två sjömil och icke så dumt som att köpa en häst, der inga körvägar finnas. När jag så kommer ut stå mina nar­ cisser, tulpaner och saffransblommor i flor, men det är för tidigt att plantera än, och plantorna måste afhärdas. Då ställer jag mina lådor i ett torrt dike och lägger ett urtaget innanfönster på dem. Innanfönstren äro nu min stora upp­ finning och med dem gör jag underverk. Sedan jag sett om mina höstplanteringar af fruktträd, bärbuskar, syrener och jas­ miner, går jag till verket med frösådden. Persilja har jag under granris stående från i fjor, men jag måste så ny till eftersom- maren och nästa år. Nu äro persilja och dill mycket tröga växter, och derför stöper jag fröet i vatten och några droppar salt­ syra, hvaraf jag vinner ända till fjorton dagar, då dessa sengångare eljes kunna ligga sex veckor i jorden. När jag skall så, går jag först upp till lagården bakom en knut, der ingen ser mig, och hemtar stora vattenkannan full med purin, som det 26 
 
 
 
 
 Min trädgård. heter på franska och dermed vattnar jag min säng; derofvanpå sår jag. Rädisor, persilja och spenat sår jag tjockt, emedan de många bladen ge den erforderliga skug­ gan att hålla fukt. Sedan sållar jag jord öfv.er fröna. På rädisorna plattar jag, eme­ dan de i lös jord växa i krokiga vinklar, och lägga sig i krumbugler. Spenaten trampar jag ner. För att nu icke foglarne under himmelen skola komma och äta det upp och hundarne och hönsen på marken icke skola krafsa det upp, lägger jag afra- skadt granris ofvanpå, men väl afraskadt, ty barren skräpa och göra mögel. Denna purinvattning är bruklig i Tysk­ land och gör en stor effekt, emedan gro- ningsprocessen under rik tillgång på näring ger en särdeles skön växt. Salladen sår jag i rader och glest, dillen lägger jag helst i kållandet, emedan den derstädes billigast får den skugga och den fukt, som den älskar. Sådd enbär ränner den i luften och blir klen. Nu sätter jag potatisen, som redan fjor­ ton dagar legat i ljust rum att gro. Del är en ledsam och svår sak att få tidig 127 
 
 
 
 
 Min trådgård. potatis utan bänk. För den som icke be- höfver se på myckenheten är det bäst att lägga potatisen grundt ; den ger då visser­ ligen icke mycken frukt i en torr sommar, men den gror desto hastigare. Utländare ha anbefalt otåliga polatisodlare att sätta frukten om hösten, men då ganska djupt, och öfver jordytan bör läggas ett lager stallströ. Har den skjutit upp redan samma höst, lär den fortsätta växa på roten under snön och skall kunna skördas tidigt på våren. Nu har jag skyfflat jordgubbslandet, som varit lindrigt betäckt med löf, och krafsat i sparrissängarne, graft rabatterna och lagt ner hvarjehanda blomfrö, så att jag kan skrida till bänkläggningen åt gurkorna. Till den ändan gräfver jag en grop af fyra innanfönsters storlek, hvilket icke är mer än tre och en half alnars längd med en och en half alnars bredd, då bondstugans fönster äro mycket små. Sedan spikar jag en ram af fyra bräder ; och i gropen lägger jag halmboss, höfrö, löf, granris och la- gårdsströ, slår ett par ämbar hett vatten öfver alltsammans och fyller torr, sållad 128 
 
 
 
 
 Min trädgård. inulljord på. Det, är bänken, som jag sätter mina sex gurkplantor i, och den är icke så dålig, ty på den lilla fläcken af ett mat­ bords storlek skördade jag gurkor ifrån juli månad till hösten, och i sådan mängd, att det räckte åt mitt hus och urinvånarnes och deras vänners, och det ändå blef öfver till insaltning, allt sammanlagdi motsvarande en half tunna. Med melonen, det blef bara en, förfor jag annorlunda. Som den fordrar under­ värme satte jag icke ut den, utan dref den i en väldigt stor blomkruka inne i stugan, vattnade den med varmt vatten och flyttade den från ett söderfönster till ett vesterfönster, så att den hade sol hela dagen. Men som­ maren var kall, med ringa sol, och den femtonde september hade frukten endast nått storleken af en knuten näfve. Sak­ kunnige påstå, alt den skulle ha drifvit bättre i en liten kruka, der jordklumpen kunde genomvärmas. När nu allting har vuxit upp och står i flor, måste äfven den partiske betraktaren erkänna, att jordens gifvande förmåga är outtömlig, om man endast vet begagna den. 129 
 
 
 
 
 Min trädgård. På denna fläck, stor som en stor restaura- tionssal eller en torpares potatistäppa, långt ute i skären, finnes samladt allt af det bästa det mellersta Sverige kan framalstra. Utom grönsakerna från sparris till engelsk blomkål och kronärtskockor växa här de ädlaste frukter från jordgubbar till bigaråer, reine-claude, Hawthornden-äpplen och de berömda Louisebonne-päronen, och som un­ derverket visas två vinstockar spalierade på stugans södra vägg. De härdiga äppelträden äro högstammiga, men de fina sorterna i dvärgform, hvilket gör alla hjelpmedel lätt tillgängliga vid skötseln. Jag hade sålunda satt mina ' dvärgar på våren i en rabatt. När de blom­ made och det hotade bli regnigt och kallt, skyddade jag dem med tak af bastmattor, så att de voro oberoende af den oblida väderleken. De satte frukt ; men sommaren blef kall och det blåste nordanvind. Som jag sågat pålrötterna, hade en massa sug­ rötter skjutit fram, hvilka underlätta flytt­ ning, och när jag nu slog in de små träden i stora krukor, fortsatte de att växa inne i rummet, fastän frukterna hängde halfvuxna 
 
 
 
 
 Min trädgård. på dein, när de flyttades in. Bief det nu solskensdagar, flyttade jag ut krukorna och slälde dem mot stugans södra vägg. Kriget mot nordanvinden förde jag eljes med bastmattor, som på käppar stöttades upp bakom kronärtskockorna till exempel, hvilka deraf funno sig synnerligen väl. Och jag har senare på Lido utanför Venedig sett vinet ute på flack mark skyddas med ris-hag mot den allt genomträngande Bor- ra’n. Metoden är för öfrigt mycket i bruk i Kina, der verldens första trädgårdsmästare bo, och af hvilka japanerna lärt sin horti- kultur liksom så mycket annat. Kampen mot den magra stenören förer .jag likaså på kinesiskt sätt med purin- kannan. Med flytande näring växer allt öfverallt, och min blomkål var färdig i juli på öppen mark och så fin, att den var värdig ett bättre öde än att ätas i lön ute bland autoktoner, som icke ville ta den i mun, medan de deremot åto gurkan med skal. Striden mot qvickroten kan endast föras på ett sätt: med uthållig aldrig tröttnande vaksamhet och arbete, och segern är ändock 13 « 
 
 
 
 
 Min trädgård. ganska oviss. Den tiraljerar under jorden, sticker upp en blankare här, der man minst väntar den, och när man jagat honom från post till post, förskansar han sig inne i en jordgubbstufva eller midt i tjocka persiljan och der är han oåtkomlig. Han är värre än binnikemasken: rycker man af denne bit för bit så lefver lian ända till hufvudet är med, men qvickroten har intet hufvud. Bästa medlet mot qvickrot är dock det, att man gräfver sina land sjelf, likasom ock sjelf är bästa dräng vid all trädgårdsskötsel. En vår tog jag en dräng till att gräfva min jord. Det var en flink man och han var färdig med alltsammans på en dag. Men när jag skulle så, märkte jag att mannen endast vändt om grästorfvorna. Derpå an- stälde jag en piga, som skulle göra det bättre. Men hon tillbragte åter en dag på att vända tufvorna rätt. Sedan dess gräf­ ver jag alltid sjelf. Man brukar äfven släppa barn in i trädgården för att mot en måttlig penning rensa ogräs. Detta är också mycket oriktigt, ty de lemna de bästa bitarna qvar i jorden, hvilket befordrar ogräsets växtlighet i hög grad. Grundregel: 132 
 
 
 
 
 Min trädgård. odla icke mer jord än du kan sköta sjelfl Non multa sed multum = litet men godt. När man nu öfvervunnit alla dessa plå­ gor har man den sjunde och värsta qvar, som heter legio: det är insekterna och kry­ pen. Daggmasken, som går och fnallar ner de små plantorna i jorden; den osynlige, som biter af gurkplantorna under jordbrynet ; jordlopporna, som anfalla kålplantorna och qväfva dem i lindan; krusbärsmasken, som far fram som de egyptiska gräshopporna, och sist, men värst kanske, kålmaskarne. Mot hvar och en af dessa finnas recept i trädgårdsböckerna, och hvarje nummer af gartnertidningarne komma med nya bidrag, alla mer eller mindre verksamma. Af er­ farenhet tror jag mig dock ha kommit till det resultat, att kraftiga plantor lemna bästa motståndskraften, hvilken ökas genom riklig näring och vatten. Så visade det sig åt­ minstone med kålen när jordlopporna kommo. De svaga plantorna anföllos strax och gingo under, de kraftiga stodo sig godt; och icke ens i karbolvatten indränkt mossjord kunde afskrämma krypet. En förtviflans strid är den mot kål- - 133 
 
 
 
 
 Min trädgård. maskarne. .Tag plockade äggen, som läggas på bladens undersida af den hvita fjärilen Epeïra, tre gånger om dagen, och ändock fick jag senare plocka maskar (larver) sex gånger om dagen, utaii att lyckas skydda två dussin blomkålshufvuden mot förstö­ relsen. Det är med kålmaskarne som med synden ; man plockar och plockar och den sitter der ändå, tills man slutligen tröttnar, finner sig i sitt öde och tänker: det ska väl så vara, efter det så är! Detta är min sommarträdgård, sådan jag såg den sist för fem år sedan ; huru den nu ser ut vet jag inte och får väl aldrig veta mer, sedan jag skrifvit Hemsöborna och Skärkarlslif ! Men jag har en vinterträdgård också, som jag kan, liksom den vise, föra med mig öfver allt, och i den har jag också infört några nyheter, som väl icke kunna kallas onödiga. Hvar och en som köpt krukväxter hos blomsterhandlaren har märkt huru fort de blomma ut, huru de sedan stå aftacklade ' oçh skräpa fram sitt dåliga lif till nästa år. 134 
 
 
 
 
 Min trädgård. Orsaken till denna sorgliga omständighet ligger deri, att dessa växter äro födda och uppfödda i växthus med fullt öfverljus, ren luft, utan damm, tobaksrök och för­ bränningsprodukter af lampor och ljus. De ha således svårt att afpassa sig för bonings­ rummet, och för att åstadkomma sådana för rummet anpassade krukväxter, drar jag upp dem i rummet ända ifrån fröet. Dermed har jag det stora nöjet att se hur det växer och förkofras, hvilket är roligare än se hur en köpt blomma går baklänges till tvinsot och dör! I början af augusti lägger jag frön af löfkoja, reseda, balsamin och pensé i små krukor, som jag ställer i sydligt fönster. På fjorton dagar ha fröna grott, i en jordbland­ ning af mullvadshög, löfjord, skrifsand och stött träkol. Men plantorna skjuta upp häf­ tigt och luta sig mot fönstret. Då skolar jag om dem, binder dem vid stickor och vänder dem tidt och ofta så att de bli raka. Efter sex veckors tid från omskolningen har jag en half fot höga, kraftiga plantor, son;, icke vidare behöfva stöd och som äro af- passade för vinterrummet. Jag behåller se­ r35 
 
 
 
 
 Min trädgård. dan de små krukorna för jordvärmens skull, och vattnar med blomstergödning. På detta sätt har jag blommor till nyåret och har ändå haft nöjet se huru växtligheten fortfar under den sorgliga hösten, då eljes allting går till hvila och död. Så har jag stält det med min vinter­ trädgård, och med den är jag mest nöjd kanske derför att den är min! 
 
 
 
 
 • :V i.-i Sr 9ÊM 7V ‘ vjäviå - ÿ,® ■ V > " ■ • , • lÄfft . - . /S. ■ ■■ Sv v i. .V -v, \. ,f *, ;;;' x. <’‘v<Äv &AW j rg\&irfy)Si ‘ V' ■ AW.fi X Ä.-V; Väl •t,-.;*6^v' t ';.H v-tf Vi : fe ; .... iV\ phi&U. '■ ■ ‘■’t'.1' 4 1 pfyrlv .."> ‘-.. aï ?" a . V'-ira îSiii ' V AlA W< « ï -. , . . * -■' V. ■■■.-, ' V aa ' ‘ Vä :l ."yv!/-: ■ i v • - • /'■.v, ::Sfc^ÂV|!î ' VVä - Il XA."'.-.- -Vi- i%7» ;i: V' - VW ■■ , v.-;: , ■ * v: «fta . :■ - fj' . ‘ a ,,.'. ' ' ^ WWAV Ilî'; • .:■ .'Vî^- :'v-- ■‘"il'' 1 a .'. A., Sväwvwv./ r . . .. i ■. ÂgM§ § , - i. ' - . ; ' >■ ■ . , ■ ' ■ . .. m ■ .i* 0;.,. <f.-r *vrA i . a WWVV'AÂV h à '. v ■ ■ • '■■■. .: v' V- ■ " v ' ■. - ■ ;,y > : H'A.i-M ’ V:' -'■■ v ■ "<?£'*%$ Ü9 s*'v , , : V , *;.’•* •- *5. h'- ■ ■ v ...’• ■ ■ t<f / /■*' < r--' " •' ■-■•'■• . ' > v t\> '/'i- - ■'■■•■. V -,r, * i /• ' . ■- ytw: . , ... vî>àJS . **«. >• ty v */ ' /tofvK'x \ ■' v V c ■ > w; > Aw H ■. : i :y' vAJl-î Ai i/ tff ■ ;g ÀÆ.i I ;;;■■ ' ..' ,;. a r'-'■ ■ : , -, ' < ,. S 1^: A :A AV ■ ,. A ,. t,K , %¥{) . 1 V -- ’ ' ■• '.'. "'.. • . -. - a v V av .-. A , . . ' : ■■■■..' - a •• . ' • ■•■■ ' •*' ■ ■• . . ■ ' A -;.. -À 7 ‘ . Al.;A- - a -;A, , i . » AA# ... V , . 
 
 
 
 
 - îte*■'“ V, vv:y. : ■„ • •;■; y '. W-v>.-fr4-tv; -t! /'--, - -i ;!4 • . v,! W>-: •’• Vv i,•f i ,'V . V' , A.; .-.Vif ? •:• V? : ; 'ï ■■% î»* t MBfiM'«7 j; < .■ ' v' i*'.V* v ' ■/ ' ' . ' -V.-i;/. . >>1« :■ ^ ■ ■ ^ fi ; v ! # i«,?J -■ ■' , - • . ■V . • •/ . ■ ,\ - • • A ■, ■ 4 V ■ -V -: : V , ni ■ ■ -< <&Æ '■ : , !.. . • •; ' ■»>.; y-;^v.*yUj ' • s;,;,*,.,«.»® ' <W, 4^ ..v'-’ i 1 ' - ■' i l ............................. 5 «.. . •■' . ■ ' > - f , 44 .. • ' h«.'?: ., >.V- ? B8S»?M . ttfrvvK >• s.v «s • *-> V- ' .»le . ' « -v ■* . 1 • V.5 ' Mi rASi-4 ■Ä* ««a " V . y. ' " )* /A H : ■ , i‘ • \ ' ' S'! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
