 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BARNETS ÅRHUNDRADEI.BARNETSÅRHUNDRADESTUDIEAFELLEN KEYISTOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.Eurer Kinder Land sollt ihr lieben: diese Liebe sei euer neuerAdel, – das unentdeckte, im fernsten Meere! Nach ihm heisse icheure Segel euchen und suchen!An euren Kindern sollt ihr gut machen, dass ihr eurer VäterKinder seid: alles Vergangene sollt ihr so erlösen! Diese neue Tafelstelle ich über euch!Also sprach Zarathustra.STOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1900.TILLALLA DE FÖRÄLDRAR,HVILKA I DET NYA ÅRHUNDRADETHOPPAS DANA DE NYA MÄNNISKORNA.FÖRETAL.Manuskriptet till denna bok lämnades redan iapril till tryckning. Medan denna pågått har jagvarit i tillfälle att fullständiga boken genom en deliakttagelser i utlandet. Sålunda har jag bland annatfunnit att mina drömmar om Framtidens skola redanbörjat blifva verkligheter i det land, där missförhål­landens långvariga och hårda tryck ofta plägat fram­kalla de mest energiska motrörelserna. Och ehurujag insett att min bok därigenom skulle bli mycketilla »komponerad» har jag ej tvekat att tillägga dennaoch andra nyvunna insikter. Ty det är endast ettnyttigt, icke ett konstnärligt arbete jag här sökt åstad­komma.Och som äfven välvilliga människors oförmågaatt, från ena sidan till den andra, minnas hvad de läsa,vållat många af de misstydningar, för hvilka jag varitutsatt, så har jag heller icke tvekat att här upprepasamma påståenden öfverallt, där ett missförstånd annarskunde uppstå. Ty hellre upprepar jag mig själf, änutsätter mig för sådana missförstånd genom hvilka detmöjliga gagnet af denna bok skulle förringas.Under tryckningen af densamma har svenska aka­demiens sekreterare utsändt en mot mig riktad skrift.Detta har däremot ej föranledt mig att tillägga, ute­sluta eller ändra en rad i min bok. Den, som underåratal med det goda samvetets lugn burit hufvudetupprätt under lågt eller löjligt förtal, under illvilligaeller enfaldiga misstolkningar, under offentliga elleranonyma förolämpningar, den tappar det icke afhäpnad öfver att finna svenska akademiens sekreteraresom representant för allt detta eller – med andraord – att finna äfven den, som borde vara den mestklarseende af våra vittra granskare, ur stånd att ensskilja hälsans, rensinnets och själftänkandets frimodig­het från deras motsatser!Detta rön kan således ej hindra mig att utsäga hvadjag anser att man just nu behöfver höra men ingenjust nu med lika brinnande öfvertygelse uttalar. Ensådan feghet vore det enda, som kunde komma migatt rodna, såsom C. D. W. – midt under en nästanofattbar vantolkning – anbefallt mig. Och intet annatän ett gillande från detta håll skulle kunna slå mintunga med den stumhet, herr C. D. W. och hansmeningsfränder likaledes finna önskvärd. Ett dyliktgillande skulle nämligen upplysa mig om, att jag omed­vetet svikit min personlighets pathos och sålunda för­lorat rätten att äga en röst i min tids eller mittlands lifsfrågor.*När jag nu offentliggör en bok, som kanske återkommer att väcka meningsbrytningar, vill jag betona:att jag aldrig, nu eller någonsin, yttrat mig i enviktig fråga förr än efter åratals, ofta årtiondens inrearbete;att jag aldrig, nu eller någonsin, af öfvermod sagtmera än jag menat eller af beräkning mindre, menatt jag äfven för mig kräfver alla andras frihet, den attfå tala efter min egenart och alla andras rätt, den atticke behöfva stå för de meningar, man finner för godtatt inlägga i mina ord.Den, som själf angriper, har ingen rätt att klagaöfver mothugg. Men däremot har den, som själf alltidstrider med öppet visir och blanka vapen, rätten attmötas af samma stridssätt. Den taktik man – frånvissa håll – ansett sig kunna mot mig bruka hartvärtom varit sådan att hvarje hederlig människa,hvarje oförvitlig kvinna borde vara fritagen från dy­likt. Att som enskild person bli lämnad utom striden,medan mina meningar bli omstridda – detta är hvadjag anser mig utan öfverdrifna anspråk kunna fordra!Lika visst som min egen individualistiska ochanti-kristliga lifsåskådning varit afgjord och uttaladminst ett årtionde innan jag läst Nietzsche, till hvarseftersägare man vill göra mig, lika visst hafva de,man nu kallar mina eftersägare, på egna vägar kom­mit till resultat liknande mina. Men det karaktäriserarstädse de för tidens tecken blinda, för själens stämmordöfva att endast se och höra förledare och förledda,medan en finare syn och hörsel, just när sammatankar komma från öster och väster, från norr ochsöder, genom dem förnimmer vingslagen af... dem SchöpfergeistDer mächtig weht und seine Welt erneut.Att andra före och andra efter mig bättre sagteller skola säga hvad jag tänker, bör ej hindra mig attuttala hvad som helt fyller min själ. Lika litet somloford med ett solgrand kunna öka, lika litet kantadlet med ett solgrand minska värdet af en människasverk, hvilket på längden aldrig gäller mer än det kangälla genom sin egen inneboende halt. I detta med­vetande har jag här som alltid endast sträfvat attvara helt mig själf, och boken skall således innehållaäfven de svagheter, hvilka oskiljaktligt höra sammanmed hvad jag kan äga af styrka. Ingen kan lägga entum till sin växt – endast stå rak där han står!Att svagheterna icke helt må skymma styrkan– nämligen allvaret i mitt syfte och i min öfvertygelse– detta är den önskan med hvilken jag nu lämnardenna bok åt min välvilliga läsekrets.Rom, Allhelgonadagen 1900.Ellen Key.Under tryckningen af denna bok har jag ständigt varit på resoroch sålunda saknat dels ostörd ro, dels en del hjälpmedel, sådana sommitt manuskript, föregående korrekturark, uppslagsböcker för namn o. d.Härigenom hafva smärre oriktigheter insmugit sig, dem jag tyvärr en­dast delvis kunnat rätta genom en tryckfelsförteckning.Ett af dessa fel är så vilseledande, att jag här vill rätta det. Påsidan 201 i andra delen står: “Ända tills jag höll det föredrag, hvilketutarbetats till denna bok, hade jag etc ...“ Denna mening bör läsas så:“Ända tills jag hade hållit det föredrag etc ...“ Ty, som det äfven afdet följande framgår, var det efter föredraget, under utarbetandet afboken, jag kom på den tanken att fullständiga denna med anvisningarpå den yppersta klassiska och nya uppfostringslitteraturen. På fleraställen i denna bok har jag afsiktligt betonat tidpunkten för ett mittyttrande, efter som det äfven blifvit ett af stridsmedlen att förneka minintellektuella redlighet för att minska faran af min andliga förförelse!Viss att jag, efter denna bok, blir gjord till en eftersägare äfven afMontaigne, vill jag särskildt påpeka årtalen på de ur tidskriften Verdandihär omtryckta uppsatserna, alla skrifna innan jag läst en rad af Mon­taigne, som jag började studera ungefär samtidigt med Nietzsche, d. v. s.1896. Denna upplysning kommer kanske ej att hindra herrar C. D. W. ochgranskare af hans skola att, mot min egen uppgift, låta Montaigne hafvavarit min ingifvelse till uppsatser skrifna på 1880-talet! Denna upp­lysning är således endast riktad till dem hvilka, genom mina granskaresoredlighet, kunna bringas att betvifla min egen ärlighet. Skulle hvarjeförfattare citera de andra författare, hvilka på ett eller annat sättmedelbart varit medverkande vid hans egna tankars tillblifvelse, då skullesnart sagdt hvarje rad af hvarje författare behöfva sidors kommentarier!Ty den tanke har ännu ej varit tänkt på jorden, i hvilken ej föregåendestankar på ett eller annat sätt varit inväfda. Och när man mot migdjärfts komma med påståendet om icke angifne lån från andra författaresverk, då är detta antingen en anklagelse af det slag, som lagen benämnerärekränkning, eller också uppenbarar den en absolut oförmåga af ettlitterärt omdöme. Ty litteraturkritikern vet bättre än någon hurumånga gånger samma tankar varit tänkta, samma känslor uttalade, ochhan bedömer därför själfständigheten efter inre, ej efter yttre kriterier.Barnets århundrade.1.Alla, hvilka fyllda af vemodiga minnen eller bäf­vande förhoppningar, inväntade sekelskiftet och vidtolfslagets klockljud sände otaliga obestämda aningarut öfver världen, de kände att det nya århundradetmed visshet skulle gifva dem själfva endast ett, hvila;att de nu verkande icke skulle hinna bevittna den ut­veckling hvars bana de, medvetet eller omedvetet,bidragit att rikta.Händelserna vid sekelskiftet föranledde en teck­ning af det nya århundradet såsom ett naket barndalande ned mot jorden – men förfärad dragandesig tillbaka vid åsynen af det med vapen späckadeklot, på hvilket för den nya tiden icke en tums­bredd mark finnes att sätta sin fot! De många, hvilkatänkt öfver det sakförhållande, bilden åskådliggjorde:huru på de ekonomiska och krigiska stridsfälten allamänniskans låga lidelser ännu lössläppas; huru heladet flydda seklets oerhörda kulturutveckling ännu ickelyckats gifva kampen för tillvaron ädlare former – dehafva helt visst gifvit mycket olika svar på sin undranöfver att så ännu är. Några nöja sig med att öfver­lägset förklara att, som det är, så måste det förblifva,eftersom människonaturen förblir densamma; eftersomhungern, alstringen och begäret efter mynt och maktalltid komma att behärska världsförloppet. Andra återkänna sig förvissade att om den lära, hvilken under1900 år förgäfves sökt omdana detta förlopp, en gångblefve en lefvande verklighet i människornas själar, dåskulle svärden omsmidas till plogbillar.Jag åter är viss att allt blir annorlunda endast iden mån människonaturen omvandlas, och att dennaomvandling kommer att ske, icke när hela mänsklig­heten blir kristen, men när hela mänskligheten vaknartill medvetande om »generationens helighet». Dettamedvetande kommer att göra det nya släktet, desstillblifvelse, dess vård, dess uppfostran till den cen­trala samhällsuppgiften, den kring hvilken alla sederoch lagar, alla samhällsinrättningar ordna sig; densynpunkt, ur hvilken alla andra frågor bedömas, allaandra beslut fattas. Det är ännu endast i skoltaloch pedagogiska afhandlingar, man får veta att ung­domens uppfostran är folkets högsta angelägenhet:i verkligheten är det både inom hemmen, skolornaoch samhället helt andra värden som ställas i främstarummet.Ty den nya synen på »generationens helighet» er­håller mänskligheten icke förr än den på fullt allvarlämnat den kristna lifsåskådningen och antagit den,hvilken äfven föddes årtusenden tillbaka, men hvarsseger först det nyss slutade århundradet bevittnat.Utvecklingstanken ger oss icke endast ljus öfverett bakom oss liggande, under millioner år fortsattförlopp, hvars slutliga höjdpunkt är människan. Denkastar äfven ljus på den väg, vi hafva att vandra: denvisar oss att vi fysiskt och psykiskt allt jämt ärostadda i vardande. I stället för att människan betrak­tats som en, fysiskt och psykiskt, orubblig företeelse,hvilken i sin art kan fullkomnas men ej omdanas,vet man henne nu i stånd att förnyas; i stället för enfallen människa ser man en ofullbordad, af hvil­ken, genom otaliga modifikationer under en oändligtidrymd, kan varda ett nytt väsen. Nästan hvarje dagbringar nya bud om hittills oanade möjligheter tillutvidgad fysisk eller psykisk makt, till närmare växel­verkan mellan inner- och yttervärlden, till sjukdomarsöfvervinnande, till lifvets och ungdomens förlängande,till inträngande i den fysiska och psykiska tillblifvel­sens lagar. Man talar t. o. m. om att kunna gifva ohjälp­ligt blinda en ny slags synförmåga, att kunna åter­kalla redan döda till lifvet – allt detta och mycket annatvisserligen ännu endast tillhörande hypotesernas om­råde, den psykiska och den fysiska forskningens möj­lighetsberäkningar. Men man ser dock ansatser redanstora nog för att visa huru de omvandlingar, män­niskan genomgått innan hon blef människa, långt ifrånäro det sista ordet af hennes genesis. Den person,som nu mera förklarar att »människonaturen alltidförblir sig lik» – d. v. s. sådan den visat sigunder de fattiga årtusenden vårt släkte varit själf­medvetet – röjer därigenom att han står på sammareflexionshöjd, som t. ex. en juraperiodens ichthyo­saurus, hvilken troligen inte heller anade människansom en framtida möjlighet!Den däremot, hvilken vet att människan underoaflåtliga omdaningar blifvit hvad hon nu är, inseräfven möjligheten att rikta hennes framtida utveck­ling på ett sådant sätt att den frambringar en högretyp af människa. Man finner redan den mänskligaviljan afgörande vid framalstrandet af nya och högrearter inom djur- och växtvärlden. I fråga om vårteget släkte, i fråga om höjandet af människotypen,förädlandet af de mänskliga raserna, härskar däremotännu tillfälligheter, vare sig vackra eller fula tillfällig­heter. Men kulturen bör göra människan målmedvetenoch ansvarig på alla områden, där hon endast handlatimpulsivt och oansvarigt. I intet afseende är emeller­tid kulturen mera efterblifven än i alla de förhållanden,hvilka afgöra danandet af ett nytt och högre människo­släkte.Det blir först när den naturvetenskapliga åskåd­ningen genomträngt mänskligheten som denna återfårantikens fulla, naiva visshet om det kroppsligas be­tydelse. Redan inom senantiken – hos Sokrates, hosPlato – såg själen ned på kroppen; renässansen sökteförsona dem, men den var tyvärr ej nog from – fräckvar den tillräckligt – för att lyckas i en uppgift, förhvilken man, som Goethe säger om sig själf, måstevara både fräck och from. Först nu, sedan man vethuru själ och kropp uppbygga eller undergräfva hvar­andra, börjar man återfå en andra, högre oskuld ifråga om kroppslighetens helgd och rätt.En dansk författare har betonat huru det mo­saiska sjette budet gått i spillror, sedan man insettatt äktenskapet endast är en tillfällig social form förtvå människors samlif och arten af samlifvet detetiskt afgörande. Inom moralen försiggår en allmänförskjutning från de objektiva lagar, hvilka befallaoch tvinga, till den subjektiva grundval från hvilkenhandlingarna utgå. Etiken blir således karaktärens,sinnelagets etik. Man fordrar, frikänner och dömerefter individens inre beskaffenhet och man kallar ejgärna den handling omoralisk, som blott i yttre hän­seende öfverensstämmer med eller strider mot en lag.I hvarje särskildt förhållande afgör man enligt indivi­dens inre tillstånd. Och tillämpar man detta på äkten­skapet, då finner man för det första att denna formej är en garanti för att det rätta könsliga sinnelagetär för handen. Detta kan finnas lika väl utom sominom äktenskapet, och många fina och allvarliga män­niskor föredraga nu den friare formen för sitt samlifsåsom den sedligaste. Men till följd häraf ändras detsjette budets innebörd, som varit den: att hvarje köns­förhållande hvilket uppstår utanför äktenskapet ärosedligt. Man gör redan sina erfarenheter i förbindelserutanför äktenskapet; man söker nya former för köns­lifvet; man sätter hela problemet under debatt! Släktetbefinner sig i detta afseende på upptäckternas område.Man inser allt mer hur sammansatt, hur fullt af farorför människans lycka hela könsförhållandet är. Mangör ständigt nya iakttagelser, såväl i fråga om dettaförhållandes betydelse för individerna själfva som förafkomman. Att småningom belysa detta kaos är detför släktet framför allt viktiga, och litteraturen bördärför i detta fall äga den största möjliga frihet – irak motsats till nutidens tendenser att inskränka dennafrihet. 
Hindret för en fri diskussion i detta ämne är emeller­tid alltjämt det kristna betraktelsesättet af människanstillblifvelse och hennes natur, hvars enda möjligahöjning ur syndafallets följder sker genom tron påKristus. Ty med detta betraktelsesätt har äfven följtden, genom kristendomen till västerlandet öfverförda,åskådningen att allt med alstringen sammanhängandevar det orena, hvilket helst borde undertryckas, hvaromicke så åtminstone höljas i tystnad och mörker. Förkristendomen har evighetslifvet, ej jordelifvet varit detSe Dr E. Larsen i Tilskueren, dec. 1899.betydelsefulla, och tillvarons dualism har den därförsökt upphäfva genom askesen, icke genom förädlandeaf driftlifvet. Det är alltjämt samma uppfattning, hvil­ken i våra dagar firar sina segrar, bland annat i lag­stiftningar mot »det nakna» inom konsten och littera­turen!Det kristliga betraktelsesättet af det låga i köns­förhållandet och dettas enda möjliga helgelse genomdet oupplösliga äktenskapet, har under ett visst skedehaft en stor medelbar betydelse för utvecklingen.Det har främjat den själfbehärskning, hvilken höjtsjälslifvet; den blygsamhet, den hemlighetsfullhet, dentrohet, hvilka – jämte otaliga andra inflytanden –utvecklat driften till kärlek. Och försvunne dessakänslor ur kärleken, vore denna ej längre mänsklig,endast djurisk.Men om än den individuella kärleken mellan hvarjenytt människopar alltjämt kommer att kräfva ensam­het och försynthet; om än den personliga blygsam­heten alltjämt kommer att bli ett af människans för­värf framför djuren, så är det visst att den slags and­lighet, som med tystnad och blygsel förbigår alla meddetta ämne sammanhängande, allvarliga frågor – ellerendast behandlar dem som tvetydigheter, föranledandetill skämt och rodnad – denna slags andlighet måsteutrotas. Man är, eller var åtminstone helt nyligen,i detta afseende så förvänd att man t. ex. vid vårakvinnliga gymnasters officiella utbildning förbigick heladen med könsförhållandet sammanhängande anatomienoch fysiologien och att man på 1870-talet i en svensksmåstad afskedade en utmärkt skolföreståndarinna,emedan hon, med största allvar och försynthet, med­delat sina äldsta elever de mest elementära sannin­garna på detta område!Endast genom att en hvar från tidigaste barndomenvid hvarje sin fråga i detta ämne erhåller ärliga svar,lämpade efter hvarje stadium af sin utveckling och enhvar sålunda vinner en full klarhet öfver sitt eget väsensom könsvarelse, en djup ansvarskänsla i fråga om sinframtida uppgift som sådan, en vana vid allvarligttänkande och allvarligt talande i detta ämne, kan ettypperligare släkte med en högre sedlighet framträda.Men redan när Björnson genom Det Flager fram­ställde frågan om ungdomens uppfostran till renhetgenom insikt, framhöll jag som invändning mothans bok att den, liksom kristendomens renhets­predikan, mera riktade sin sträfvan på naturdrifternasbehärskande än på deras förädlande. Jag framhöll attBjörnson visserligen ägde två nya synpunkter, denkroppsliga sundhetens och släktförädlingens, i ställetför kristendomens ensidiga betonande af frågans and­liga och personliga sida, och att dessa nya synpunktervoro betydelsefulla genom att de inneburo indivi­dens berättigade egoism jämte solidaritetskänslans för­bindande altruism. Omdanade arfsanlag i fråga omSe tidskriften Verdandi 1884 i en med E-N undertecknad uppsats.släktets förhållande till sedligheten och därigenomdanandet af ett sundt och lyckligt nytt släkte, inomhvilket den nuvarande könsliga disharmoniens lidandenskola ha upphört – detta var den Björnsonska bokensstora mål. Och för detta ville han att äfven skolanskulle verka, genom meddelandet af kunskapen ommänniskan som könsvarelse och om huru hon somsådan borde vårda sig själf och sedan sin afkomma.Jag invände redan då mot denna plan, att det ickevar i skolan denna kunskap borde grundläggas; denmåste långsamt och varsamt meddelas af modern själfoch i skolan endast erhålla sin teoretiska öfverbyggnad.Än mera bristfällig fann jag själfva uppfattningen afkyskhetsfrågan som en kroppslig renhetsfråga alle­nast, som ett negativt icke ett positivt ideal och jaghäfdade att endast den erotiska idealismen kan väckahänförelse för kyskheten. Redan genom sagan, sedangenom historien och skönlitteraturen måste den erotiskaidealismen grundläggas; den fysiologiska insikten är idetta afseende mycket otillräcklig, ifall ej fantasienoch känslan gå i samma riktning. Och hvarken fantasieller känsla renas ensamt genom naturkunskap ochidrott, lika litet som genom kristendomsundervisning!Nej, man måste på naturvetenskapens grund, iny och ädlare form, återfå hela den antika kärlekentill den egna kroppens skönhet och styrka, hela denantika vördnaden för alstringens gudomlighet, förenadmed hela det moderna medvetandet om den idealakärlekens själfulla lycka! Endast så kan den äktakyskhetens fanatism förlösa mänskligheten ur allade kval, dem den könsliga splittringen och för­nedringen nu medföra. Det är djupt betydelsefullt attinom fornvärlden kvinnan blef medgifven gudomlighetpå grund af iakttagelser öfver alstringen, medan inomkristendomen kvinnan blef gudomlig såsom jungfru­modern! Det är den hedniska och den kristna tankentillsammans, hvilka förenade och förädlade skolagifva kvinnan en ny andakt inför sig själf som köns­varelse. Det är den antika och den moderna kär­leken, sinnenas och själens kärlek, hvilka förenadeoch förädlade skola komma människorna, man somkvinna, att åter dyrka Eros, allhärskaren.Att förringa kärlekens betydelse, att bekämpa densom en förnedrande sensualism, detta är däremot ejatt verka för människans upphöjelse, det är att främjahennes förnedring. Ty lika förnedrande som det köns­lif, i hvilket hon med blygsel tillfredsställer ett djurisktkraf, vore det, då hon för släktets uppehållande medleda skulle fylla en som låg ansedd plikt.*Redan antiken – där t. ex. Lykurgos lagstiftadeunder vissheten att »i blomstrande kvinnors sköteligger ett folks styrka» och man således i Sparta öfver­vakade kvinnans som mannens fysiska utbildning samtbestämde äktenskapsåldern med hänsyn till en kraftigafkomma – stod högre än nutiden. Ännu högrestod judendomen i fråga om uppfattningen af alstrin­gens allvar, en uppfattning uttryckt i den strängastehälsovårdslagstiftning historien känner. Det var påskarpsynta iakttagelser af naturlagarna och sjuk­domarna som den judiska och andra österländskalagstiftningar, i fråga om könsmoralen liksom i frågaom dieten, hvilade. Och innan människorna medgammaltestamentlig enkelhet och gammaltestamentligtallvar börja behandla de lifsfrågor dem kristendomensidealism visserligen förandligat men på samma gångförnedrat, kan ingen ny etik i detta afseende grund­läggas.Denna nya etik kommer icke att kalla något annatsamlif mellan man och kvinna osedligt, än det, hvilketger upphof åt en dålig afkomma och föranleder dåligavillkor för dennaderas afkommas utveckling. Och de tiobudorden i detta afseende komma icke att skrifvas afreligionsstiftaren men af naturvetenskapsmannen.Men ännu – delvis till följd af den förvändablygsamheten i dessa ämnen – har vetenskapen en­dast kunnat göra mycket ofullständiga iakttagelseröfver de fysiska och psykiska villkoren för släktetshöjande redan i och med alstrandet.Ontogenien är en för vårt århundrade ny veten­skap. Förberedd af Leeuwenhock, de Graaf och andragrundlades den af v. Baër 1827. De olika teoriernasinbördes strider och upptäckter äro långt ifrån slut­förda, och bredvid de rent vetenskapliga framträda desociala eller psykologiska eller etiska synpunkterna.Man har påstått att genom förändringar i modernsnäringssätt barnets kön skall kunna bestämmas; manhar velat bevisa att ungefär ⅗ af alla geniala män­niskor äro förstfödda. Manliga och kvinnliga läkareframhålla betydelsen af att icke genom konstlade medelhindra moderskapet liksom af återhållsamhet under haf­vandeskapet som grundvillkor för moderns som bar­nets fysiska och psykiska hälsa; andra åter anse deförra ofarliga, det senare obehöfligt. Absolutisternabetona vikten af att modern ej före barnets födelsesmakar spirituösa, liksom att alkoholhaltiga dryckerej böra ingå i den ammande moderns eller senare ibarnets diet. Vegetarianismen häfdar betydelsen afsina principer för moderns och barnets hälsa ochsinnesart o. s. v. Man studerar inflytandet af för­äldrarnas ålder på barnet. Helt unga föräldrar synasvara ogynnsamma för afkomman lika väl som mycketgamla. En allt för ung mors första barn är ofta svagtFör den hvilken önskar en lättfattlig framställning af dennavetenskaps nuvarande ståndpunkt hänvisas till n:o 88–89 af Student­föreningen Verdandis Småskrifter: Några hufvuddrag af fosterutvecklingenaf prof. J. A. Hammar.Prof. Schenk i Wien och prof. Axenfeld i Perugia. Bådas satserhöra ännu endast till hugskottens område. Men i dessa, som i så mångaandra fall, torde det kanske visa sig att hugskotten föranleda veten­skapen till nya upptäckter.och af henne är dessutom vanligen icke modersglädjenefterlängtad, emedan hon såväl fysiskt som psykisktkänner att barnet är en för stor börda för henne,som nyss själf varit barn. Önskan att erhålla enkraftig, väl fostrad afkomma kräfver således fram­flyttande af kvinnans äktenskapsålder, hvilken i norden– om ej af lagen så af seden – borde bestämmastill omkring 20 år. Och detta lika mycket för attden unga kvinnan skall hafva ägt några år af sorgfriungdomsglädje och ostörd själfutveckling, som för atthon skall hafva uppnått den för moderskapet nöd­vändiga fysiska utvecklingen. Om 20 år betraktadessom den tidigaste äktenskapsåldern, blefve den faktiskaofta framflyttad ännu några år, till lycka för hustrun,mannen, barnen och hela äktenskapet, där de flestabrytningar vållas af att kvinnorna afgjort sitt öde innanderas personlighet hunnit taga bestämd form, innanderas eget hjärta hunnit göra sitt val. Mannens kär­lek väljer och den unga flickan förväxlar ofta lyckan attälskas med lyckan att älska, hvilken hon sedan kanskekommer att upplefva på ett tragiskt sätt. Bland demånga frågor, som stå i samband med ärftlighetenoch urvalet, är äfven den om betydelsen af naturensafsikt med att så ofta låta starka motsatser öfvaden starkaste tilldragningen, en tilldragning hvil­ken sedan under det äktenskapliga samlifvet oftaomvandlas till motvilja och nästan alltid till ofördrag­samhet mot just den egenart, hvilken ursprungligenägt en så djup tjusning. Naturen tyckes i detta fallvilja nå sitt mål med stor hänsynslöshet för indivi­dernas lycka. Stundom synas nämligen föräldrarnasmotsatser verkligen hos barnet sammansmälta till enfull harmoni; stundom yttra de sig däremot som djupdisharmoni, men i båda fallen framstår ofta undan­tagsvarelsen. Att kunna komma till riktiga slutsatseri detta fall är en af de många, ännu öppna möj­ligheterna.Allra starkast brytas meningarna omkring ärftlig­hetsteorien, där striden står mellan Darwins åsikt attäfven förvärfvade egenskaper gå i arf och Galtonssamt Weismanns att de icke göra det. I sambandhärmed står äfven frågan om consanguina äktenskap,hvilka somliga anse i och för sig farliga för afkom­man, andra som farliga endast ur den synpunkten,att samma släktdrag ofta mötas från båda hållen ochsålunda komma att förstärkas; t. ex. att båda makar­nas medfödda närsynthet hos barnen blir blindhet, derasdumhet idiotism, deras tungsinne svagsinne o. s. v. 
Med afseende å själsanlagen mena somliga – ochdetta har ju i vår tid mångfaldigat intresset för be­römda mäns mödrar – att den undantagsbegåfvadeoftast ärft sin egenart från modern, ifall det är enson, men från fadern, ifall det är en dotter. En annanmer utredd fråga tyckes vara den att, när inom enJag bifogar som bilaga några anvisningar på äldre och nyarearbeten i dessa ämnen.släkt anlagen kulminerat i ett sekularsnille, då blirdetta antingen barnlöst eller dess barn ej blott vanligautan ofta obetydliga – vare sig att naturen uttömtsin alstringskraft i den stora personligheten eller, somman ofta antar, att dennes skapande kraft i andlig rikt­ning förringar skaparkraften i fråga om släktet.I samband med ärftlighetsfrågan står den om ra­sernas utveckling. Redan i början af Origin of Specieshar Darwin visat hur väsentlig den rena härstam­ningen är för alstrandet af en »ädel» ras och på dennaerfarenhet stöder sig en nutidsförfattare hvilken fram­hållit judarna som det typiska exemplet på den renarasens styrka, en tankegång som en af judendomensfrämste representanter, Disraëli, äfven uttryckt medorden: »ras är allt: det finns ingen annan sanning, ochhvarje ras, som sorglöst tillåter blodblandning gårunder». Andra vetenskapsmän åter anse vissa ras­blandningar i hög grad gynnsamma för afkomman.En finsk sociolog har väl motiverat den be­tydelse, skönheten erhållit för kärleken och sålundaför rasen, genom att framhålla huru människan somkroppslig skönhet uppfattat den fulla utvecklingen afalla de drag, hvilka gifva den mänskliga organismeni allmänhet, de båda könen i synnerhet och rasen ifrämsta rummet dess prägel. Han anser detta berodärpå, att individer med dessa drag just äro de bästH. S. Chamberlain: Die Grundlagen des XIX JahrhundertJahrhunderts.E. Westermark: The human marriage.anpassade för sina lifsuppgifter. Det blir således enföljd af det naturliga urvalet att de individer kommaatt anses skönast, att just de mest eftersträfvas,hvilka först och främst som människor bäst fylla denmänskliga organismens allmänna uppgifter, som köns­varelser sitt köns och som rasvarelser bäst äro an­passade till de dem omgifvande villkoren. I kampenför tillvaron hafva de blifvit besegrade, som äro af­komlingar af människor, hvilkas kärleksinstinkter dra­git dem till för denna kamp illa anpassade individer,medan de segrande åter varit barn af väl anpassade.Sålunda har hos släktet den smak utbildat sig, enligthvilken den bästa anpassningen förefaller som denhögsta skönheten. Detta vill säga detsamma som sund­het, som styrka att motstå yttervärldens anfall; me­dan hvarje större afvikelse från könets och rasensrena typ innebär en ringare grad af anpassnings­förmåga, d. v. s. af hälsa och således äfven skönhet.En annan författare har framhållit foten som bevisför dessa satser. Den smala och höghvälfda foten medfin fotled anses ju – säger han – vackrast. Mendenna finnes endast i samband med en fin, stark ochelastisk benbyggnad. En sådan fot får dessutomgenom sin starka elasticitet en större bärande kraftän den platta foten. Sålunda underlättar den hög­hvälfda foten vid gåendet och språnget lungornas ochhjärtats verksamhet. Detta åter gör gången spänstig,fast och lätt, snabb och stolt, hvilket, på sammagrund som fotens egen skönhet, anses som ett ras­märke. Denna fysiska kraft och lätthet återverkar påmodet, på själfförtroendet och stegrar sålunda denhärskarkänsla och lifsglädje, hvilka äro ett af adels­människans kännetecken!I hvad mån denna bevisning i detta enskilda fallhåller streck eller icke, betyder intet mot sanningeni den grundåskådning, på hvilken den hvilar ochhvilken småningom arbetar sig fram, den åskådning,enligt hvilken själ och kropp samtidigt uppbygga hvar­andra under anpassning till omgifningen.Det gäller således icke endast att finna hvilkade villkor äro, som gifva det bästa urvalet, utanäfven hvilka de yttre villkor äro, som stärka ellerförsvaga de, redan genom det naturliga urvalet grund­lagda, egenskaperna. Man har sålunda åter insettidrottens betydelse, och sedan man gjort de smärt­samma erfarenheter, hvilka kräfvas för att hindraöfverdriftens och öfveransträngningens, täflingsraserietsoch sportfåneriets följder – hvilka särskildt för kvin­nan med hänsyn till moderskapet ofta visat sig ödes­digra – komma idrotten och leken, gymnastiken ochutvandringen, natur- och friluftslifvet att varda en afsläktets yppersta källor till fysisk och psykisk förnyelse.Under tanken på denna förnyelse har man äfvenframhållit konstens inflytande. Sålunda har man t. ex.Påpekat huru en Burne Jones skapat den nya engelskakvinnotypen, hvilken danats under en småningomskeende anpassning till den förnäma och stilla stil,hvilken genom honom blifvit ansedd som den mön­stergilla! Det påstås att man endast behöfver seen flock unga engelskor framför hans taflor för attfinna huru ej blott uttrycken men äfven ansiktenavisa en slående öfverensstämmelse! Konstnären harpåtryckt de unga denna prägel innan de voro med­vetna; de ha vuxit upp inför dessa former, sett demi sina bilderböcker, blifvit klädda i kläder med ettsnitt, som kan härledas från mästarens taflor. Ja, änmera: af samma skäl som den grekiska fägringenpåverkades af den statuariska skönhet, hvarmed möd­rarna omgåfvos, skulle de nuvarande engelska möd­rarna ha gifvit sina barn Burne Jones-typen i arf! Underantiken trodde man ju äfven i andra fall – till exempelvid framkallandet af det eftersträfvade blonda håret– att man afsiktligt kunde nå detta sitt syfte.I fråga om betydelsen af dylika yttre inflytandenpå mödrarna har man emellertid ännu allt för litetmaterial att därpå bygga slutsatser och äfven i dettafall strida vetenskapsmännen sins emellan. Jag hardärför endast i förbigående velat framhålla äfvendetta moment bland de otaliga, hvilka måste utredasinnan människorna slutligen vinna säkra insikter ivillkoren för människotillblifvelsen. I saknad af veten­skapliga insikter har jag endast kunnat antyda denlitteratur och de omfattande undersökningar, genomhvilka man under förra seklet börjat sprida ljusöfver vardandets gåtor. Ännu hvilar mörker öfvermånga af dessa. Men människans ande sväfvar nuöfver djupen och skall småningom ur dem framkallaen ny skapelse!I samband härmed står utvecklingen af nya rätts­begrepp på dessa områden. Medan det hedniska sam­hället i sin hårdhet utsatte de svaga eller vanförabarnen, har det kristna samhället gått så långt i»mildhet», att det förlänger det obotligt och ytterligtmissbildade barnets lif, till en stundlig pina för bar­net själf och dess omgifning. Framtidens humanitetdäremot kommer troligen att visa sig sålunda, attläkaren – under ansvar och kontroll – smärtfrittsläcker ett sådant lif. Men däremot uppehåller dettakristna samhälle alltjämt skillnaden mellan de »äkta»och »oäkta» barnen, en skillnad hvilken mer än någotannat bidrager att förfalska den verkligt etiska upp­fattningen af föräldraplikterna. Så länge icke hvarjebarn gent emot både far och mor har alldeles sammarätt och båda föräldrarna gent emot hvarje barn all­deles samma plikt, är ännu ej ens grundstenen lagdtill framtidens sedlighet i samlifvet mellan man ochkvinna.Samhället kommer en gång att anse gestaltan­det af de erotiska förhållandena som de myndiga in­dividernas ensak. De älskande, de gifta komma attbetraktas och betrakta hvarandra som fullkomligt fria;bindande löften i fråga om känslorna, äganderättsligakraf i fråga om personligheten, blifva ju redan nu affinkänsliga och utvecklade människor ansedda som enåterstod af lägre erotiska känslor, känslor förfulade afmaktbegäret och fåfängan, af grymheten och den blindalidelsen. Man börjar inse att den fullkomliga trohetenendast kan vinnas genom den fullkomliga friheten;det fullkomliga väsensutbytet endast äga rum underden fullkomliga friheten; den fullkomliga godhetenendast växa under den fullkomliga friheten. Närhvardera upphör att vilja tvinga och böja den andraskänslor och stämningar, vanor och tycken efter sinaegna; när hvardera betraktar fortvaron af den andraskänsla som en lycka, icke som en rätt; när hvarderaupplefver dess möjliga upphörande som en sorg, ickesom en oförrätt – då först finnes mellan själarnaden rena, svala, fria rymd i hvilken hvardera kanröra sig med full själfbestämning och båda samman­smälta i full enhet. 
Det unga amerikanska par, som nyligen vigdes under nedan­stående öfverenskommelse, förebådar i detta afseende framtiden. DenÖfverenskommelsen vari hufvudsak af följande lydelse:“Jag anser,“ sade bruden, “att ett sant äktenskap är en inre hjär­tats och själens frändskap mellan man och hustru. Som jag tror, att ensådan frändskap består mellan oss och att vi skola harmoniera medhvarandra, förpliktar jag, N. N., mig i närvaro af dessa vittnen attblifva N. N:s hustru och lofvar att med honom dela allt, hvad lifvetsväxlingar må föra med sig; att i sorg och glädje, i sjukdom och hälsa,när världen ter sig ljus eller mörk, stå vid hans sida ... så längekärleken binder våra hjärtan samman och våra själar äro samman­smälta med hvarandra.“Brudgummen yttrade: “Med kärlekens hela förtroende tillerkännerjag min hustru hvarje rätt, en man har att skänka sin maka. Jagvill hvarken tilltvinga mig kärlek eller göra något mitt anspråk gällandeDet är icke för troheten friheten blir en fara.Den slags trohet kyrkan och lagen kräft, har visser­ligen varit ett betydelsefullt uppfostringsmedel. Menmedlet är ett, som numera motverkar målet. Ty dethar medfört de äganderättskänslor, hvilka framkallatvårdslöshet i vården af kärleken; de tvångskraf, hvilkaväckt fientlighet i själar och i sinnen; den människo­fruktan, hvilken framkallat all slags oredlighet, alltslags hyckleri makarna emellan liksom gent emot»världen». Om tvångets band bortfalla skall däremotkänslans stärkas. Ty när de yttre stöden för trohetensaknas kommer kraften i detta afseende att hämtasinifrån. Ehuru människor alltid förbli utsatta för möj­ligheten af djupa misstag rörande sig själfva eller dende älska; ehuru tiden städse kan komma att förändramänniskor eller känslor; ehuru således äfven inom ett,af ömsesidig kärlek ingånget äktenskap förhållandenkunna uppstå, hvilka ge rätt åt Nietzsches och förehonom Miltons tanke: »Det är bättre att du bryterditt äktenskap, än att det bryter dig» – så skall dockfriheten i det stora hela endast främja troheten, somalltjämt kommer att äga stödet af erfarenheten omdess psykologiska och etiska värde.på rättslig väg. Blott så länge kärleken gifves af sig själf är denkärlek. Jag vill aldrig söka sammanfjättra med mitt ett annat mot­sträfvigt väsen. Därför förklarar jag, N. N., inför dessa vittnen, attjag vill taga N. N. till min hustru så länge, som kärlek och vishet för­ena oss. Jag förpliktar mig, att ej hindra henne i utöfningen af detyrke hon valt, att ej hämma hennes vidare utveckling ...“Det är nämligen icke genom en följd af lättbrutna och lätt knutna förbindelser, man bereder sigför den stora kärlekens lycka. Den frivilliga trohetenär ett adelsmärke, emedan den förutsätter viljan attsammansluta sig omkring sitt lifsinnehålls kärna,emedan den innebär enheten med ens eget innerstajag! Detta gäller om den erotiska troheten som omall annan trohet. Först när kärleken blir hvardagar­nas fromhet och helgdagsstundernas andakt; när denvårdas under en ständig själens vakenhet; när denmedför en oaflåtlig personlighetens stegring – ellerhvarför ej bruka det gamla sköna ordet helgelse? –då är kärleken stor. Då äger den äfven en högre rättän en tidigare förbindelse, emedan den då just innebärtroheten mot vårt eget högsta jag. Men öfverallt, därden ej får denna karaktär, har den ej heller dennarätt. Den är då en liten känsla, äfven om den för­skönas genom en stor lidelse. Och de barn, hvilkafödas af flyktiga förbindelser, blifva ofta lika halfva somderas ursprung varit. »Den stora kärleken är,» som enung läkare nyligen skref, »endast den, hvilken griper sådjupt, att man efter dess saknande icke längre blirett helt utan hälften af ett helt, ehuru naturen harskyddat släktet mot förintelse genom att gifva möjlig­heten att älska mer än en gång. Men hvilket naturensideal är – därom kunna vi ej tveka! Den ras, somskulle uppstå, i fall unga män och kvinnor ägde möj­lighet att förenas när den första kärleken griper dem– denna kärlek, som är den djupaste – denna rasskulle bli sund och stark och en annan än vår. Mennär nu de unga älska, ha de sällan råd att förenas,och när de få råd då blir det, som drifver dem tillen äktenskaplig förening, icke det djupaste de känt,utan något som, äfven om det ej är förfalskadt, dockblir ett surrogat.»En sådan omdaning af samhällets villkor och afindividernas syn på lifvets äkta värden, att kvinnornamellan 20–25, männen mellan 25–30 år erhölle möj­ligheten att bilda ett eget hem och förmågan att kännalycka i enkla förhållanden, detta är ett af de väsent­ligaste villkoren för det nya släktets tillblifvelse,under den antika känslan för härden såsom ett altare,för kärlekslifvet såsom en gudstjänst. Det är förstgenom en sådan omdaning man kan vänta att sam­hällets djupaste elände, prostitutionen, skall kunnahämmas; först efter denna omdaning man med fullrätt af ungdomen kan kräfva den själfbehärskning,hvilken bereder det nya släktet de bästa villkor fördess sunda tillblifvelse.Såsom förhållandena nu äro, är det visst att, lik­som det finnes djupt osedliga ogifta mödrar, finnes detdjupt sedliga sådana, hvilka blifvit mödrar under enstor och ren hängifvenhet för sitt barns far, men somaf olika skäl ej äro förenade med denne i ett »lagligt»äktenskap. Och äfven om ingåendet af äktenskapenblir lättare, torde dock alltjämt ett sådant, de ensammakvinnornas, moderskap komma att fortfara.Björnstjerne Björnson ifrade – under samma tidsom han i norden höll sina »sedlighetsföredrag» –för att den kvinna, som önskade moderskapet menicke fann sig passa för äktenskapet, borde anses fulltberättigad till det förra utan det senare, i fall honnämligen mot barnet uppfyllde sina moderliga plikter.Och denna tanke har helt visst framtiden för sig.Jag vet till exempel ett fall, då en fullt utvecklad, ejlängre ung kvinna strax före sin vigsel insåg att hvar­dera partens lynnen och förhållanden skulle göraäktenskapet till bådas olycka. Hon afstod därför frånvigseln; födde ogift sitt barn, fostrar det nu, öppet ochhängifvet, och har sålunda lyckats bevara såväl kär­leken från barnets far som arbetsfriden för sig själfoch honom. Hon äger dessutom nu jämte moders­lyckan möjligheten att själf fylla sina plikter somdotter – medan det äktenskapliga samlifvet skulleförstört allt detta för alla parter! Här är ett af demånga fall ur lifvets stora exempelsamling, hvilkavisa det dåraktiga i samhällskrafvet att inpressa denmångskiftande människonaturen inom för alla lika for­mer, med en för alla på samma sätt fastställd pliktsfär!Men den pliktsfär, hvilken alltjämt kommer attvidgas, det är den, hvilken omsluter barnets rätt.Dock torde äfven dennas gränser i framtiden kommaatt uppdragas på ett helt annat sätt än nu. Sombarnets främsta rätt skall då betraktas den att ickefödas i ett disharmoniskt äktenskap. Framför alltdärför måste äktenskapet bli fritt, det vill säga att ma­karna, enligt ömsesidig öfverenskommelse, fritt kunnaskiljas och endast vid äktenskapets ingående som viddess upplösning åtaga sig vissa plikter mot barnen.Sådana lagstadganden vore nog ofta äfven i dettafall obehöfliga. Men i andrastundom kunna de vara af viktoch, i hvad fall som helst, bli de ej hinder för utveck­lingen af förhållandet till barnen, medan däremot denuvarande äktenskapliga tvångslagarna – så väl ifråga om skilsmässa som om mannens målsmanskapm. m. – blifvit hinder för en högre utveckling afsamlifvet mellan man och kvinna.Det är icke åtstramandet af de äktenskapligabanden, som skall rädda barnen från att växa upp ihärjade hem: det är ett fördjupadt allvar vid äkten­skapets ingående, men framför allt en fördjupadansvarskänsla gent emot barnen själfva. Denna skallmöjliggöra att de makar, hvilka finna sig svikna ilyckan genom hvarandra, dock skola kunna bevaraen fridfull resignation, en hög värdighet under en fort­satt samvaro, i fall de känna att detta är den, för debarn som redan finnas, bästa lösningen af konflikten.Men denna värdighet innebär att icke ett fortsattäktenskapligt samlif utan blott föräldraskapet förenardem. Endast sålunda skola barnen verkligen hafvagagn af att äktenskapet sammanhålles; endast så­lunda skola inga nya varelser uppstå genom dessainnerst skilda makar.De lättsinnigt ingångna äktenskapen äro många;de lättsinniga skilsmässorna få, åtminstone i de falldär barn finnas. Det är icke lagens bud utan blodets,hvilket därvid redan nu i detta fall verkar återhållande;det är icke samhällets dom utan barnens hvilken där­vid blir den förkrossande. Men dessa djupa motiväro lika afgörande vid den fria förbindelsen som vidden lagliga, och den far eller mor, hvilken endast aftvång hålles kvar hos sina barn, ha barnen ingen storskada af att förlora! Det är för de oskrifna förpliktel­serna, de af lagen till stor del obestämbara, som detgäller att väcka fäders och mödrars samveten, för attsålunda bilda bättre seder. Därtill kräfves kanske äfventills vidare nya lagar; helt visst kräfves aflysandetaf de föråldrade rättsbegrepp, hvilka en gång gjort sintjänst som uppfostrare till sedlighet, men nu stå ivägen för den högre sedligheten. Mannen som förförareeller kvinnan som förförerska – härjande den ungakvinnans eller den unge mannens lif eller störandeett lyckligt äktenskaps frid – denna typ skall kommaatt drabbas af ett alltjämt växande förakt, ju merman lär sig skilja den manliga och kvinnliga eröfrar­lustens hjärtlösa lek, sinnenas nöjeslystna och själlösakraf från kärlekens, ju mer man gör den könsligasedlighetens begrepp liktydigt med ansvarskänslanmot det nya släktet.Det är den, naturens eget djupa syfte motver­kande tillfredsställelsen af den naturliga driften, hvil­ken härjar individer och folk. Men det är som sagdticke genom att utrota sinnligheten, man skall lyckashejda dessa härjningar.Det är lyckligt, när diktaren bekämpar den frånansvarskänslan lösta sinnlighetens välde. Men detär olyckligt när denna sinnlighet af honom göres lik­tydig med begreppet kärlek. Det är icke genom attförnedra kärleken till endast sinnlighet, ej heller genomatt eterisera den till endast andlighet, släktet skall frälsasur driftens förnedrande välde. Detta sker, som jag oftaoch senast här ofvan framhållit, endast genom att sinn­ligheten upphöjes till kärlek – detta vill med andraord säga att den andliga väsensenheten, ömhetenshängifvenhet, själarnas sympati, arbetsgemenskapenoch kamratglädjen blifva lika djupt afgörande momenti den erotiska lyckokänslan och tjusningsmakten somsinnenas tilldragning. Det är denna rikedom af sam­hörighetselement hvilken bevarar kärlekens trohet iinre, ej blott i yttre mening; det är denna själfullhetensvårluft, som håller den sinnliga tjusningen frisk, medanhvarje förhållande – det lagliga äktenskapet som denfria förbindelsen – mycket snart förbrukat lyckan ochlämnat ledan kvar, när endast en sinnlig förälskelse,icke den själfullt sinnliga, andligt sympatiska sam­hörighetskänslan varit kärlekens innehåll.Den ansvarsfulla förpliktelsen mot barnen kommeratt blifva strängare, ju mer samhället som en af sinafrämsta uppgifter lär sig betrakta förhindrandet afallt oförskyldt, meningslöst lidande.Framtidens »sedlighet» kommer icke att bestådäri att man för »familjens helgd» offrar de så kal­lade vanbördingarna, hvilka ofta af naturen ärorikt utrustade, men genom den nu härskande rätts­uppfattningen erhålla en sådan behandling, att deofta därigenom blifva »vanbördingar», fyllda af hämnd­lust mot det samhälle och de förvända rättsbegrepphvilkas offer de äro. Barnamorden, fosforförgiftnin­garna, »änglamakeriet» – allt hänger samman meddetta förvända rättsbegrepp. Men alla dessa följderäro dock mindre olycksdigra, än dem samhället ådra­ger sig genom de »oäkta» barn, hvilka väl icke fysisktmen psykiskt gå under. I dem har ofta icke blottgoda krafter gått förlorade, utan samhällsförstörandekrafter blifvit utvecklade. När hela Europa ryste öfverkejsarinnan Elisabeths mord, var det ett faktum, somframför allt syntes mig rysansvärdt, nämligen mör­darens bekännelse: Jag vet intet om mina föräldrar!Den tid kommer då barnet skall anses heligt, äfvenom föräldrarna med profana känslor nalkats lifvetsmysterium; då hvarje moderskap skall anses heligt, ifall det var föranledt af en djup kärlekskänsla och ifall det har framkallat djupa pliktkänslor. 
Se i detta fall den i Tyskland mycket berömda och afhandlade,nu äfven på svenska väl tolkade, novellen “Modersrätt“ af HeleneBöhlau.Då skall man kalla det barn, som får lifvet afsunda, älskande människor och som sedan fostras ivishet och kärlek, ett »äkta», äfven om dess föräldrarförenat sig i full frihet.Då skall man anse det barn, som födes i ettkärlekslöst äktenskap, eller som genom föräldrarnasskuld belastas med kroppslig eller andlig sjukdom,såsom ett »oäkta», vore än dess föräldrar vigda afpåfven i Peterskyrkan! Och det blir icke den ogifta,ömma modern till ett strålande sundt barn, öfverhvilken missaktningens skugga kommer att falla, utanöfver den »lagliga» eller olagliga modern till en genomfädernas missgärningar urartad varelse.*I Harald Gotes mycket omstridda drama Lejonetsunge falla följande repliker mellan en äldre och enyngre man:Den äldre: Nästa århundrade blir barnets år­hundrade – liksom detta varit kvinnans. Och närbarnet kommit till sin rätt är sedligheten fullkomnad,Då vet hvarje människa, att hon är bunden vid detlif hon alstrar med andra band än dem samhälleoch lagar påbjuda ... Du förstår att en man ej kanblifva kvitt sin fadersplikt – om han så fore jordenrundt. – Ett kungarike kan gifvas och tagas – menicke ett faderskap.Den yngre: Jag vet det.Den äldre: Men därmed är ej all rättfärdighetuppfylld – att man omsorgsfullt uppehåller det lifman väckt. Ingen man kan nog tidigt betänka fråganom och när han har rätt att framkalla lif ...Detta yttrande har gifvit mig titeln till dennaskrift och utgångspunkten för mitt påstående, att denförsta af barnets rättigheter är den att välja sina för­äldrar.Hvad som därvid i främsta rummet bör kommai betraktande är den tanke, som darwinistiska för­fattare allt mer framhålla: att naturvetenskaperna –till hvilka man ju nu mera äfven hänför psykolo­gien – böra bli grundval för rättsvetenskapen liksomför pedagogiken. Människan måste lära känna lagarnaför det naturliga urvalet och handla i dessa lagars anda.Samhällsstraffen måste ställas i utvecklingens tjänst,blifva en skyddsåtgärd för det naturliga urvalet. Ifrämsta rummet måste detta ske genom att förbrytar­typen – hvars egenart som sådan dock endast veten­skapsmannen kan afgöra – blir hindrad att fortplantasig, så att hans egenskaper icke må gå i arf till någonafkomma.Släktet skall sålunda småningom befrias från deatavismer, hvilka återkalla föregående lägre utveck­lingsskeden. Detta är det första villkoret för denevolution, genom hvilken mänskligheten inom sig själfkan... let the ape and tiger die.I andra rummet kommer sedan krafvet att demed ärftliga fysiska eller psykiska sjukdomar belastadeicke lämna dessa i arf åt någon afkomma.I fråga om denna ärftlighet äro meningarna ännui hög grad delade. Sålunda stå stora auktoritetermot hvarandra i fråga om tuberkulosen, hvilken denene anser vara ärftlig, den andra endast anser öfver­föras genom smitta, så att om barnet till exempeltoges bort från den tuberkulösa modern, ingen faraskulle finnas för detsamma. Äfven om kräftans ärftlig­het äro meningarna på samma sätt delade. Men ifråga om andra sjukdomar har man däremot fullvisshet. Med afseende å fallandesoten har ju lag­stiftningen redan ingripit, ehuru lagen i praktiken ejalltid efterlefves. Men i fråga om syfilis, alkoholismoch flera fall af »nervös belastning» – de i olikaformer barnen säkrast hemsökande sjukdomarna –har lagstiftningen ännu intet gjort!Det finnes ett gammalt talesätt att man »har sinaföräldrar att tacka för lifvet». Sådana kunna ensföräldrar hafva varit, det vet jag af erfarenhet,själf en arftagare till den kroppsliga och själiskahälsa hvilken är följden af att morföräldrar, far­föräldrar och föräldrar alla ingått tidiga, riktiga ochlyckliga äktenskap! Men i de flesta fall borde för­Under tryckningen af detta har jag hört omtalas en ny tragedii ett af dessa fall: en mor, som sett sina båda härligt begåfvade, i deraseget lif alldeles rena, söner vid 21 år bli obotligt vansinniga till följdaf faderns syfilis.åldrarna i stället bedja barnen om förlåtelse för derastillvaro!Vare sig att man talar med människor ned­sjunkna i nöd eller brott; med människor hvilka lidaaf nervositet och andra sjukdomar eller slutligenmed människor, hvilka äro själsligt sönderslitna, såkan man i de flesta fall vara viss att de, som dendjupaste orsaken, angifva något förhållande vid sinfödelse eller inom sitt barndomshem. Än äro defödda af för unga eller för gamla, än af sjukligafäder eller mödrar, än under ruset, än af en underarbetssläp eller en stor barnamängd nedtyngd mor.Eller de hafva fått lifvet i äktenskap, ingångna utankärlek eller fortsatta sedan kärleken upphört; äro und­fångna under leda, burna under upprorskänslor, isjälfva blodet medförande disharmoniens eller lifs­ledans frön. Otaliga abnormiteter – bland demmanshatet hos kvinnor – kunna spåras till dessaorsaker. Eller slutligen äro de uppfostrade i ett hem,där de lidit af förtryck eller af dåliga föredömen elleraf stridiga inflytanden.Så starkt har redan medvetandet blifvit om ärft­lighetens betydelse att unga människor – hvilkasjälfva burit en under generationer samlad »be­lastning» i ett eller annat afseende – börja inseplikten att afstå från föräldraglädjen, hellre änatt på en ny generation öfverföra sitt olyckligaarf. Jag känner en kvinna, inom hvars fäderne- ochmödernesläkter sinnessjuka gått i arf och som därför,ehuru själf frisk, afstod att gifta sig med den manhon älskade. Jag vet en annan, som bröt sin för­lofning emedan hon blef viss att den man hon älskadevar drinkare och hon ville ej gifva sina barn ensådan far. Det är i synnerhet på denna punkt kvinnorsynda inom äktenskapet, synda af ovetenhet om hurufallandesot och andra sjukdomar – framför allt alko­holism – ofta blifva följden af att ett barn undfåsgenom en berusad far. En ung kvinna torde ej kunnaerhålla ett vissare prof om halten af sin känsla för enman, än om hon, vid tanken att se hans egenskapergå i arf till sitt barn, känner en jublande glädjeeller en aggande oro!Männen synda ej endast i ruset mot det kom­mande släktet, utan i andra afseenden, där följdernabli än mer ödeläggande.Äfven männens samvete har dock börjat vakna ochdetta yttrar sig dels i föresatsen att afstå från äktenskapet,ifall de veta sig hafva ett dåligt arf att lämna, dels i andrahandlingar af sedlighet, sådana som de t. ex. följande.En ung man – själf läkare – hade trott sigfrisk när han gifte sig. Han fann sitt misstag ochhade valet mellan att skada sin hustru eller afstå frånhenne. Som de djupt älskade hvarandra var endautvägen att skiljas. Ty att fortsätta äktenskapet somendast vänner fann han omöjligt och orätt, emedandet skulle beröfva hustrun moderslyckan. Han valdedöden, som han gaf sig så, att hustrun trodde denvållad af en olyckshändelse.På samma sätt handlade en annan man, hvilken– sedan han varit gift i flere år och hade tre barn– fick veta sig vara sin hustrus halfbror.Men så väl dessa mäns som de nyssnämndakvinnornas sedliga handlingar äro ännu endast spriddaexempel. Det återstår många generationers utvecklinginnan det för en kvinna blir instinkt – en oemot­ståndligt bjudande instinkt – att icke göra en fysiskteller psykiskt förfallen eller urartad man till far åtsina barn. Mannens instinkt är redan i detta afse­ende starkare. Men den är däremot förslöad genomett föråldradt rättsbegrepp, enligt hvilket hustrun ännualltjämt som en plikt nödgas underkasta sig kraf mothvilka hela hennes varelse reser sig. Kvinnan hari detta afseende endast en plikt, en ovillkorlig, enmot hvilken hvarje öfverträdelse är en synd, denatt den nya varelse, hon ger lifvet, skall vara alstradi ömhet och renhet, i sundhet och skönhet, under fullömsesidig harmoni, full ömsesidig vilja, full ömsesidiglycka – icke någonsin i rus, i vanslöhet, i leda, meddeladt, med upproriskt sinne. Till dess kvinnornaicke inse denna sin plikt kommer jorden alltjämt attbefolkas af varelser, i själfva tillblifvelsens ögonblickbestulna på de yppersta villkoren för lifsglädje ochlifsduglighet. Stundom visa de tidigt och uppenbartdegenerationens eller disharmoniens tecken. Stun­dom te de sig länge som blomstrande och kraftigamänniskoexemplar – tills de i något afgörande ögon­blick brytas ned, genom det undermål i fråga omfysisk eller psykisk motståndskraft, som vållats afsjälfva deras ursprung.Med afseende å äktenskap mellan friska och fär­diga individer kan aldrig lagen, endast seden öfvasitt inflytande till ett bättre. Först när barnen redanfrån de späda åren lära känna sitt väsen och sinframtida uppgift som könsvarelser, kankunna mor och farpå samma gång i deras medvetande inbränna, ickedet abstrakta »renhets»begreppet, men det konkretakyskhetsbudet: att bevara sin hälsa, sin oskuld, sinfägring åt den man, den kvinna de en gång skola älska,åt de barn, som af denna kärlek kunna erhålla lifvet.Släktuppehållelsedriften gör verkligen människanlåg eller liten eller löjlig – alldeles så som hos ossHeidenstam och Strindberg, lika väl som Maupassant,Tolstoy och andra från vidt skilda utgångspunkterskildrat det – men endast när driften uppträder utansamband med sitt i naturen gifna mål eller när dettamål nås utan hänsyn till alstrandet af en lifsdugligafkomma. Den erotik, som är lifsförödande, somförringar individens värde såsom lifsskapare, den ärverkligen nedsättande för människan, är »osedlig»från synpunkten af den moderna åskådning, hvilkenvill lifvet, men framför allt lifvets stegring till allthögre former.Ungdomen måste därför lära sig vörda den fram­tida uppgift, hvilken de förfela, i fall de förslösa sinandliga och kroppsliga skönhet på lättsinnigt slutnaoch brutna förbindelser utan trohetens afsikt, utanansvarets värdighet. Men ungdomen måste äfven vetaatt man på ett vida djupare sätt förfelar den om manmed kalla hjärtan och sinnen ger upphof åt ett barn,vare sig inom ett af världsliga motiv ingånget äkten­skap, eller inom ett af »sedliga» skäl sammanhållet, därden inträdda disharmonien fortplantas på nya varelser.Mödrarna – förslöade eller förstummade genommedvetandet om otaliga svek mot sina ungdoms­drömmar, sitt ideala medvetande – äro ofta de, hvilkahos barnen bekämpa de rena erotiska instinkterna,de kyska och eldiga känslorna, de höga syftena. Delära dem till exempel att som kärleken ofta tar slutefter äktenskapet, kan man lika gärna ingå dettautan kärlek – en tankegång jämförlig med till exem­pel den, att ett fartyg gärna kan gå ut med en skada,efter som det ju i alla fall kan hända att det erhålleren sådan! De orda om det orena i sinnligheten, omdet vänskapliga förnuftsäktenskapets företräden, ompliktens rogifvande förmåga: idel stålkalla förnuftig­heter, med hvilka lifsvarma själar mördas!Först när en dotter af sin mor erhåller en visoch finkänslig hjälp att räddas från förhastanden, attvaket urskilja, där hon själf är oviss om sin känsla;först när det brännes in i hennes själ och nerver atthon vore en fallen varelse om hon hängåfve sig afannat än ömsesidig kärlek, då skall den stora om­vandlingen af de nuvarande sedliga värdena vara full­bordad. Så länge människorna anse att de kunnagöra med äktenskapet hvad de vilja och ingå det afhvad motiv som helst; att de t. ex. af pliktkänslamåste gifta sig för att fylla gifna löften eller försonabegångna fel; att de t. ex. af längtan efter ett hemhafva rätt att ingå ett äktenskap utan kärlek – dåstå de på samma etiska ståndpunkt som den, hvilkenmördar emedan han förut stulit eller som stulit, eme­dan han var hungrig! Att anse sig kunna behandlalifvets ömtåligaste område, det där otaliga hemlighets­fulla inflytelser dana ett nytt släktes väsensbestäm­ningar, efter sitt godfinnande, detta är det stora brottetmot »generationens helighet».Så länge barn allt jämt födas i pliktens kalla elleri disharmoniens stormiga atmosfär, och sådana äkten­skap allt jämt anses sedliga; så länge all slags själisksönderslitenhet och kroppslig ohälsa kan fortplantaspå barnen och deras föräldrar dock allt jämt kallas»hederliga» – så länge har man inte ens anat dennya sedligheten, hvilken skall dana den nya människan!Denna nya sedlighet har än finare kraf. Nu tordedet vara sällsynt att en ung flicka ovetande om äkten­skapets verklighet ingår i detta. Men inom min gene­ration vet jag fall där i det ena följden af brudensovetenhet blef hennes sinnessjukdom; i det andra atthon länge närde själfmordstankar; i det tredje att honalltid med köld betraktade det barn hon gaf lifvet,och i det fjärde att barnet blef abnormt i psykisktafseende. Det är för äktenskapets skönhet och barnetsharmoni emellertid icke nog med kvinnans insikt ihvad hon där möter. En ung man yttrade en gång,att de flesta äktenskap redan i begynnelsen förstörasdärigenom att mannen till dem medför åskådningssättoch vanor från de lågt stående kvinnor, hvilka invigthonom i »kärleken»; att han sålunda ofta för alltidödelägger det finaste i sitt förhållande till sin hustru,sårar det skönaste i hennes känsla, och att mannensåledes måste lära sig vörda och vänta. Och jagvet män, hvilka verkligen gjort detta emedan deinsett att hustrun, som fallet ej sällan är med kvin­nan, gifvit sin själ, sitt hjärta, långt innan hennessinnen vaknat och att endast den dagliga samvaronsmåningom lärt äfven henne att längta efter helheten.Först af denna gemensamma längtan bör ett barn er­hålla lifvet. Ännu födas många barn i legaliseradprostitution, af legaliserad våldtäkt. Ännu saknas imånga kvinnors som mäns medvetande hvarje skymtaf religiös andakt, af skönhetskänsla inför vardandetsstora mysterium. Och det är dock allt jämt i »sed­lighetens» namn man för ungdomen vill beslöja natu­Efter George Sand, som först hade modet att behandla detta ämne,har den nyare litteraturen ej sällan rört vid detsamma t. ex. Erik Skrami Gertrud Colbjörnsen; Jules Case i Jeune Menage o. a.rens nakenhet och försummar att ingifva den andakts­känslor inför sin egen varelse såsom den helgedomi hvilken lifvets mysterium en gång skall fullbordas!Inom detta mysterium finnas ännu fördolda om­råden dit endast intuitionen nått. Det är blott enoch annan djupt blickande diktare, som anat alla deotaliga affiniteter eller repulsioner – under växlandesinnliga och själiska dispositioner, under skiftandestämningar – hvilka afgöra en nutidsmänniskas ero­tiska lif; om de mystiska inflytanden hvilka, stundomför alltid, stundom endast tidvis kunna omvandla äfvenden innerligaste känsla. Det är alla dessa mystiskainflytelser, alla dessa fina trådars sköra spånad, somsedan ingå i barnens lifsväf. Och dessa hemlighetsfullaförlopp förklara den stora olikheten mellan barn afsamma föräldrar, barn födda och fostrade under idet yttre alldeles likartade förhållanden.Att människorna i fråga om alla dessa instinktensingifvelser, dessa blodets och nervernas kategoriskaimperativ varda på en gång lydiga lyssnare och strängahärskare – detta är villkoret för framtidens erotiskalycka och framtidens lyckligare släkte.Nutiden har nedärfda seder och nyförvärfvadeoseder, hvilka båda måste öfvervinnas innan själ ochsinnen inom erotiken blifva oskiljaktiga, eller medandra ord: innan denna enhet blir insedd som den endasedligheten i förhållandet mellan man och kvinna.De finnas visserligen – så väl bland genialamän som bland ensidiga kvinnosakskvinnor – hvilkamena att utvecklingen kommer att bli en helt annan.Sedan man klart insett och vetenskapligt analyseratden låga drift, som ligger till grund för kärleken, skall,säger man, den högt stående individen antingen till­fredsställa driften, oblygt och djuriskt utan all ut­smyckning af känslofullhet eller också skall man all­deles undandraga sig dess välde och till ädlare uppgiftervända den lifskraft, det känsloinnehåll, hvilka nu för­brukats af kärleken.Det finnes i detta antagande intet orimligt. Jaghar redan framhållit att kvinnan genom sina moder­liga funktioner förbrukar så mycken fysisk och psykisklifskraft att hon på den andliga produktionens områdemåste bli underlägsen. Och hvad jag där endast in­tuitivt antog, har jag sedan af sakkunnige fått be­kräftadt. Sålunda har t. ex. nyligen en finsk läkarei ett intressant arbete framhållit huru de lägre orga­nismernas hela lifskraft koncentreras i den sexuellaproduktionen, men huru, ju högre man kommer, alltmer kraft blir frigjord, och denna kraft, som ej tagesi anspråk för alstrandet af nya generationer, kan så­lunda brukas för den andliga produktionen. Men debåda olika produktiva yttringarna af människans lifs­Se: Missbrukad kvinnokraft.Onni Granholm: Kärleken, en bok, som jag mottog kort eftermitt föredrag om Barnets århundrade och hvarest jag fann vissa yrkan­den, hvilka öfverensstämde med de då af mig framställda.verksamhet måste, i viss grad, verka hämmande påkraftutvecklingen och arbetsförmågan hos hvardera.Detta blir, enligt samma författare, den naturliga or­saken till kulturmänniskans minskade fruktsamhet, ochskulle – enligt de ofvannämnda pessimisterna – äfvenblifva det slutligt afgörande i fråga om kärlekensförespådda undergång.Enligt min mening af ordet blir det tvärtom kär­leken, som kommer att vinna på driftens relativa för­svagande och på den vetenskapliga klarheten öfverdensamma. Människorna komma då icke längre attsammanblanda driften med kärleken, i hvilken denvisserligen alltjämt finnes närvarande, men på sammasätt som t. ex. grottmänniskans skulpturer finnasnärvarande i en Michel Angelos. Människan skalldå först kunna älska med hela sin mänskliga varelsesalla krafter, när kärleken blir »ej blott en glöd menett ljus»; hon skall då först inse all den innehålls­rikedom lifvet kan erhålla genom kärleken, när dennablifver en människovärdig lycka genom att vara ettkonstnärligt skapande, en religiös kult, och – slutligen– ett uttryck af de älskandes fullbordade enhet i enny varelse, en varelse, hvilken sålunda en gång verk­ligen skall kunna tacka för lifvet!*Då det gäller släktets fullkomnande blir känslornasoch sedernas omdanande alltid det väsentliga och ijämförelse härmed kommer inflytandet af lagstiftningenalltid att vara ringa. Men äfven den har, som redanär sagdt, sin uppgift. Det är i synnerhet med afseendeå sjukdomar om hvilkas ärftlighet man är obestridligtförvissad, samhället som äktenskapshindrande bör in­gripa. Man har i Tyskland och i Amerika i detta af­seende gjort ett godt öfvergångsförslag, nämligen att la­gen skulle påbjuda företeendet af ett läkareintyg – medfullständig redogörelse för båda parternas hälsa –som obligatoriskt villkor för äktenskapets ingående.Sedan ägde kontrahenterna allt jämt sin valfrihet, mende skulle åtminstone, icke som nu ovetande ingå iäktenskap, där de själfva och barnen bli utsatta förskadliga följder af detsamma. Och det synes mig somom det för samhället borde vara minst lika viktigt atterhålla läkares intyg om lämplighet för äktenskapetsom om lämplighet för krigstjänsten! I ena falletgäller det att gifva, i det andra att taga lif och ehurudet senare hittills visserligen blifvit betraktadt som enlångt allvarligare angelägenhet än det förra, torde dockett vaknande samfundsmedvetande snart komma attpåyrka ett steg i den nämnda riktningen. Ur dennabörjan kan man sedan tänka sig att seden utvecklas,så att en vidare lagstiftning blefve obehöflig, emedanmänniskorna godvilligt afstode från den skadligaste afalla friheter, den att ge lifvet åt en dålig afkomma,medan äktenskapsförbudet nu icke skulle hindra för­Samma yrkande gör den ofvannämnda finska läkaren O. Granholm.äldraskapet. Ty den stora hopen kunde ju utom äkten­skapet fortsätta att redan före födelsen råna hälso-och lyckomöjligheterna från sina barn, genom att be­lasta dem med ärftliga sjukdomar eller dåliga anlag.*Nietzsche, hvilken om kärleken vet föga – eme­dan han om kvinnan vet nästan intet – och som så­ledes icke säger mycket värdt att lyssna till, när hanyttrar sig i dessa ämnen, har dock i fråga om föräldra­skapet talat djupare ord än någon annan i vår tid.Han har sett hvilken orenhet, hvilket armod, somdöljas under äktenskapets namn; hvilket fuskverk,hvilken fåkunnighet, som döljas under uppfostrans!Och han har härliga siar- och diktarord om hvadmänniskan genom föräldraskapet borde vilja och omhvad föräldraskapet borde vara:Ich will, dass dein Sieg und deine Freiheit sichnach einem Kinde sehne. Lebendige Denkmale sollstdu bauen deinem Siege und deiner Befreiung.Über dich sollst du hinausbauen. Aber erst musstdu mir selber gebaut sein, rechtwinklig an Leib und Seele.Nicht fort sollst du dich pflanzen, sondern hinauf!Dazu helfe dir der Garten der Ehe!Einen höheren Leib sollst du schaffen, eine ersteBewegung, ein aus sich rollendes Rad – einen Schaf­fenden sollst du schaffen.Ehe: So heisse ich den Willen zu Zweien, dasEine zu schaffen, das mehr ist, als die es schufen.Ehrfurcht vor einander nenne ich Ehe als vor denWollenden eines solchen Willens.2.När man från frågan om själfva alstringen öfver­går till de villkor under hvilka barnet bäres, födes ochfostras, fasar man i första rummet för alla de olyckorhvilka drabba barnen till följd af mödrarnas bristandeinsikt. Läkarne tröttna t. ex. ej att visa hvilka missbild­ningar snörningen orsakar; huru många barn som bliblinda i första lefnadsåret till följd af vanskötsel –för att endast nämna några af de lidanden demmödrarnas grofva okunnighet eller samvetslöshet ådragadem själfva och barnen. Därtill kommer den oro ochosäkerhet vid barnets skötsel, som samma okunnighetorsakar. Och någon genomgående bättring i allt dettaär icke att vänta förr än – samtidigt med att kvin­norna erhålla allmän rösträtt – lagen stadgar att,vid samma ålder som männen göra sin militära värne­plikt, kvinnorna måste genomgå en lika lång ut­bildning i barnavård, hälso- och sjukvård och dettautan andra undantag än de samma som gälla vidmannens befrielse från värneplikt. Denna »värne­plikt» komme att för många kvinnor infalla just vidden tid, då deras intresse för ämnet vaknat, i ochmed ingåendet af eller tanken på äktenskapet, hvilkenskulle göra denna deras utbildning än mer betydelse­full. Men äfven de kvinnor, hvilka själfva aldrig blimödrar, skulle sålunda lära vissa af psykologiensliksom af hälso- och sjukvårdens allmänna principer,af hvilka de sedan i hvarje lifsläge kunde äga gagn.Vidare väntar jag allt fler sådana inskränkningar iföräldrarnas rätt öfver barnen hvarigenom man redanvunnit förbud mot barns utsättande, straff för barna­mord, straff för barns misshandel, upphäfvande afgiftomannarätten, lagen om obligatorisk skolgång m. m.I England ha sålunda sällskap bildats för att under­söka barnens ställning i hemmen och för att hindragrymhet mot barn. På deras angifvelse kunna för­sumliga mödrar straffas med fängelse; försumliga fädertvingas att underhålla barnen o. s. v. och – därföräldrarna synas obotliga – äger man rätt att från­taga dem barnen. I Tysklands olika stater finnasäfven lagar genom hvilka barnen kunna fråntagasde föräldrar, som genom missbruk af sin ställningskada barnets andliga eller kroppsliga väl. Barnenerhålla denna s. k. »tvångsuppfostran» äfven i andraFru S. Adlersparre liksom Fru H. Palme hafva redan för fleraår sedan föreslagit sjukvården som “värneplikt för kvinnor“. Mig synesutbildningen för barnavård vara den mest väsentliga motsvarigheten tillkrigsutbildningen.fall där detta kräfves till räddning från sedligt fördärf.»Tvångsuppfostran» kan ske dels i lämplig familj, delsi anstalter och skall räcka till 18 år. En beaktansvärdbestämmelse är att eftersynen af dessa barn kan upp­dragas äfven åt kvinnor.En allt mer utsträckt rätt för samhället i ofvan­nämda afseenden är en af dess viktigaste skyddsåtgärderför sig själf och en lika berättigad inskränkning i denindividuella friheten som lagarna för smittosamma sjuk­domars hämmande. Äfven i Sverige har man nuframkommit med liknande förslag om barnavårds­nämnder och skyddshem, ehuru man där finner sammamekaniska uppfattning af uppfostrans väsen, somäfven annorstädes göra sig gällande vid liknande åt­gärder. Man skall »förmana» det vanvårdade barnetsmålsmän, förmana det vanartiga barnet, och om dettaej hjälper, tillse att det agas – alltsammans oerhördameningslösheter i de fall hvarom frågan gäller! Tyman lär icke genom »förmaningar» usla föräldrar upp­fostrans konst; icke genom förmaningar vanartiga barnatt ändra sitt sinne, i fall de lämnas kvar i den om­gifning, som skapat vanarten. Och genom agan i vitt­nens närvaro gör man endast det redan vid hugg ochslag vana barnet mer förhärdadt och mer fräckt. Hvar­enda människa, som endast tränger en linie djupt in iämnet – för att söka de orsaker, hvilka dana sådanaföräldrar och barn – befinner sig inne på den socialafrågans, i alla riktningar oöfverskådliga, område! Dåfinner man t. ex. att de små lönerna – till hvilkabarn- och kvinnoarbetet medverkar – medföra usla bo­städer, otillräcklig föda och dåliga kläder; att kvinnansutearbete medför barnens och hemmens vanvård; attbostadsbristen medför inneboendesystemet; att van­trefnaden i hemmen medför utelif för mannen, och attdetta tillsammans framkallar den osedlighet och drycken­skap, som vålla de fysiska och psykiska sjukdomar,med hvilka barnen ofta redan födas och de onda före­dömen i hvilka de uppväxa.Om jag undantager den föreställningen att detär med Guds hjälp slagfälten fyllas af sönderslitna,stympade varelser, med hvilkas hjärnor otaliga sådanatankar och känslor slockna, som kunnat rikta mänsk­ligheten, så vet jag ingen mer hädisk tanke än närman, ifall tillfälligheten bevarar några barn frånen olycka, talar om deras »änglavakt». Hvar fin­nes denna »änglavakt» vid otaliga andra olycksfall,när t. ex. barn lämnas ensamma, emedan modernmåste ut i arbete, och de falla genom fönstret eller ielden; hvar när de i mörka källarrum förlora synen;när de liggas ihjäl, emedan de i de usla kyffena delabädd med föräldrarna och t. ex. under dessas russätta lifvet till; hvar när föräldrar af religionsgrubbeleller af lifsleda mörda sina barn eller när barnensjälfva taga sitt lif af trötthet vid lidandet eller fruktanför misshandel? Hvar, med ett ord, äro dessa »barnensänglar» vid alla de tillfällen där de bäst behöfdes,framför allt i storstädernas gränder och i storindu­striens medelpunkter, där saknaden af solens ljus ochluftens renhet, liksom af alla andra grundvillkor förkroppens och själens utveckling, undergräfver barnenslifsduglighet redan före födelsen?Att se försynens hand i en tillfällig räddning, menfritaga denna försyn från del i alla de naturtilldra­gelser, i alla de samhällets fasor hvilka hvar sekundfylla jorden med kval, detta är en kvarlefva af envidskepelse, hvilken måste öfvervinnas ifall människansjälf skall blifva genomträngd af ansvarskänsla gentemot de förhållanden hon kan behärska och omdana!Den moderna människan blir allt mer sin egen försyn.Mot elden skapar hon redan brandkår och brand­försäkring; mot hafvet lifräddningsredskap; mot kopporoch kolera, mot difteri och tuberkulos finner hon andraskyddsmedel. Den blinda tron att döden beror af»Guds vilja» mäter hon med statistikens vittnesbördatt lifslängden höjer sig med förbättrade sanitära för­hållanden; att, när samma sjukdom eller sommar­hetta mejar de fattigas barn i de mörka kyffena, fården förmögne i sin sunda, ljusa våning behålla sina!I Tysklands aristokratiska familjer dö t. ex. årligen57 af 10001,000 barn under 5 år; men inom Berlins fattigabefolkning 345! En annan undersökning från Hallevisar att antalet dödfödde inom öfverklassen var 21på 1,000, när det inom arbetsklassen var 55 på 1,000!Proportionen mellan dödligheten hos landtarbetaresoch industriarbetares barn; mellan deras ömsesidigavikt; mellan antalet af de till militär tjänst odugliga– i Schweiz är t. ex. detta antal ¼ större i de in­dustriella kantonerna än i de åkerbrukande – visarlikaledes huru dåliga lifsvillkor hämma barnens – ochdärmed hela folkets – utvecklingsmöjligheter och lifs­duglighet i fysiskt som i psykiskt hänseende.Hvarje enskild människa med hjärtat i bröstet,väntar icke på änglarna utan störtar själf fram attfrälsa ett barn ur en fara! Men flertalets öfvertro påGuds försyn kommer kanske samma människa att medfullkomlig slöhet bevittna förhållanden, genom hvilkamedelbart millioner och åter millioner af barn årligenoffras. Läkarna veta att de härjningar bakteriernaanställa äro obetydligheter i förhållande till pauperismensom sjukdomsorsak. Öfveransträngda mödrar, supigafäder, usla bostäder, t. ex. dem, där de fattige motbilliga hyror »torkat ut» nybyggda hus åt de rike;otillräcklig föda, ärftliga sjukdomar, särskildt syfilis,för tidigt arbete – allt detta visar sina följder i de ut­märglade, vissnade, såriga barnakroppar, hvilka på sjuk­husen stundom kunna botas från den tillfälliga sjuk­domen, men däremot ej befrias från följderna af devillkor, under hvilka de födas och fostras. Innan läkarneoch andra samhällsmyndigheter sätta in hela sin energipå att förekomma sjukdomar, ej blott bota dem – ochhvad de i detta senare fall nu åstadkomma är obetyd­ligheter i förhållande till allt det obotliga onda, somfrodas – innan hälsovården inom samhället får likastor plats som själavården, skall denna senare i detstora hela vara förspilld. Vare sig denna tar denreligiösa uppbyggelsens eller den intellektuella upp­lysningens form är den endast en afskuren blomma,nedstucken i en sophög.Med motsvarande visshet kan man från förbrytare­statistikens område bevisa att samhället själft skapar devanvårdade barnen och att, när det sedan låter agadem in på »dygdens väg», då handlar det likt en tyrann,hvilken först skulle sticka ut en människas ögon ochsedan prygla henne, emedan hon icke kan vägleda sig!3.En verksam skyddslagstiftning för kvinnor ochbarn borde i denna stund vara det sociala samvetetsmest kategoriska imperativ.Allestädes, där industrien utvecklar sig, tages kvin­nan från hemmet, barnet från lek och skola. Underskråens tider skedde barn- och kvinnoarbetet i hus­hållet och i mannens verkstad. Men, sedan industrienallt mer inskränkt kvinnans husliga arbete, kunde stor­industriens kraf på billigt arbete tillgodoses genomkvinnoarbetet, hvilket, liksom barnarbetet, flerestädesnedtryckt lönerna för de vuxna manliga arbetarna. Denlön, på hvilken den gifta mannen med sitt arbetekunde försörja familjen, blir nu fördelad på flera afdess medlemmar. Så länge yrkesarbetet fordrade storpersonlig kroppsstyrka eller utbildad skicklighet, komdet i regeln på mannens del, ej på kvinnornas ellerbarnens. Men med maskinerna bortföll detta derasnaturliga skydd, ty för att passa en maskin behöfdesi många fall hvarken styrka eller skicklighet, ja i vissafall – t. ex. vid bomullsspinnerierna eller nere igrufgångarna – voro de späda fingrarna värdefullaresåsom smidigare och de späda kropparna såsom smalare!I England nådde kvinno- och barnarbetet försthöjdpunkten. Fattighusen sände t. ex. hela laster af barntill ullväfverierna i Lancashire, barn, hvilka skiftevisarbetade vid samma maskiner och sofvo i sammasmutsiga bäddar! I industridistrikten förkrymptes tillföljd häraf befolkningen; förut okända sjukdomar upp­stodo; okunnigheten, råheten växte i bredd härmed.Hafvande kvinnor, barn från 4–5 år arbetade 14–18timmar! Det var med anledning af utlåtandet öfverundersökningarna på detta område som ElisabethBarrett skref sin dikt The cry of the children, hvilkenväckte arbetsgifvarnas harm men i stället medverkadetill »tiotimmarslagen». Genom denna bestämdes attkvinnor, barn och yngre personer endast skulle fåarbeta 10 timmar dagligen i textilfabrikerna och efterdenna lag hafva andra följt i samma syfte. Liknandeförhållanden hafva framkallat en liknande skyddslag­stiftning i andra land. I Sachsen, Belgien, Elsass,Rhenprovinsen – där redan 1828 en preussisk militärframhöll huru antalet vapenföra sjunkit till följd afkvinno- och barnarbetets degenererande inverkan –framträdde systemets följder lika hemskt som i Eng­land. Men i trots af de där och nästan öfverallt an­tagna skyddslagarna fortgår dock allt jämt det olof­liga barn- och kvinnoarbetet och detta erhåller numera sina mest utslitande former i de yrken, somligga utom lagstiftningens område. Det finnes orter,där barnarbetet har lika fruktansvärda former som iEngland före 1848. I Ryssland har man t. ex. vidbastmattväfverier funnit barn om tre år och massoraf barn under tio, med en arbetstid, som stigit till18 timmar! I Tyskland visar leksaksfabrikationen hem­ska siffror med afseende å barnarbetet, dess hemskaresom det är för att bereda lyckliga barns fröjder, lifs­kraften pressas ur andra och det industriella hem­arbetet sysselsätter 4-, 5-åringar, medan åldersgränsenför barnarbete i fabriker här är 14 år liksom i Schweiz;samma åldersgräns har regeringen föreslagit i Danmark.I Italien äroha de flesta tiggande krymplingar varit barn, hvilkavuxit upp vid svafvelgrufvorna på Sicilien, nedhukadei låga gångar, lastade med tunga säckar, i en ålder,då deras späda lemmar under sådana villkor ohjälp­ligt förkrympas. Redan vid 12, 14 år äro många afdem arbetsodugliga. I Spaniens magnesiumgrufvoranvändas massor af barn mellan 6–8 år, hvilka genomde giftiga ångorna angripas af en svår farsot; ochandra barn måste med tunga vattenspann, burna påhufvudet, bevattna de torra trakterna: barnet erbjuderju en billigare transportkostnad än åsnan! I Frank­rike, där socialisten Millerand nu ej vågar ifrågasättamer än att stadga 11 timmars arbete för såväl mänoch kvinnor som barn – för att sedan progressivtsänka timtalet – kan man redan af detta inse till­ståndet i fråga om barnarbetet. Och det är icke endaststorindustrien som i Frankrike missbrukar barnen:man har funnit att vissa katolska ordnar skamlöstexploaterat dem. Nunnorna locka till sig småflickor,dem de sedan, under usla sanitära förhållanden ochdålig kost, hålla till hårdt arbete, vid hvilket 8-årigafå träla 10–12 timmar! Och det värsta är att barnenendast sysselsättas med en detalj af sömnaden, ingenlär yrket helt. När de sedan skickas från klostretmed förstörd hälsa och förslöade själar hemfalla dedärför lätt åt prostitutionen: en fransk dam har sålundaberättat att, af 75 prostituerade med hvilka hon talat,hade 70 varit uppfostrade i kloster!I England äga barnen ännu ej tillräckligt skyddoch ett lagförslag föreligger att ordna barnarbetet utan­för fabrikerna. Enligt uppgifter från senare åren ar­beta nämligen öfver 144,000 barn under 12 år mellanskoltimmarna som bud, försäljare, bodbiträden o. s. v.131 voro ej 7 år gamla! Och det kanske mest fasans­fulla är att, trots minst 10 timmars daglig arbetstid,öfver 17,000 af dessa barn ej ens förtjänade – 50 öre iveckan! Men förbud för allt barnarbete är där somöfverallt det socialistiska önskemålet.Man instämmer i detta kraf, när man t. ex. af enläkares rapport finner att, trots skyddslagarna, medel­talet af höjd och vikt ännu är lägre hos Lancashire­barnen än annorstädes. Af 20002,000 där undersökta barnvoro endast 151 verkligt starka och sunda, medan198 voro i hög grad förkrympta och de öfriga mereller mindre under »the standard of good health»!Allt arbete i bomullsindustrien från sex på morgontill fem på afton förvandlar, säger denne läkare, denlofvande tioåringen till den magre och gulbleketrettonåringen, och denna befolkningens urartning ifabriksdistrikten blir en allvarlig fara för Englandsframtid.När man öfverallt inser att samma fara finnes föralla kulturfolk, då skall man allestädes förbjuda detindustriella liksom gatu-arbetet för barnen. Och dåförst har man segrande genomfört barnaskyddets grund­sats, hvilken på detta, som på alla liknande områden,till en början bekämpats med såväl ekonomiska somindividualistiska skäl, bland annat »faderns obestrid­liga rätt att själf bestämma öfver sina barns arbete»!*Vårt land hör lyckligtvis ännu till de minst skuld­belastade i fråga om barnarbetet.I Sverige begärde riksdagen 1875 af regeringen enutredning af frågan om de minderårigas arbete. Re­sultatet blef den lag, som trädde i kraft 1882 – natur­ligtvis under besvärsskrifter och klagan från arbets­gifvarne om ruin och undergång! Följden af dennaklagan blef bland annat att hela sågverks- och bräd­gårdsindustrien befriades från att följa lagen om min­derårigas arbete, och man finner där t. o. m. barn omsex, sju år vid arbetet!Kata Dalström yttrade i sin sakrika inledning vidett protestmöte i ämnet: »Till tack för att de sköflaoch vanvårda en af landets största nationalrikedomar,skogarna, ha sågverken fått rätt att äfven sköfla ochvanvårda en annan, den framtida mänskliga arbets­kraften». Och dessa späda barn hafva ofta blifvitanvända att sköta farliga maskiner; barnarbetet har –under de senaste perioderna af lönestegring för devuxna – starkt ökats; utan hänsyn öfverträdes lagenatt barnen först efter slutad skolkurs få användas:öfverträdes af fabriksägare och skolråd, bland hvilkaäfven finnas riksdagsmän, d. v. s. lagstiftarna själfva!Också på andra håll öfverträdes lagen, t. ex. inomtändsticksindustrien, där till och med ett sex års barnfunnits arbetande! En af yrkesinspektörerna har dess­utom särskildt framhållit de minderåriga flickornasdåliga hälsotillstånd. Inom glasbruksindustrien hafvaåtminstone ett par hundra barn under 12 år varitanvända, och därtill vid vissa glasbruk blifvit brukadetill nattarbete. Enligt de senaste uppgifter jag sett arbetainom den svenska industrien 600 barn under 12 år;1,341 mellan 12–13 och sedan i en allt jämt stigandeproportion, så att hela antalet industriarbetande under18 år var 22,944.1891 års kommitté föreslog att åldersgränsen förbarnarbetet skulle bli 13 år; att alla undantag skullebortfalla och årlig läkarbesiktning äga rum för allaarbetare under 18 år.Regeringen begärde utlåtande om detta förslag. Dettillstyrktes af elfva länsstyrelser, öfverståthållareäm­betet, en yrkesinspektör och fem folkskoleinspektörer,men afstyrktes af tretton länsstyrelser, tio yrkesinspek­törer och en folkskoleinspektör. Flera ämbetsverk rik­tade en skarp kritik mot förslaget, som ej nog tillmötes­gående mot arbetsgifvarna (!).Medan man 1899–1900 väntat på regeringens för­slag och riksdagens beslut har diskussionen i ämnetvarit liflig.Jas är öfvertygad att man vid nästa sekels börjanskall framhålla behöfligheten af denna diskussion ombarnarbetet, såsom bevis på den låga ståndpunkt mandå intog, och framhäfva att det ännu i så mycket otill­fredsställande beslutet af år 1900 var det bästa möjligaBland inläggen för barnens skydd märkas särskildt yrkesinspek­tören G. Uhrs; centralstyrelsens för folkskolorna; professor Davidsons,riksdagsmännen professor Wallis’ och Fridtjuv Bergs, A. Hedins och D.Bergströms, förutom en stor del af den frisinnade pressens.man kunde uppnå; liksom att det i andra land redanför flera år sedan erhållna skyddet för den vuxnakvinnan, först i det nya seklets första år hos ossblifvit ifrågasatt.Hvad den nu hos oss vunna skyddslagstiftningenvidkommer, så kan den bli fullt verksam först genomen mycket utvidgad yrkesinspektion och, för de yrkensom sysselsätta kvinnor och barn, med kvinnliga likaväl som med manliga yrkesinspektörer. DessutomVillkoren för inträde i arbete: a) fyllda tolf år, b) fullständigt af­gångsbetyg från folkskolan eller skolpliktighetens upphörande af annananledning, c) läkares intyg, att den minderårige utan men för sin hälsakan förrätta arbetet i fråga. I lättare arbeten under bar himmel vidgrufvor samt sågverk och därmed förenade brädgårdar få elfvaåringar an­vändas under iakttagande, att villkoren b och c äro uppfyllda;arbetsdagen: 6 f. m.–7 e. m.;arbetstiden: 6 timmar för 12–13-åring, 10 timmar för 13–18-åring;i yrken med ständig eld samt i grufarbete och i sågverk och därmedförenade brädgårdar medgifves tolf timmars arbetstid och nattarbete förminderåriga af mankön öfver 14 år;raster: härom stadgas endast, att arbetet skall afbrytas af “lämp­liga“ raster;förbud att i arbete använda kvinna fyra veckor efter barnsbörd; 
förbud att till arbete under jord i grufva eller stenbrott användakvinna af hvad ålder som helst samt minderårig af mankön under 14 år;årliga läkarebesiktningar, verkställda af läkare, som förordnas afoffentlig myndighet;kontrollen öfver författningens tillämpning tillkommer i första handyrkesinspektionen (inspektörer och assistenter) och för bergsbruket berg­mästarna, men därjämte också i viss mån hälsovårds- och kommunal­nämnd, skolråd och skolstyrelse, provinsial- och stadsläkare m. fl. In­spektionsförrättare är skyldig på förhand underrätta yrkesidkare ellerarbetsföreståndare för att få tillträde till arbetsställe.I England äger man sedan 1893 sju, af staten anställde, kvinnligayrkesinspektörer, och ensamt i London nio, af kommunen anställde, kvinnligahälsovårdsinspektörer, hvilka äfven äga tillträde till fabrikerna, och af“the blue-books“ i ämnet framgår med otvetydigaste klarhet betydelsenoch behöfligheten af den kvinnliga yrkesinspektionen.bör inspektören förbjudas att i förväg underrätta ominspektionen. Hvad arbeterskor berättat mig om huruoförsynt man »ställer i ordning» för den väntade in­spektionen, har förvissat mig att endast den oväntadeblir verksam.*Det är mycket betecknande att man under kampenom barnen framfört så många vackra skäl för derasanvändning, särskildt inom glasbruksindustrien!Man har först och främst framhållit arbetets oskad­lighet – medan läkare konstaterat en tilltagande sjuk­lighet; ordat om de ljusa, rymliga och »behagliga»lokalerna – där det råder fyrtio graders hetta; omföräldrarnas villighet att lämna barnen – medan mantill de ovilliga talar om »pjunk»; nödvändigheten attbörja redan vid tio år för att nå arbetsskicklighet –medan man samtidigt bevisat arbetets »lätthet», eftersom det endast består i handtlangande! Genom denLorénska stiftelsens undersökning har det dessutomvisat sig att, af de där redovisade arbetarne, hvar­annan glasbruksarbetare och hvar tredje glasblåsarebörjat yrket efter tolf år och det är dock genom så­dana arbetare vår glasindustri nått sin nuvarandehöga utveckling!Månne arbetsgifvarna – i yrkesutbildningens in­tresse – alltjämt föredroge barnen äfven ifall dessasdagspenning ställde sig lika hög som den vuxne ar­betarens?!?Äfven om det ligger någon sanning i barnarbetetsinflytande på arbetsskickligheten, är det betecknandeatt man år 1900 kommer fram med ett sådant skäl!Det visar nämligen, huru den uppfattningen ännuär rådande att människorna äro till för industriensskull, icke industrien för människornas! Ett ädeltformadt glas ger mig visserligen en rikare njutningän vinet, en lika rik som blomstren det omsluter,och att sakna sådana glas skulle för mig vara ettkännbart afdrag i skönhetsglädje. Men friska barnäro en högre skönhetssyn och hellre än att barnenbli offrade må glasen bli det! Troligen behöfves ickeoffret. På detta som på andra områden skall männi­skan med ifrig vilja kunna förena de motsatta krafven.I Amerika som i Frankrike sker t. ex. en del af glas­blåsningen med maskin, liksom man äfven i fråga omden hälsofarliga porslinstillverkningen redan börjatfinna mer oskadliga arbetssätt. Så väl med afseendeå själfva tillverkningsmetoderna som rörande andrayrkesfaror behöfver man endast på allvar fordra föratt erhålla förbättringar. I fråga om utrymme, upp­värmning, luftväxling, renhållning, belysning, oskadlig­görande af dammet, af de giftiga gaserna, af faranfrån arbetsverktyg och maskiner ske ju med hvarjeår förbättringar och uppfinningar, hvilka lofva att vislutligen skola kunna njuta skönhetsglädjen utan attden betalas med människooffer!För barnarbetet öfverhufvud har man framförtsom skäl att det lättar familjeförsörjningen och hindrarbarnen att förfalla till osedlighet och lättja.Men det finnes ett bättre sätt att lätta familjeför­sörjningen: att, genom afskaffande af allt barnarbeteunder 15 år, öka de vuxnas löner och arbetstillfällen!Och i fråga om barnarbetet såsom sedlighetsbe­fordrande visar erfarenheten tvärtom att barnets indu­striella förvärfsarbete, såväl omedelbart – genom artenaf detsamma – som medelbart har ett lika skadligtpsykiskt som fysiskt inflytande. Barn erhålla det mestointelligenta arbetet: t. ex. att »mata» en maskin, hållahästar vid pålastning, handtlanga, bära, gå ärenden pågatorna. Enformigheten i allt detta slappar deras in­telligens, liksom kringdrifvandet väcker deras olust förett mer mödosamt arbete.Men erfarenheten visar ännu mycket mera! Jaganför här ett uttalande af den i detta fall mest vittnes­gilla, nämligen centralstyrelsen för folkskolorna.Denna framhåller, att bland de lagar och förord­ningar, af hvilka folkskolan är beroende, ges det nästsjälfva folkskolestadgan ingen, som för denna skolasverksamhet äger en så ingripande betydelse som den,hvilken fastställer villkoren för minderårigas användandei lönarbete. Styrelsen betonar, att folkskolans lärare haftrik anledning iakttaga det sammanhang, som äger rummellan kroppslig sundhet och andlig mottaglighet, samtdet olycksbringande inflytande, som det industriella barn­arbetet i båda dessa hänseenden utöfvar.Intet påstående kan, enligt lärarekårens erfarenheter,vara mer vilseledande än det, att ett tidigt indragandei lönarbetet skulle för ungdomens sedliga utveckling varaicke allenast oskadligt utan förmånligt!Om fabriks- och handtverkslifvets demoraliserandeverkan på barnens sinnen ha de lärare och lärarinnor,som tjänstgöra vid folkskolorna inom större industrisam­hällen, en lika allmän som bitter erfarenhet. Vanligendröjer det ej länge, innan äfven sådana gossar och flickor,som under skoltiden visat sig välartade, tillägna sig denfräcka ton, det tygellösa uppförande, som i allmänhet ärför fabriksungdom utmärkande. De mer eller mindretillfälliga sammanrotningar för bedrifvande af ofog, förhvilka våra industrisamhällen under senare tider blifvitberyktade, uppstå ej – såsom stundom påstås – blandde barn, som besöka folkskolan, utan så godt som un­dantagslöst bland den halfvuxna eller vuxna ungdom,som är sysselsatt i fabriker och verkstäder.Visserligen händer ej sällan, att äfven folkskolebarnäro inblandade i de s. k. ligorna, men härvid bekräftardet sig nästan alltid, att de smärre barnen fått tjänst­göra som bulvaner och handtlangare åt andra.Själfva idén till »ligornas» företag och planer hari nittinio fall af hundra ledt sitt ursprung från fabri­kerna eller verkstäderna.I dessa fabriker och verkstäder äro flockar af half­vuxen ungdom dagen igenom hopade inom gemensammalokaler samt stå i oupphörlig förbindelse med hvarandra.Någon uppfostrande ledning, liknande den, som i skolankommer dem till del, kunna de ej erhålla, icke ens därarbetsgifvaren hyser de bästa afsikter och i möjligastemåtto söker hålla god ordning. Sådana förhållandenanu äro, kan han ej ta särskild hänsyn till de minder­åriga arbetarnas behof af ständig tillsyn och omsorgsfulluppfostran ej blott i tekniskt utan ock i moraliskt af­seende. De halfvuxna arbetarna bli i det väsentliga be­handlade efter ungefär samma grundsatser som de vuxna.Det dröjer därför ej länge, innan de ha klart försig, att de äro fria och själfständiga arbetare, som försitt uppehälle icke stå i beroende af sina föräldrar, ochsom i det hela kunna göra hvad de behaga. Någon för­syn för fadern och modern, hvilka ofta behandlat demsom en börda och så tidigt som möjligt låtit dem redasig på egen hand, finner man sällan. Det arbete, hvar­med de sysselsättas, är vanligen af så enformig ochmekanisk beskaffenhet, att det icke erbjuder tillräcklignäring för deras ostadiga tankar eller ger nödig styrseloch ledning åt deras oklara och outvecklade själslif, ehurusådant just under ifrågavarande öfvergångsskede är afmer trängande behof än må hända under någon annandel af lifvet.Den halfvuxna fabriksungdomen är därför i sedligtafseende på det hela öfverlåten åt sig själf. Af heltnaturliga skäl blir det bland dess brådmogna skaror lättde allra brådmognaste individerna, som genom sitt till­tagsna och oförsynta uppträdande ta ledningen och fram­stå såsom de öfrigas föredömen samt uppgöra planernaför de gemensamma företag, hvarmed fristunder och fri­dagar skola på ett för den råa äfventyrslusten och denoodlade ungdomsfantasien tilltalande sätt utfyllas. Följ­den häraf blir det s. k. ligapojksväsendet, hvilket så­lunda, i stort sedt, endast är en konsekvens af barnensindragande i industriarbetet och måste komma att tilltagai samma mån, som detta får ohindradt gripa omkring sig.Det är för visso alldeles riktigt, att barnen skolaöfvas i arbete och detta redan från sina spädaste år.Men de skola arbeta under uppfostrares ledning, ochderas arbete skall äga ett fostrande syfte samt ordnasså, att det motsvarar deras utveckling och är ägnadt attsteg för steg utveckla deras växande krafter.Rådfrågar man den dagliga erfarenheten, så finnerman, att ett indragande i fabriksarbetet, innan kroppensoch själens utvidgning någorlunda vunnit stadga ochkrafter, alldeles icke främjar arbetslusten och arbetsfartenutan tvärt om framkallar den vana vid att sköta före­fallande sysslor på ett lamt, håglöst och tanklöst sätt,hvaröfver med rätta så mycket klagas. De afgjordt dug­ligaste arbetarna äro i allmänhet att söka bland dem,som under de egentliga barndomsåren fått tillhöra hem­met och skolan samt där genom lämpligt arbete fåttsina kroppskrafter stärkta och sin omdömesförmåga väcktoch närd.I Svensk Läraretidning har äfven framhållits huruligapojksväsendet främjats till följd af uppenbarakränkningar af föreskriften från 1881, den att»Minderårig under 15 år, som användes i fabrik,handtverk eller annan handtering, skall begagna under­visningen i folkskolan å de tider, skolrådet efter närings­idkarens hörande bestämmer».Äfven med denna föreskrift skulle mycket kunnatåstadkommas, ty författningens § 4 tillförsäkrar fabriks­arbetare under 14 år en maximalarbetsdag af 6 timmar.Men, säger Sv. L., denna lagbestämmelse har manutan vidare satt sig öfver, och med den makt, somde höga kommunala röstetalen ge, har man ock i all­mänhet hindrat skolråden att uppfylla hvad dem enligtlag ålegat i fråga om den fortsatta undervisning förindustriarbetande barn, som folkskolestadgan och 1881års förordning innehålla.Det är icke endast frågan om barnarbetet hvilkenvisar den låga ståndpunkt Europas samhällsledare in­taga, utan äfven den hos oss och i andra land – t. ex.England – väckta frågan om prygelstraffets införandeför fångar, ligapojkar o. s. v. Att man inom fång­vården behöfver s. k. affliktiva straff – såsom mörkcell, hård bädd, indragen kost o. d. – är troligt ochdetta innebär intet brutalt, då det under sträng kontrollbrukas mot, för alla andra medel förhärdade, bråk­makare. Prygelstraffet däremot, hvilket är lika för­nedrande för den som utdelar och den som erhållerdet, visar sig dessutom overksamt. Från en af vårtlands mest framstående auktoriteter på detta områdehar jag hört omtalas dess vanmakt. Hvarken blygselneller den fysiska smärtan hafva annan verkan än enförhärdande, när pryglet utdelas med kallt blod, långtefter att handlingen är begången. De flesta äro redanså vana vid stryk att detta fysiskt föga berör dem, menväcker hatfulla känslor mot det samhälle hvilket så­lunda hämnar sina egna skulder. Är barnets själ ömtåligkan straffet verka ett djupt själskval, som det t. ex.blef fallet med Skagens, för några år sedan drunk­I Skottland har dock polisen nekat att tjänstgöra som pryglareoch the Humanitarian league har ifrigt motarbetat den s. k. whippingbill, hvilket fallit för i år emedan parlamentet ej hunnit behandla den.nade, hjälte, Lars Kruse, hvilken alla känna genomDrachmanns ypperliga skildringar. Lars Kruse, som ipojkåren tagit och sålt en strandad planka, dömdeshärför till aga. Han tärdes sedan långt in i mannaåldernaf blygsel, ej öfver handlingen men öfver straffet –ett helt lif således förbittradt och en stor människas lif!Dessa »samhälleligt» gifna prygel – åt barn, hvil­kas fattigdom och försummade uppfostran i de flestafall äro skuld till deras fel, barn ofta magra af svält,skälfvande af blygsel eller ångest – de alstra ickeen enda själsrörelse, som kan blifva utgångspunkt fören moralisk förändring!En dansk polisfullmäktig har statistiskt undersöktverkningarna af de prygelstraff, som tilldelats barnoch ynglingar. I Danmark användes prygelstraff, utomi straffanstalter och arrester, för gossar från 10 till 15år och för vissa förbrytelser af ynglingar från 15 till18 år. Det har visat sig, att de, som under en redo­visad period första gången varit ådömda prygelstraffoch sedermera återfallit till förbrytelse, utgöra 55 pro­cent och af dem 48 procent redan inom ett år efter denMan anbefaller pryglet, emedan endast smärtan och förödmju­kelsen böja de förhärdade. Man har t. ex. anfört att endast hotet omprygel var nog att tvinga en Nordlund till ett skickligt uppförande ifängelset. Men – det hindrade honom ej att begå sitt brott när hankom ut ur det! Och det skall visa sig att det ej reformerat en endaaf dem, som pryglats mjuka inom fängelset. Lika eller mera råa skolade återvända till det samhälle, hvilket med brutala och grymma straffendast ökar de brott, som härflyta ur brutalitet och vildsinne.första förbrytelsen! Att man genom andra medel kanuppnå bättre resultat framgår däraf, att antalet åter­fall vid de engelska reformskolorna, hvari de mestbrottsliga barn och detta först vid återfall intagas,uppgår blott till omkring 17 procent; i industriskolornablott till omkring 6. Flere danska uppfostrings­anstalter visa detsamma, med återfall af blott 6 till10 procent.Och om man upprättade en annan statistik, näm­ligen öfver dessa pryglades lefnadsvilkor, då skulleman finna att flertalet komma från och återvända tillhem där modern – på grund af utearbete – ärhindrad att vårda barnen; eller där inneboende-systemet– på grund af bostadsbristen – öfvar sitt demorali­serande inflytande; eller att barnet på gatan, som bud,cigarr- eller tidningspojke o. s. v., börjat sitt förvärfs­arbete, och på nära håll sett öfverklassens guldkrogslif,hvilket han sedan sträfvar att reproducera! Det gårju knappt en vecka utan att ligapojken läser om för­snillningar inom öfverklassen, ofta gjorda af grånademän, hvilka dock fått sina barndomsintryck under den»gamla goda tiden», då nutidens »slappa uppfostran»icke hunnit öfva sin inverkan!! Icke en dag går utanatt han ser huru medlemmarna af denna öfverklass,de äldre som de yngre, tillfredsställa sin njutningslust.Vid ett korrektionsfängelse nära Berlin har man sålunda funnitatt 70 procent af de unga brottslingarna vid 8–9 år börjat försörja sigsjälfva på Berlins gator.Men af honom – barackens och gatans barn – kräf­ver man spartansk dygd eller söker prygla honom tilldygd! Det är svårt att säga om enfalden eller råhetenhärvidlag är den större.Vi äga inom vårt land stora vidder som behöfvaodlare, allmänna och enskilda arbeten hvilka behöfvautföras! Från alla Europas främsta kulturland ochnu senast från Danmark har man redan exempel påatt skogen planteras och att jorden i många trakterarbetas af fångar. Denna halffrihet vinnes genom ettgodt uppförande i fängelset och har visat de bästaresultat.Vore det icke ett bättre försök än pryglets in­förande att uppe i Norrland bilda små samhällen af»ligapojkar» och försöka uppfostra dem genom jord­bruksarbetets förädlande inverkan? Men icke i anstalter,liknande de föga verksamma som redan finnas, hvilkaicke äro byggda på psykologiska, endast på discipli­nära principer och således förbli utan väsentlig be­tydelse, emedan de äro upptuktande, icke uppfostrande.Allt beror i detta fall på att finna de rätta ledarne,föreståndare, som äro hela människor. Och om mannågonsin minnes Almqvists ord att man utbildar pro­fessorer för att döma brottslingar, men inga för attförbättra dem, så är det i detta fall.I Amerika har man gjort tvenne mycket intressantaförsök att förbättra ligapojkar. Man har insett att miss­riktad verksamhetslust samt behof af sällskapligt um­gånge och nöjen äro väsentliga faktorer i ligaväsendetoch man har därför samlat pojkarna från gatan i s. k.gossklubbar.Dessa klubbar, hvilka man ämnar upprätta i för­bindelse med hvarje folkskola i Förenta staterna, skolalämna praktisk uppfostran i »samhällelig lefnadskonst»,d. v. s. konsten att kunna reda sig i det modernasamhället. De första klubbarna, hvilka upprättats iNewyorks värsta kvarter, ha likväl till närmaste målatt verka moraliskt utvecklande och reformerande påbarnen genom att föra dem tillsamman i små sam­hällen, där de själfva kunna iakttaga följderna af sinahandlingar.Gossarna indelas i afdelningar på 40–50 ochkomma tillsammans hvarje afton två timmar åt gången.Det första de få lära sig är, att de ha full frihet attgöra hvad de vilja, men att den ene icke får kränkaden andres frihet.Det gäller nu strax att erfara, huru de uppfatta ochförstå använda sin obundna frihet, och många, sombesökt dessa aftonkurser, ha blifvit öfverraskade afverkningarna genom denna lika enkla som hos ossopröfvade uppfostringsmetod. Under de första timmarnafå gossarna stoja och bråka bäst de vilja; men detdröjer icke länge, innan de själfva komma till insikt omdet opassande i sitt vilda uppförande; slutligen leka deoch roa sig utan anstötligt stoj och oväsen. Lärarnaoch de ledande blanda sig så litet som möjligt i destridigheter och uppträden, som kunna förekommabland gossarna. Sällan behöfves mer än en vink elleren påminnelse om ett bättre uppförande, och de småvildarna hörsamma genast.Gossarna samlas äfven till möten, hvarest frågordiskuteras, för hvilka de kunna intressera sig ochsom hålla deras uppmärksamhet fången. Diskussions­ämnet kan t. ex. vara: »Kunna gossar, som stjäla,röka eller svärja, förbli medlemmar i denna klubb?»På dessa möten, dem gossarna själfva hålla, tvingasde icke blott att tänka, utan uppfostras äfven attuttrycka sina meningar på ett korrekt språk. Dettameningsutbyte har till följd en växande ömsesidigaktning för hvarandra.Det dröjer icke länge, innan alla gossar i en klubbäro eniga om, att det är illa att stjäla, att det ärdumt att röka, att det är rått att svärja. Så antagade sins emellan en lag, hvilken förbjuder klubbensmedlemmar både att stjäla, röka, svärja o. s. v. Mensedan uppstår spörsmålet om straff för dem, som åter­falla i sina dåliga vanor? Gossarnas första impuls idetta afseende är – alldeles som flertalets inom devuxnas samhälle vid hvarje upprörande brott – mycketgrym. De bestämma strängt straff för alla förseelser;men de upptäcka snart, att denna råa hämnande rättfär­dighet icke tillfredsställer dem. De börja då rådslåsins emellan om »förmildrande omständigheter» vidförbrytelser och om en visare bestraffningsmetod.Någon går så långt, att ordet straff icke bör brukas.Denna tanke griper omkring sig, och snart äro allaklubbens medlemmar eniga därom, att när man skallstraffa, bör detsamma snarare ske som själfförsvar förklubben än som en följd af förbrytelsen. Småningomframväxer sålunda i gossarnas medvetande en högrerättsuppfattning, som innehåller mycket af sanningoch rättfärdighet. Gossarna antaga därför själfva allalagar för klubben och mottaga dem icke färdiggjordaaf föreståndaren. Det goda, som detta klubblif medför,kommer långsamt och liksom af sig själft. De minstasaker lära gossarna sig uppfatta som resultat, förhvilka de ha sig själfva att tacka. På detta sätt fåde tillfälle att göra erfarenheter och att i samman­trängd form genomlefva den utveckling, mänsklighetengenomgått från tidigaste dagar till nu. Genom att gos­sarna inse nödvändigheten af hvarje lag de antaga,bli de laglydiga borgare. Därjämte fostras deras in­telligens, ty de lära sig snart inse, att ett ständigtaktgifvande är af nöden för att upprätthålla lag ochordning och för att icke komma i konflikt därmed.Ett annat exempel på huru samhället kan upp­rätta utan att straffa är den af W. George i Amerikagrundade »ungdomsrepubliken». Han förde under fleraår »ligasubjekter» från New-York till en större landt­egendom, där han lärde dem arbeta och där hanuppehöll ordningen genom själfstyrelsens princip. Hanordnade sitt lilla samhälle efter det verkliga sam­hället. Kolonien bestod af 2–300 gossar och flickormellan 12–17 år. Alla njöto lifvet på farmen nättupp i förhållande till det arbete de utfört. »Pennin­garna» representerade endast arbetsvärde och de ar­betande delades i tre klasser: utlärde, halflärde ocholärde, hvilka betalades olika. En hvar fick frittvälja sitt arbete, som räckte från ½9 på morgonen tillklockan 12. För hvarje måltid betalades af barnen10 cent och dessutom erlade de en »skatt» per dagaf 3 cent; denna gick åt att underhålla dem, som ejville arbeta! Men dessa erhöllo endast litet bröd ochsoppa, som de fingo äta stående, vid ett odukadt bord.Och snart ville dessa ej vara »tiggare», ty de möttesaf de arbetandes ovilja och förakt. De började så­ledes själfva arbeta för att kunna bestrida den dagligautgiften för mat, husrum och skatt, hvilket gick till43 cents. Sålunda kunde de dock hafva några centsöfver till frukt och andra angenäma ting, som arbetetinbringade dem utöfver det nödvändiga. »Lagarna» fördet lilla samhället stiftades af den »kongress» hvars med­lemmar valdes af samtliga kolonisterna; dessa kongress­medlemmar bestämde öfver straffen, hvilka i hvarje fallådömdes genom en jury. Föreståndaren, hvilken endastfastslagit de ledande principerna, hade förbehållit sigabsolut veto i hvarje särskildt fall, men behöfde sällanbegagna det. »Polisen» tillsåg ordningen och endastden, som aflagt examen i läs- och skrifkunnighet, räk­ning, historia och geografi, erhöll denna »polistjänst»!Besparingarna användes dels att inrätta ett sär­skildt bord i matsalen med bättre mat till högre pris;dels insattes de i en »bank», och de insatta medlenkunde sedan vid utträdet utväxlas mot jordbruks­produkter. Sålunda kunde en gosse hela den följandevintern försörja sin familj med den potatis, han för­tjänat vid kolonien.Systemets utmärkta verkan har föranledt att lik­nande kolonier nu uppväxa rundt om i Amerika. Omman jämför dessa försök med de vanliga uppfostrings­anstalterna, där barnet känner sig som ett försörjnings­hjon, under stränga stadgar, då inser man den oer­hörda skillnaden i uppfostrande betydelse hos dettaamerikanska system, genom hvilket barnet omedelbartlär sig, ser och smakar att arbetet skapar de värden detbehöfver för sitt lifsuppehälle; att lättjan är föraktlig;att fliten bereder en bättre ställning; där solidaritets­känslan utvecklas i bredd med frihetskänslan och därbehofvet af förströelse tillfredsställes på ett ädelt sätt.Alla andra slags korrektionsanstalter äro förkastliga,byggda som de äro på barnens fria underhåll och ofriatillvaro, hvilket tillsammans alstrar etisk slapphet ochleda. Men den amerikanska metoden ställer de ungai samband med lifvets verkligheter och blir sålundauppfostrande i ordets djupa mening.Här – som inom fångvården, inom skolan, inomall uppfostran – är det människor allt kommer anpå. »Föreståndare», som söka lefvebröd, skola intetkunna uträtta på detta område; endast en själ vinnersjälar, endast ett hjärta tänder hjärtan. Hvad en själoch ett hjärta förmår, det har i Finland en ung kvinnavisat.Ej tjuguårig kom Mathilda Wrede, dotter till gu­vernören i Vasa, tillfälligtvis i beröring med en fånge,och det samtal hon hade med honom föranledde hen­nes önskan att besöka andra fångar. Och så börjadehennes fria verksamhet, för hvilken hvarje fängelse iFinland nu öppnas. Mathilda Wrede erhåller de be­kännelser och förtroenden, dem ingen annan kanframlocka; hon blickar in i själarnas djup, där honstundom finner oanade afgrunder, stundom en finhet,en värme, som man hos »brottslingen» än mindreväntar. Hon ger råd, dem fångarna blindt följa, ochgömmer hemligheter, dem de endast för henne röja.Utan annan makt än sin personlighets höghet, utanannan myndighet än den hon äger af sin tro, sitt hoppoch sin kärlek, har hon nu i sjutton år genom sinaumgängelsebesök verkat omskapande på mångfaldigt olikamänniskonaturer och människoöden.Och hvad hon därunder lärt, bland allt det mycknapsykologien har att lära från brottets undangömdavärld, det är att just det personliga inflytandet, denmänskliga samhörighetskänslan är det uppfostrande,denna känsla, som det nuvarande cellsystemet med­vetet minskar, ja utplånar. Det är därför fängelsetnu ofta verkar motsatsen till uppfostrande; liksom defrigifna fångarnas öde vanligen blir sådant att de nästantvingas att återfalla i brott för att, med förökadt hattill samhället, å nyo slutas inom fängelsets murar.Denna flicka, som innan hon var tjugu år kundeleda de mest förhärdade brottslingars hjärtan till ånger,till önskan om upprättelse – hon visar bland annatatt det är genom att träffa själen, ej kroppen, somman omdanar!*Så länge öfverklassen själf visar sig rå, måttlös,njutningslysten, dagdrifvande; så länge flertalets lifsmålär att förtjäna pengar och slösa pengar; så längemånga kunna äta utan att arbeta och många ej kunnafå arbete, som söka det; så länge liderlig lyx lefversida om sida med liderlig nöd, har öfverklassen ickeen skymt af rätt att vänta sig en bättre underklass.Det nuvarande samhället skapar och underhåller detsociala system, hvars verkningar sedan möta det i deekonomiska brotten från öfverklassen som från under­klassen. Det är icke mer underligt att en storstad ärfull af ligapojkar, än att en skämd ost är full af maskar!Ett förstördt hemlif, ett vansinnigt skolsystem, ettför tidigt fabrikslif, ett förslöande gatulif – detta ärhvad storstaden ger underklassens barn, och det ärmycket mer förvånande, att människonaturens bättreinstinkter dock oftast segra inom underklassen, än attde stundom icke göra det!Den gamle domedagsprofet, hvars stämma nutystnat, har i detta afseende talat ord, hvilka bordeljuda i öronen på de maktägande, framför allt dessa,som med rottingen vilja »rädda ligapojkarna åt sam­hället». Sedan Ruskin skildrat underklassens råa begäroch låga tankar, dess sjuka kroppar och lumpna själarfortsätter han: »Men dessa människor, sådana de äro,äro likväl de heligaste, fullkomligaste, renaste män­niskor, dem jorden för närvarande har att uppvisa!Ty de må vara sådana, som jag ofvan skildrat; menehuru de äro sådana, äro de dock alltid heligare änvi, som lämnat dem i ett sådant tillstånd!»4.Ännu ett skäl mot barnarbetet är att detta medel­bart hämnar sig på industrien själf.Det är de skolbildade arbetarna, hvilka nu öfveralltvisa sig som de dugligaste. Till och med i Ryssland,där folkbildningen ännu är så bristfällig, har manredan hunnit göra denna iakttagelse, och den läs- ochskrifkunnige arbetaren erhåller därför undantagslösthögre lön än analfabeterna, hvilka endast kunna brukastill det lägsta arbetet. Den tyska industriens nuva­rande uppsving framför t. ex. den engelska har blandannat berott på det tyska folkets högre skolbildning.Den amerikanska arbetarens intensiva och intelligentaarbete har delvis samma anledning. Men när barnenkomma till aftonskolan med af fabriksarbetet slap­pade krafter, eller i förtid tagas ur skolan samtunder fortsatt hårdt arbete förlora lusten och möjlig­heten att tillägna sig en högre bildning, där omdanasde till organiska maskiner, hvilka mata de oorganiska– och därmed kommer arbetets värde också att sjunka.Dessa organiska maskiner äro passiva; de söka ejförbättra sina lifsvillkor, som de högre stående ar­betarna göra. Men dessa lefvande maskiner kommaheller icke att höja arbetsresultaten! De intelligentaarbetarna, som bevaka och vidga sina rättigheter, äroäfven de hvilka lättast lära nya arbetssätt, själfva göranya uppfinningar till gagn för yrket och sålunda äfvenstegra dettas produktionsvärde. Endast genom att alltmer utveckla det senare slaget af arbetare kan ettland numera hålla sig uppe under täflingsstriden. Menhufvudvillkoret härför är att barnets kropps- och själs­krafter till 15 år brukas för dess egen utbildning,genom skolan, sporten och leken samtidigt med attdess arbetsförmåga uppöfvas genom hemsysslorna ochyrkesskolan, men icke genom industriarbetet.Från Preussens – liksom från Sveriges! – agrarerhöras visserligen klagomål öfver att folkskolan gerbarnen allt för mycken kunskap! Men mot dessapåståenden ställdes nyligen med allt skäl krafvet påbildningsidealets omdaning efter den sociala utveck­lingen, ett bildningsideal, hvilket skulle bli lika föralla samhällsklasser, och ledande till delaktighet föralla i folkets andliga lif!Jag återkommer senare till ämnet men vill endasti detta sammanhang framhålla huru kampen om bar­nen ytterst är ett uttryck af den reaktion hvilken ärsig lik öfverallt, den reaktion, hvilken under höga ropöfver tidens ondska söker vrida utvecklingen tillbaka,i stället för att, i de fall där den råkat på afvägar,bryta den nya stråt, som för den vidare framåt.Men de nya vägarna – det är dem man just nuär rädd för! Tillsvidare är det med tvångslagar mansöker motverka den stora organisation, hvilken ärhistoriens yngsta, fackföreningarnas, och hvilken, somalla tidigare stora organisationer, har sin uppgift attfylla inom den sociala utvecklingen. Våra tillsvidaremaktägande – agrarer och landtmannapartister –sakna all blick för stora samhällsfrågor; det är klass­intressen, icke det helas intressen de främja; det ärsmå bygdehänsyn, icke stora mänskliga och foster­ländska synpunkter de företräda. I fråga om arbetar­lagstiftningen, församlings-, tanke- och trosfriheten, lik­som i fråga om rättsväsendets utveckling äro vi sven­skar sålunda mycket efterblifna, och det kommer ejatt bli annorlunda förr än den generation, hvilkennu är mellan 15–30, en gång afgör vårt politiska lif.Ty inom denna unga generation växer med hvarje ården sociala ansvarskänslans allvarliga beslutsamhet!Vid den evangeliskt-sociala kongressen i Kiel 1899.Under fjolåret har en dikt ljudit öfver hela dennya världen, från Canada till öarna i Stilla oceanen.Dess författare blef inspirerad af Millet’s enkla ochunderbara tafla, Mannen med hackan, jordarbetaren,som med böjd rygg och ena handen hvilande på denandra, står stödd mot hackans handtag. Millet har ihonom förevigat det uttryck, man så ofta ser hosgamla arbetare, i synnerhet utslitna torpare. Tomt,intetsägande, slocknadt i afseende å det mänskliga,möter man hos dem endast det tåliga träldjurets blick.Ty medan det måttliga arbetet förädlar djuret i män­niskan, dödar det omåttliga arbetet människan i djuret.Millet’s tafla blef för diktaren, som själf varit enkroppsarbetets slaf, en uppenbarelse, konstens evigatyp af människans urartning, när hon från barndomengår böjd under arbetsoket. Och i strof efter strof afden storslagna dikten skildrar han »detta ting, somej sörjer och aldrig hoppas, denna slocknade själ,för hvilken Plato och Plejaderna, morgonrodnaden ochrosen, alla andens och naturens rikedomar äro intet!»Diktaren spörjer härskare, mästare och regenter hurude ämna återgifva detta ting dess själ, återskänka åtdet musiken och drömmen? Hvad, spörjer han, skalldet varda af alla dem, hvilka gjorde detta väsen tillhvad det nu är, när denna fasans stämma efter år­tusendens tystnad en gång skall svara Gud på fråganhvad som blifvit af dess själ?E Markham, en medelålders amerikansk skollärare.Samma tanke har i Sverige fått sitt uttryck genomViktor Rydberg. Och våra arbetsgifvare hafva – sombildade män – helt visst Viktor Rydberg på sin bok­hylla; troligen kalla de honom den »ädle tänkaren», ja,låtsa beundra äfven den dikt, hvilken förtäljer huruGrottekvarnen,ständigt tyngre,har behof af trälabarnen,äfven tioårs och yngre.Hvilket vimmel öfver ängden!Grottekärnans glitterskalöppnar sig för nyanländaträlaskaror utan ända,hundratal och hundratal.Främst i hvarje flock gå barnen,förda af en offerpräst,till sin vridstång in i kvarnen,kvinnor sen och män därnäst.Närmast midtelstolpen vissnarbarnaskarans blomstervärld.Märks den lilla kroppen slapp,lifvas han med gisselrapp.Grotte har ej råd att mistaens den sistagnistaaf dess späda lefnadskraft.Många af dessa arbetsherrar gå äfven i kyrkan.Där höra de utläggningar öfver texter sådana somdessa: allt hvad I hafven gjort en af dessa minsta,det hafven I gjort mig ... allt hvad I viljen att andraskola göra eder, det gören I ock dem ... Men detfaller dem icke in att besinna huru Jesus – dennapå rätta stället mest hänsynslösa af människor! –skulle karakteriserat deras yrkanden att få brukadessa »minsta» redan vid tio år i glashyttorna, elleratt fråga sig om de skulle vilja se sina egna barnunder eller öfver tolf år – i dessa eller andra fabriks­lokaler?!Denna skärande dualism mellan lif och lära ivårt nuvarande samhälle skall icke upphäfvas förr änman inser att den lifsåskådning, som människornamed sina läppar bekänt men med sitt lefverne be­ljugit, icke längre bör förkunnas såsom absolut lifs­förklaring och lefnadsregel.Först den lifsåskådning, hvilken betraktar mänsk­ligheten som herre öfver kristendomen, lika väl somöfver alla sina andra skapelser, skall kunna förverk­liga hvad kristendomen innebär af oförgängligt. Dengalileiske timmermannens flammande tanke – broder­lighetens – skall icke lämna människorna i ro förrän den bränt bort sista resten af orättfärdighet isamfundsförhållandena. Men tanken skall icke erhållaverklighet genom dem, hvilka betrakta Jesus som detabsoluta idealet! Ty det är denna betraktelse, hvilkenförlamat människornas samveten i fråga om förverk­ligandet af detta och alla andra ideal. Att somabsolut omfatta ett, under människolifvets vanligavillkor outförbart, ideal åt hvilket man det oaktadtgifvit den gudomliga uppenbarelsens myndighet –detta har varit demoralisationens stora orsak sedan19001,900 år, under hvilka människornas historia egentligenendast visar huru de svikit detta sitt absoluta ideal!Först när denna orsak till demoralisation upphör skalltillvaron på allvar kunna nydanas af dem hvilka anseatt ideal verkligen kunna förpliktiga!Då skall man icke som nu under missbruk af detfadersnamn, Jesus lade på människornas läppar, mass­mörda hvarandra på slagfälten för politiska och eko­nomiska maktfrågors lösning. Då skall man icke somnu se människor, hvilka på sin moders knä lärt sigatt de böra älska sin nästa som sig själf, i sin fadersfotspår nedtrampa hvarandra i striden om brödet!Då skall vår gudsdyrkan varda att mänskliggöratillvaron genom att mänskliggöra släktet!5.Det finnes få moment i samtidens lif där dennadualism mellan teori och praktik starkare och omed­vetnare framträder än inom kvinnosaken. Af dennasförkämpar äro många kristna och dessa protesteramed harm mot tanken att de kunde hafva någondel i en personlighetens frigörelse, hvilken skulle inne­bära »frihet för alla personlighetens krafter och makter».Individualismen och själfhäfdelsen är för dem lågaord med syndig mening! Att, i själfva verket, kvinno­emancipationen är det nittonde århundradets störstaegoistiska rörelse – ja, den mest ingripande hand­ling af själfhäfdelse, som historien ännu bevittnat –därom sakna de all aning! Frigörelsen af kvinnanskrafter och personlighet har aldrig tett sig för demannat än som en ideal rättfärdighetsstrid, en ädel seger!Och så har den äfven innerst varit, liksom allannan själfhäfdelse, hvilken haft till mål erkännandetaf den mänskliga personlighetens rätt till full kraft­utveckling i själfansvarig frihet. Men liksom hvarjeannan sådan individens, klassens eller rasens själf­häfdelse lätt slår öfver i oberättigad egoism, så hardet äfven skett med kvinnans frigörelse.Den stora, djupt allvarliga, kvinnoemancipationenhar under tidernas lopp fått ett nytt namn, kvinnosaken.Ändringen i språkbruket innebär äfven en ändring itankegången. Från att verkligen vara en emancipations­rörelse – d. v. s. en frigörelse af kvinnans bundnakrafter, hennes hämmade personlighet – har rörelsenblifvit en »sak» d. v. s. en samhällsinrättning medsina ämbetskvinnor, en kyrkolära med sina dogmer!Visserligen hör man, i tal som skrift, allt jämt attkvinnosaken bedrifves med hänsyn till hela mänsk­lighetens lycka och utveckling. Men i verklighetenhar kvinnofrågan, sedan den blef »sak», varit ett själf­ändamål, och dess förfäktare hafva mer och mer för­lorat blicken för dess samband med andra stora tids­spörsmål. Att vidga kvinnans medborgerliga rättig­heter och hennes arbetsområden – i båda fallen medblicken egentligen fäst på öfverklasskvinnan – dettahar varit det i och för sig berättigade målet. Menunder sträfvan för detta hafva de sträfvande ställt sigallt mer afvisande mot den första och högsta af allarättigheter, den kvinnliga personlighetens rätt att tänkasina egna tankar, att följa sina egna vägar, äfven omdessa tankar och vägar följa andra banor än kvinno­sakskvinnornas. Medan dessa sålunda långt ifrån med­gifvit den enskilda kvinnan hennes mest berättigadefrihet, hafva de varit blinda för följderna af helakvinnokönets själfhäfdelse under ett allt mer utåtvändtarbete; blinda för dessdettas djupt ingripande verkningar påde nutida arbetsvillkoren, på mannens och familjenstillvaro, på samhället i dess helhet!Att afskaffa en mot kvinnan orättvis lagparagraf;att få in hundra kvinnor på ett arbetsområde därendast tio verkat, att få in en där förut ingen arbetat– detta har varit milstolparna längs kvinnosakensframstegslinie, en linie, som man följt utan hänsyntill de kvinnliga anlagen, den kvinnliga fysiken, deomgifvande förhållandena.En kvinnosakskvinnas utrop – när en annankvinna blifvit slaktare – »gack du och gör samma­ledes!» jämte den amerikanska unga dam, hvilkenverkar som skarprättare, äro i detta afseende beteck­nande fenomen!Att kvinnoemancipationen i själfva verket upphörtatt vara en själen och hjärtat vidgande frigörelse ochnu bedrifves ämbetsmannamässigt, yrkesmässigt, dog­matiskt, utan förnimmelse af lifvets pulserande mång­fald; att den blifvit ett egoistiskt själfändamål – dettahar gjort att jag, liksom andra af min generation, ochän flera af den nu unga generationen, snart tagitafstånd från kvinnosaken, ehuru vi alla önskat ochalltjämt önska den kvinnliga frigörelsen. Mer ochmer har det visat sig hos kvinnosakens förfäktareliksom hos andra »sak»-människor: att »det mål vijaga, slutar att bli en skenande häst för vår vagn».Och huru blindt kvinnosakens fanatici skenat förbitidens andra uppgifter, det kan man bäst mäta genomatt se deras ställning till tidens största fråga, densociala.Kvinnokongressen i London var i detta afseendebetecknande, både för affallet från kvinnosaksdogmernaoch för häfdandet af desamma. I det senare falletvar fröken Alexandra Gripenbergs anförande motskyddslagstiftningen för kvinnor det mest typiska. Honkallade denna lagstiftning en afkomling af den gamlasatsen att kvinnan borde hafva privilegier, icke rättig­heter; att kvinnorna borde skyddas i stället för attskydda sig själfva; att de betraktades som folketsdyrbaraste egendom i stället för som en del af folketsjälf. Och sedan hon betonat att den vuxna kvinnanbör ha samma rätt som den vuxne mannen att skyddasig själf, frågar hon med hvad rätt man vill hindrakvinnan att arbeta emedan hon är gift eller har barn?Skyddslagstiftningen drifver bort kvinnan från fabrikeroch verkstäder, och långt ifrån att således denna lag­stiftning förtjänar kvinnans understöd, bör hon i ställetyrka på lika skyddsåtgärder för män och kvinnor; påyrkesundervisning och på vidgade arbetsområden förkvinnor.Hela denna argumentserie är fullt följdriktig frånfröken Gripenbergs och hennes meningsfränders ut­gångspunkt: den att en inskränkning i kvinnans arbetestrider mot »en af vår tids förnämsta principer, indi­videns själfbestämmelse», hvilken innefattar rätten förden vuxna kvinnan som för mannen att välja sitteget arbete, liksom att privilegier, på grund afkvinnans kön, endast bli till hinder för hennes er­kännande inför lagen som mannens like!Men hela detta sätt att argumentera hvilar påden sofism, hvilken snedvridit hela kvinnosaken, denatt man kan frigöra kvinnan från naturens begräns­ning. Och den hvilar för det andra på den sofism,med hvilken det kapitalistiska samhället under hela1800-talet mött hvarje yrkande på skyddslagstiftning förvare sig män, kvinnor eller barn: den att en sådanlagstiftning är ett ingrepp i individens själfbestäm­ningsrätt!!Hvarje socialt vaken människa inser numera attdenna »individens själfbestämningsrätt» är den ihåli­gaste fras inför verkligheten inom ett på storindustribyggdt samhälle och dubbelt ihålig när den gällerkvinnan!Ännu har jag icke hört någon kvinna yrka påatt kvinnan bör fullgöra den militära värnepliktensom ekvivalent för lika medborgerliga rättigheter medmannen. Men detta vore konsekvensen af det ofvan­nämnda argumentet: att kvinnan icke bör erhålla»några privilegier på grund af sitt kön». Det störstaprivilegium, som kan tänkas i ett modernt samhälle,är väl just att skonas från tråket och tidsförlusten afden militära utbildningen, från faran och fasorna iett krig? Och att kvinnan icke är absolut ur stånd tillkrigstjänst, det hafva kvinnor flera gånger – särskildtnu bland boerna – visat. När således kvinnosaks­kvinnorna rygga tillbaka för denna yttersta konse­kvens af sina satser, och framdraga de moderligafunktionerna som giltigt skäl för privilegiet att befriasfrån krigstjänst, äfven när kvinnan en gång erhållersamma medborgerliga rättigheter som mannen nu åt­njuter, då äro de i hög grad inkonsekventa. Men detär däremot med full följdriktighet som andra kvinnorförklara, att på ett annat slagfält, ett än mer för­ödande – storindustriens – samma moderliga funk­tioner äfven kräfva vissa privilegier för kvinnan, liksomdessa funktioner å andra sidan måste hafva till följdatt hon underkastar sig vissa inskränkningar i sinindividuella själfbestämningsrätt, nämligen i de af­seenden, där hon ej kan öfverskrida den af naturendragna gränsen, utan att hon gör intrång på en annansrätt.Och denna andra är det möjliga barnet.Det ligger inom kvinnans som inom mannens in­dividuella rättsområde att icke vilja äktenskapet elleratt vilja detta utan föräldraskapet. För att afstå fråndetta senare kan man lika ofta äga djupt altruistiskasom djupt egoistiska skäl. Det ligger inom kvinnanssom inom mannens individuella rättsområde att und­vika hvad man anser hindrande för den individuellautvecklingen eller rörelsefriheten och att sålundaumbära kärleken eller moderskapet, i fall man be­traktar endera eller båda ur denna synpunkt. Detär kvinnans fulla rätt att låta sig omvandlas till »dettredje könet» – arbetsbiets, den könlösa myrans släkte– i fall hon däri finner sin högsta lycka!Då jag för några år sedan uppträdde i kvinno­frågan, var jag ännu naiv nog att hos de flestakvinnor antaga moderligheten såsom det centrala ideras väsen. Under diskussionen om denna fråga harjag funnit att det nödtvungna kvinnoarbetet, den afkraftfrigörelsen uppdrifna kvinnliga ärelystnaden, detaf många andra tidsandans inflytanden modifieradeMissbrukad kvinnokraft samt Kvinnopsykoloqi och Kvinno­logik 1896.kvinnliga själslifvet, tills vidare trängt de moderligainstinkterna i bakgrunden – en fara, mot hvilken jagdå ej trodde det för sent att varna. Kvinnor finnas,hos hvilka den erotiska känslan verkligen är helt ochhållet förkrympt; andra, hvilka icke hos nutidsmannenfinna den själfulla och djupa erotiska motsvarighet demed all rätt önska; än flera, hvilka vilja kärleken menicke önska, nej, frukta moderskapet. En berömd tyskförfattarinna har i sin sista bok talat om denna»alltid vakna, upprörda, till motvärn beredda ångestför moderskapet, hvilken nu gripit så många sträf­vande och skapande kvinnor. En ångest, en afskyså stark, så lifsafgörande att man nästan frestas atttro på en dunkel, pervers instinkt, hvilken dock somalla onaturliga instinkter, uppstått och blifvit mäktiggenom en grym nödvändighet. Det är som om dessakvinnor i sin naturs innersta djup anade, att om degifva släktet sin tribut som könsvarelser, skulle deförtära den andens kraft, klarhet och skärpa, genomhvilka de nu höjt sig öfver sitt kön. Och kanske hade för sin del rätt!»Jag är lika viss som den tyska författarinnan,att hvarje framträdande fenomen – det må vara ettsjukdomens eller hälsans – är en nödvändig följd urgifna orsaker. Och jag är mycket mer viss än någonsinkvinnosakskvinnorna, att det ligger inom den mänskligaFrau Bürgerlin af Gabrielle Reuter, författarinna till den be­tydande boken Aus guter Famille.frihetens område att välja sin egen art af utveckling,af lycka, af undergång. Det faller mig således icke inatt vidare rikta ett ord till de kvinnor, som ej önskamoderskapet.Ja, det skulle vara mycket olyckligt om dessakvinnor, hvilka aldrig bäfvat af ömhet när de känten mjuk barnahand i sin, hvilka aldrig längtat atthelt hängifva sig åt en annan varelse, blefve mödrar!Deras barn skulle bli mer beklagansvärda än desjälfva!Sådana kvinnor finnas nu många och torde tillsvidare bli allt flera. Hos en del af dessa är dockmodersinstinkten icke död, endast omedveten. Detär ofta de moderna, psykiskt analyserande, fysisktoch psykiskt förfinade kvinnorna, hvilka stötas till­baka af den manliga naturens råhet, oförstående ellerkraf. Hela det erotiska momentet i dessa kvinnorsväsen vissnar som en aldrig öppnad knopp. Och isvärmeri för en uppgift eller en väninna erhålla deuttryck för den hängifvenhet, hvars egentliga mål deförneka eller förbise, något som dock slutligen hämnarsig på ett ofta tragiskt sätt.Hvad jag således nu talar om, det är endast atthvarje kvinna, som ännu ej upphört att önska moder­skapet, hon har redan som ogift och än mer somgift skyldigheter mot det ofödda släktet, dem hon ickeutan hänsynslös egoism kan undandraga sig. Dennaegoism är ofta ett utslag af den stora drift, hvilkenjämte släktupphållelsedriften behärskar tillvaron: själf­upphållelsedriften. Men just detta borde göra dennanutidsarbeterskans nödtvungna egoism fruktansvärdför dem hvilka syssla med kvinnans frigörelse!Ty att tala om kvinnans »frihet», hennes indivi­duella själfbestämning, när hon arbetar som ett träl­djur för att nå det existensminimum, som skiljerhenne från svältdöden och under förhållanden, i hvilkadet fria arbetsaftalet för kvinnan som för mannen ärett tomt ord – detta är, mildast sagdt, tanklöshet.Jag kan med ett par exempel bevisa »frihetens» följder.Medan i England kvinnan arbetade vid fabrika­tionen af blyhvitt undersöktes 77 kvinnor vid en fabrikoch det befanns att, under den tid undersökningenomfattade, hade bland dem förekommit 21 dödföddabarn, 90 missfall och dessutom hade 40 späda barndött i, af moderns förgiftning framkallade, konvulsio­ner. Och det var i åldern 18–23, som kvinnornasfysik mest led af detta yrke, som dessutom medförlamhet, blindhet m. m.En engelsk läkare har förklarat, att mångåriga,noggranna undersökningar öfvertygat honom att denofantliga småbarnsdödligheten i fabriksdistrikten främstberor af att barnet några veckor efter födelsen be­röfvas moderns vård, som det behöfver under minstsex månader, emedan modersmjölken ej fullt kan er­sättas af artificiella medel, allra minst då dessa somhär brukas utan noggrann omsorg. I vissa textilamanufakturdistrikt, t. ex. Nottingham, där spetsartillverkas – och där man just klagat öfver lagen sombegränsat kvinnans arbete – dö 200 barn på 1,000födda; dödligheten i fabriksstäderna visar sig alltid4, 5 gånger större än i den omgifvande landsbygden.Och dock är barnens död det relativt bästa: olyckligareär att de öfverlefvande för alltid försvagas, delvisgenom saknaden af moderns vård i de späda åren.I Schlesien, där flickebarn och helt unga flickoranvändas i glasindustrien, har detta arbete förkrymptderas benbyggnad så att de, om de bli mödrar, erhållade svåraste förlossningar. De bilda i detta afseendeobstetrikens yppersta studiematerial, och läkarna vall­färda till Schlesien för att tillgodogöra sig det­samma!Redan innan kvinnan blifvit vuxen eller myndigoch, enligt fröken Gripenbergs mening, »kan skydda sigsjälf», har hon således blifvit ödelagd. Och om man in­vänder att det nyss anförda hör till barnaskyddets ejkvinnoskyddets område, så är svaret lätt: barnaskyddetoch kvinnoskyddet stå i en sådan växelverkan att deicke kunna skiljas! Dessa förkrympta mödrar föda isin ordning barn, som äfven de redan i födelsen bliförkrympta och med försvagad motståndskraft bäraarbetsbördan eller på afkomman fortplanta sin svaghet.Orsak och verkan gripa här in i hvarandra så oupp­lösligt, att de icke rättvist kunna fördelas mellanbarnaarbetet eller kvinnoarbetet hvar för sig.Äfven kvinnosakskvinnorna torde medgifva, attgränsen för deras rättsområde slutar där en annansrätt vidtager? Det faller dem icke in att kvinnans»individuella själfbestämningsrätt» öfver sitt arbeteskulle gå därhän, att en kvinna till exempel för enträdgårdsanläggning kunde slå under sig ett stycke afgrannens jord eller för en industriell anläggning endel af hans vattenkraft?Men inse de då icke att samma gräns för denindividuella friheten möter kvinnan i denna andrasrätt, hvilken är det möjliga barnet, det barn, hvarsäganderätt, lifskraften, hon icke har rätt att i förväginteckna?En kvinna, hvilken af ett eller annat, stort ellerlitet motiv för alltid afstår från moderskapet, honhar full rätt att ödelägga sig genom arbetet, i fallhon sedan icke som arbetsoduglig faller andra till last.Men den kvinna, hvilken tänker sig moderskapetsom en möjlighet, eller den kvinna, för hvilken detredan är en förhoppning, hon får icke under hejd­löst frivilligt eller viljelöst nödtvunget arbete prisgifvadet ofödda släktets lifsmöjligheter och arbetsmöjlig­heter, så att hon sedan föder svaga, sjukliga, fysisktförkrympta och sedan försummade barn.Det faller icke de dogmatiska kvinnosakskvin­norna in att deras tal om kvinnans »individuellafrihet» att skydda sig själf, om att intet intrång behöfvaålatåla i sin själfbestämning, på den grund att hon ärgift eller mor, innebär den mest upprörande miss­handling, icke endast af barnen, men äfven af kvin­norna själfva, ty hvarje yrkande på likhet där naturendanat olikhet, blir misshandling af den svagare parten!Jämlikhet är icke rättvisa – den är tvärtom ej sällanden blodigaste orättfärdighet!I Tyskland fann en ung kvinna under talet omkvinnans frigörelse, att man börjat arbetet i orätt rikt­ning; att den djupt betydelsefulla kvinnofrågan varden kroppsarbetande kvinnans ställning. Och honbeslöt att som fabriksarbeterska studera denna. Hen­nes genomgående erfarenhet blef, att ju gröfre ochtyngre kvinnans arbete var, ju gröfre och råare blefhon själf.De kvinnor, som voro sysselsatta med strump-och handskfabrikation, i ljusa, trefliga arbetslokaler,voro i klädsel, i skick, i seder mer renliga, mer an­ständiga än de i väfverier och spinnerier, vid maskinerarbetande kvinnorna. Obetingadt högst stodo landt­arbeterskorna, hvilka sysslade med handsksömnad. Denödgades för sitt arbetes skull vänja sig vid renlighetoch regelbunden tidsindelning; vissa timmar ägnade deåt hemsysslorna, andra åt handskarbetet, genom hvil­ket de, under tider af arbetslöshet för mannen, stun­dom försörjde hela familjen. Arbetarna voro ofta ägareFru Wittstein-Adelt, hvilken i Sachsen iakttagit arbetsförhållandenaoch om sina erfarenheter skrifvit boken Drei und einen halben Monatals Fabriksarbeiterin.af sina rymliga och trefliga bostäder. Mannen trifdes,när han kom från fabriksarbetet, i det snygga hemmet,där en ordentlig måltid väntade honom; barnen lekteunder moderns uppsyn och blefvo sundare och mervälartade.De vid maskinerna arbetande kvinnorna däremotfödde sjukliga barn eller förlorade genom täta miss­fall lyckan att bli mödrar – en lycka, som de helt na­turligt i sina förhållanden ofta alls icke uppskattade.Deras väsen var ofta hårdt, och de öfverträffade van­ligen i råhet de ogifta kvinnorna.Dessa iakttagelser äga ett stort psykologiskt in­tresse: de bekräfta på nytt den gamla satsen, attnär kvinnan, genom inre eller yttre inflytanden, okvinn­liggöres, förlorar hon mera af sitt »bättre jag» änmannen under motsvarande förhållanden.Hos maskinarbeterskor voro deremot arbetskraf­ten, uthålligheten och fliten ofta betydligt större änhos de mera förfinade handarbeterskorna – en in­tressant iakttagelse, som belyser den vinst eller för­lust i fråga om kvinnlig egendomlighet, som det man­liga egenskaper kräfvande arbetet framkallar hoskvinnokönet! Fru Adelt – som själf ej är social­demokrat – fann i regeln den mesta bildningen ochhyfsningen hos det socialdemokratiska partiets kropps­arbetande kvinnor. I den socialdemokratiska familjenvar äfven tillståndet som helhet det bästa. Man ochhustru delade de allmänna intressena och utbyttetankar i dessa ämnen med hvarandra, hvilket gjordeatt mannen ej drefs till krogen för att få sällskap;kvinnorna visade i dessa hem en omtanke för fram­tiden, en lyftning i sinnet och ett skick, liksom hemmenen ordning och renlighet, hvilka ställde dem framomde andra. I dessa hem fanns det också vanligenendast 2-3 barn, hvilket fru Adelt anser som etthufvudvillkor för arbetskvinnans höjande. I de hem,där flera barn funnos, såg hon i de flesta nöd, van­trefnad, osnygghet, kif och en ofta supig eller otrogenman, samt bleka, sjukliga, vanartiga barn. Det minstalåg med en napp i munnen i vaggan, de andra, ännuicke i skolåldern varande, rotade kring i smutsen pågatan, och modern själf trälade i fabriken för attskaffa de många munnarna bröd. Få barn – så attmodern med friska krafter kan sköta, amma och fostradem, och moderns förvärfsarbete förlagdt till hemmen– detta anser fru Adelt som hufvudvillkoretvillkoren för arbetar­hemmets sedlighet och välstånd, samt för kvinnanslikställighet med mannen.I Tyskland, där fem millioner kvinnor äro löne­arbeterskor utom och en million inom hemmen, visardet sig också att bland de många äktenskapsskils­mässor, som äga rum inom de lägre klasserna, fler­talet äro föranledda af de oenigheter, dem hustrunsolust för och oduglighet i hemarbetet medföra.Man har här och flerestädes börjat inse faran afdenna oduglighet hos arbetsklassens kvinnor samtsträfvat att motarbeta den. Såsom ett exempel på enverkligt organisk utbildningsanstalt vill jag påpeka desedan 1888 i Paris verkande yrkesskolorna. Den förstaaf dessa, som har sin präktiga lokal och trädgård n:o2 Rue Bouret, och efter hvars mönster sju andra äroupprättade, har nu 500 elever, hvilka antagas vid fjortonår och bindas genom kontrakt med föräldrarna till enlärotid af tre år. De lära där sömnad och broderi afolika slag, men bredvid den egentliga yrkesutbildningeni ett visst fack taga alla eleverna del i en kurs sombibringar dem bokföring, teckning, engelska, matlag­ning, strykning, stoppning, lagning och tillklippande.Arbetet i denna kurs äger rum mellan half nio och halftolf, då eleverna äta en god, af kokklassen lagad varmfrukost, den de fattigaste erhålla fritt. Efter frukostenvidtager mellan ett–half sex, med en halftimmashvila, arbetet på fabriken och för detta erhållade unga arbeterskorna en del af förtjänsten. Dettaorganiska sammanhang mellan yrkesskola och hus­hållsskola, denna fackutbildning till ett visst yrke iförening med utbildning för hemmets uppgifter, är justhvad som, jämte motsvarande yrkesskolor för gossar,kräfves för ungdomen efter den egentliga skolans slut.Sålunda kan man motverka den olust och oduglighetför arbetet, hvilka nu ofta äro följder af det förvändaskolsystemet, det tidiga fabriksarbetet, de, genommoderns utarbete, tomma hemmen. Men det är af viktatt man då så vidt möjligt vid dylika anstalter sökerverka med framtiden i sikte: d. v. s. sträfvasträfvar att förenklalifvet, ekonomisera den mänskliga arbetskraften, be­gagna maskiner och kooperativa arbetssätt, men fram­förallt att adla hushållsarbetet genom insikt i dessnaturvetenskapliga och nationalekonomiska lagar.Under kvinnokongressen i London var mrs Sid­ney Webb en varm talare för skyddslagstiftningen,en åsikt för hvilken hon ägde stöd i en personligerfarenhet och grundliga studier, hvilka gjorde hennehundra gånger mer vittnesgill i frågan än någon af demot skyddet uppträdande! Redan under sitt flicknamn,Beatrice Potter, gjorde nämligen mrs Webb sig be­märkt genom uppsatser i sociala frågor och arbetadeöfver sex veckor på en fabrik för att personligt lärakänna arbeterskornas villkor. Hon har utarbetat enafdelning i Charles Booth’s stora arbete Life andLabour iin London och utom en mängd smärre upp­satser har hon tillsammans med sin man skrifvit deberömda, på omfattande undersökningar grundade ar­betena The History of Trade Unionism och Industrialdemocracy. Hon är dessutom föreläserska inom dennya nationalekonomiska fakulteten vid Londons uni­versitet.Men det är ett bland de många betecknande dra­gen för kvinnosaken som dogmatik att – medan desstalekvinnor städse i allmänna ordalag utbreda sig omallt det märkliga, kvinnorna redan gjort och allt detmyckna de skola komma att göra – finnas inga merobenägna än kvinnosakskvinnorna att erkänna verk­ligt betydande kvinnliga insatser i kulturförloppet!Endast hvad som göres kollektivt af och inomderas egen kår eller i deras egen kåranda blir afdem godkändt, medan de bekämpa, förringa eller ihjäl­tiga hvarje kvinnligt inlägg, om än så betydelsefullt,hvilket icke passar med deras egen fälttågsplan ellerföljer deras egen disciplinstadga!Mrs Webbs och andra talarinnors goda skäl gjordedärför intet intryck på den grupp af kvinnosakskvinnor,hvilka i fråga om kvinnoarbetet stå på individualismensföråldrade ståndpunkt, oberörda af den sociala solidari­tetskänslan, hvilken är den nya tidens lösen. Menlyckligtvis är det icke af dessa slags kvinnosakskvin­nor som skyddslagstiftningen beror! Det är af arbetar­rörelsen, det är af de inom denna verkande kvinnornaoch männen ur alla klasser, som den skall fram­drifvas.Rörelsen för normalarbetsdagen, hvilken går nu – genomerfarenheten att man, tack vare den större intensiteteni arbetet under en kortare tid, får lika mycketuträttadt som under den längre – går nu från segertill seger. Den afsåg först barnens och de halfvuxnasarbete. Jag har vid ett föregående tillfälle påpekatatt det var verkningarna af fabriksarbetet på kvin­nans egen hälsa och på de barn hon födde, somVid 1 Maj-demonstrationen 1894, då jag på Ladugårdsgärdet taladeom kvinnan och normalarbetsdagen.föranledde att man – först i England och sedani andra europeiska land – började inse behofvetaf en normalarbetstid äfven för kvinnorna. Krafvetvar och är ännu trefaldigt: dels en maximaltid förkvinnans arbete; dels inskränkning i eller helst upp­häfvande af kvinnans nattarbete, stundom äfven afhennes arbete i grufvorna och vissa andra hälso­farliga yrken; dels slutligen skydd för den nyblifnamodern. Och man har i de flesta af Europas land nubestämt maximaltiden till mellan 8–11 timmar; natt­arbetet, grufarbetet och öfverarbetet är antingen för­bjudet eller betydligt inskränkt och en hvilotid af3–8 veckor stadgad för den nyblifna modern.För kvinnan än mer än för mannen bordealla synpunkter göra åtta timmars arbetstid till dethögsta. Åttatimmarsdagen betyder ej blott möjlig­heten för kvinna som man att kunna njuta lifvetmed bevarad hälsa och tid till förädlande nöjen;men för den gifta kvinnan är den dessutom detoafvisliga villkoret att kunna bereda ordning ochtrefnad i hemmet, att kunna fysiskt vårda sina barnoch, i någon mån, fostra dem. För kvinnan är normal­arbetsdagen äfven ur den synpunkten mer behöfligän för mannen, att hon har det extra arbete förhemmets skötsel, hvarmed ännu tills vidare kvinnanbetungas mer än mannen. Nattarbetets som gruf­arbetets faror äro så väl ur hälsans som sedlig­hetens synpunkt så klargjorda, att intet vidare skäl idetta fall behöfver anföras till försvar för skyddslag­stiftningen.Det är emellertid icke endast de teoretiskakvinnorättsprinciperna, hvilka anföras mot skydds­lagstiftningen. Från socialistiskt håll, liksom frånkvinnosakens, komma en del mer berättigade invänd­ningar. Framför allt den, att skyddslagen skallgöra flera kvinnor arbetslösa och dessa då nödgasförfalla till prostitutionen som lefvebröd. Men manglömmer att alldeles samma sak är en följd af delåga lönerna inom yrkena och att dessa låga löneråter äro följden af den rikliga tillgången på arbetandekvinnor! Helt nyligen kom t. ex. från en svenskfabriksstad uppgiften att där i en enda fabrik 80arbeterskor skulle vara inskrifna hos polisen! Dettaär redan ett af de otaliga bevisen för att det ärarbetets nuvarande villkor, icke skyddslagarna –hvilkas yttersta följder bli förbättrade arbetsvillkor –som man bör bekämpa!Hindrar man, säges det vidare, kvinnorna att ar­beta i fabrikerna, återkommer man till den än merutslitande och hälsofarliga hemindustrien. Mot dennainvändning kan man svara, ej blott med den ofvananförda Fru Adelts erfarenhet, till hvilken mångamotstycken finnas, utan äfven med det engelska lag­förslaget af 1899 för regulering af hemarbetet så attDen, som vill få åtminstone ett begrepp om grufarbetets inverkanpå kvinnorna, bör läsa Germinal af Zola.hvarje arbetsgifvare skulle vara ansvarig för de hy­gieniska förhållandena på platsen där arbetet utföresoch dessutom att antalet arbetare, rummens storleko. d. noga skulle bestämmas. Ett förslag, hvilket går irätt riktning för lösningen af frågan om förflyttningaf den gifta kvinnans förvärfsarbete till hemmen!Hindrar man genom skyddslagar kvinnorna attarbeta, heter det vidare, så kunna de ej försörja sinabarn utan dessa tagas till fabriken i stället. Hjälpeni senare fallet är helt enkelt: absolut förbud mot alltbarnarbete före 15 år! Hindrar man kvinnan genomskyddslagar att fylla alla ett yrkes fordringar blir,heter det vidare, följden »ej att kvinnorna skyddasinom yrket, men att yrket skyddar mot kvinnorna».Hjälpen är här svårare men visst icke omöjlig, ifallendast tiondedelen af den kraft, som nu brukas tillagitation för kvinnans »fria» arbetsrättigheter, bruka­des till hennes utbildning inom för henne lämpligaarbetsområden. Men äfven om detta icke sker, såmedför skyddslagstiftningen sina egna korrektiv. Förstklagas alltid att yrket genom skyddslagstiftningenskall gå under, men nya metoder och maskiner upp­finnas, hvilka ersätta den billiga lefvande kraften.Så klaga ofta de skyddade själfva att de ekonomisktlida genom skyddet, men en längre erfarenhet visardem huru genom den växelverkan, som nu äger rummellan alla faktorer inom produktionen, de tillfälligamissförhållandena utjämnats. Det ofelbara medlet atthindra kvinnornas arbetslöshet genom skyddslagarnaföreligger emellertid i de på arbetarprogram redan nuframträdande yrkandena rörande »rätt till arbete förde arbetslösa» och en viss minimilön för allt arbete.Detta, jämte normalarbetsdagen – hvari inbegripesnatthvilan och söndagshvilan – de olika skyddslagarna;olycks- och ålderdomsförsäkringen äro hufvudmomen­ten i arbetarfrågans slutliga lösning för kvinnor sommän. Tills dessa mål äro uppnådda gäller allt­jämt ifråga om kvinnan som mannen Ruskins domöfver den nutida industrialismen, hvilken dödar det santmänskliga hos människan. »Vi fabricera,» säger han,»allt utom verkliga människor; vi bleka bomullstyg,härda och förädla stål, raffinera socker, forma porslinoch trycka böcker. Men att raffinera, reformera ochförädla en enda lefvande ande, det ingår aldrig i våraberäkningar af fördelar!»Kvinnorna af arbetsklassen måste emellertid lik­som männen tills vidare lida de lidanden, löpa deäfventyr, underkasta sig det tvång, som solidariteteni den stora striden medför. Dessa villkor äro deenda, genom hvilka kvinnor som män skola höjasig, dels genom egen sammanslutning, dels genom ut­sträckning af den allt mer erkända grundsatsen: attsamhället lagstiftande bör afgöra sina medlemmarsarbetsförhållanden, i syfte att, genom människovärdigaarbets- och lefnadsvillkor, dana ett sundare, starkareoch skönare släkte.Allt griper in i hvartannat under Grottekvarnenseviga kretsgång!Kvinnans oorganiserade, halfgoda och därför illalönade arbete minskar männens arbetslöner och arbets­tillfällen; fabriksarbetet gör kvinnan oduglig för etthems skötsel, oduglig för sina modersplikter. I fabri­kens slammer, hetta och jäkt utslitas nerverna och meddem de finare känslorna. Kvinnan förlorar ej blott hand­lag utan äfven hjärtelag för familjelifvet. De odugligakvinnorna försvåra äktenskapet för mannen; med celi­batet ökas hans dödlighet. De små lönerna – ellertider af arbetslöshet – medföra dåliga bostäder ochkläder, dålig föda och den utsläpade eller odugligahustrun förmår ej göra det bästa af det lilla, mannenmöjligen förtjänar. Af allt detta följer dryckenskapoch sjukdomar. Genom dessa och andra orsaker, till­sammans med de redan framhållna, urartar fabriks­distriktens befolkning, i det republikanska Schweizej mindre än i det absolutistiska Ryssland!6.Det är visserligen troligt att en arbetsinskränk­ning inom ett visst fack i vissa fall kan bli en känn­bar sak så väl för den ensamma kvinnan somför familjen. Äfven barnarbetets inskränkning kan jutill en början visa sig kännbart. Men allt detta är dettillfälliga onda, för hvilket man alltid finner korrek­tiven, sedan man först klart sett i hvad riktning det storaframsteget för det hela måste gå! Detta framstegväljer vanligen zig-zag-linien. Hvad som afgör, i fallen tillfällig frihetsbegränsning främjar framsteget ellericke, det är om man, då man flyttar blicken frånden däraf lidande individen eller gruppen till detstora hela, finner att detta vinner; att i framtidenallas mått af frihet och lycka skall ökas genom dentillfälliga frihetsbegränsningen!Är det i andra lifsförhållanden en rättvis regel,att »den sig i leken ger, han får leken tåla», så hardenna regel ingen användning på den mycket hård­händta lek som heter lifvet, i hvilket vi icke ge ossin med vår vilja! Barnen hafva således rätt att ickebli lidande för sina föräldrars fel och misstag. Hurdetta lidande bäst skall kunna undvikas i hvarje fallaf disharmoni inom ett äktenskap detta blir individer­nas ensak att afgöra. Det är – som jag redan fram­hållit – sedernas förändring i fråga om sättet, åldernoch motiven för äktenskapets ingående, hvilken i dettaafseende blir barnens säkraste, långsamt tillväxandeskydd. Det blir genom en allvarligare syn på hen­nes uppgift som släktvarelse, man som ett brott skallbetrakta den unga kvinnans frivilliga misshandling afsin person, vare sig genom öfverdrift i studier ellersport, genom snörning eller sötsaksföda, genom rök­ning eller eller andra stimulerande medel, genom natt­vak eller hejdlöst arbete och alla de tusen andraoefterrättligheter, med hvilka dessa ofta så intagandegalningar synda på naturens försyn – tills denna föralltid mister tålamodet med dem!Men af samhällslagen måste man däremot fordra,att den hindrar de försvarslösas ofrivilliga brott motsin kvinnliga natur.Detta är det stora kvinnofrigörelsearbetet, bred­vid hvilket allt annat är relativt oviktigt. Genom attej inse detta bli den nuvarande kvinnosakens repre­sentanter reaktionärer mot utvecklingen, medan desjälfva ge detta namn åt alla hvilka tvärt om betona:att den enda väg, på hvilken kvinnofrågan i sin helhetkan lösas, är genom den sociala omdaning i hvilkenskyddslagstiftningen är ett medverkande moment!Mitt och många andras tänkesätt innebär ickeatt »kvinnan är folkets dyrbaraste egendom», men attden vardande eller varande modern är folkets dyr­baraste del, så dyrbar, att det är sitt eget högsta välsamhället främjar när det skyddar de moderliga funk­tionerna. Och dessa äro icke afslutade med barnetsfödelse eller uppfödande, utan fortfara i dess fost­rande. Jag tror att i det nya samhället, där alla,kvinnor som män – men inga barn, inga sjukaoch inga åldringar – skola nödgas arbeta, kommerman att anse moderns funktioner så viktiga för dethela, att hvarje mor – under vissa villkor, viss kon­troll, för viss tid och ett visst antal barn – af sam­hället erhåller en uppfostringshjälp, som fritagerhenne från yttre arbete för lifsuppehället under dentid, barnen helt behöfva hennes vård. Naturligtvisbör detta icke utesluta att den mor, som af ett ellerannat skäl ej kan eller vill ägna sig åt barnensskötsel och fostran, genom sitt eget yttre arbete skallkunna skaffa sig en ersättare vid deras vård. Menför flertalet kvinnor vore det antydda förslaget otvifvel­aktigt den lyckliga lösningen af många, nu skenbartolösliga, problem. Jag tror nämligen icke att utveck­lingen kommer att bibehålla det gamla idealet affadern familjeförsörjaren; jag hoppas att det nya be­greppet om hvar individ som sin egen försörjareallt mer kommer att vinna mark. Fadern skall dåverkligen äfven i ordets djupa mening kunna bli upp­fostrare, när näringsomsorgerna för familjen ej längrenedtynga honom. Kvinnan skall då icke som familjemorråka i det beroende af mannen, hvilket hon känner för­nedrande sedan hon som ogift själf förtjänat sitt uppe­hälle. Man torde återkomma till denna nya form afmatriarkatet när man börjat betrakta vården om detnya släktet som den stora uppgift, hvilken modern utföråt samhället, och under hvars utförande samhället börtrygga hennes tillvaro. I de flesta fall får man af nu­tidens, utom hemmet arbetande, gifta kvinna det svaret:att hennes lycka skulle vara att i ro kunna få vårda bar­nen och hemmet, men med en inkomst, som gjordehenne oberoende af mannen! En svensk aftontidning– kvinnosakens särskilda organ! – började för ettpar år sedan en enquête rörande den gifta kvinnansförvärfsarbete, där svaren, troligen mot tidningens för­väntan, nästan enstämmigt visade vådorna för barnenoch hemtrefnaden af moderns utearbete. En opartiskundersökning om orsakerna till ungdomens förvild­ning skulle helt säkert visa att den i flera land starkttillväxande brottsligheten bland ungdomen har somsin ena orsak dess tidiga förvärfsarbete, som denandra den tidiga hemlöshet, som blifvit följden af mo­derns utarbete.Om man öfver hufvud anser att barn alltjämtbehöfva födas till världen och att ett hem i regelnerbjuder de bästa möjligheterna att under de tidigareåren uppfostra dem – då måste man stanna i begrun­dan inför de nutida konsekvenserna af det utåtvändakvinnoarbetet. Sedan man begrundat säger man sigsjälf: att intet nu är mera nödvändigt än att finna så­dana kulturplaner, sådana sociala organisationsformer,hvilka skola återgifva modern åt barnen och åt hemmen.Allt hvad välgörenheten åstadkommer för att botaskadorna af storindustriens upplösningsprocess är idet stora hela förspilld kraft. Barnkrubbor, barn­trädgårdar, barnbespisningar, barnsjukhus, arbetsstugor,skollofskolonier – de kunna, med all sin vackra sträfvan,icke ersätta en hundradel af de lifskrafter, dem släktetmedelbart eller omedelbart beröfvas genom kvinno­arbetet utom hemmen.De finnas ju emellertid, som vänta sig att hem­lifvet skall utbytas mot kollektiva anstalter för barna­vård, för måltider o. s. v. Jag tror visserligen att,liksom brygd, bak, slakt, ljusstöpning och kläderstillverkande, mer och mer flyttats från hemmen, skallmycket af det arbete – till exempel vid matbered­ning, tvätt, lagning af kläder, storrengöringar och dylikt– som ännu utgör den största delen af hemarbetet,slutligen äfven komma att utföras kollektivt, medhjälp af elektricitet och maskiner. Men jag hoppasatt människans böjelse för individualisering kommeratt besegra tendensen för opersonlig och enformigmassverkan, i fråga om allt, som på ett djupare sättberör de innerliga lifsförhållandena och de enskildalefnadsvanorna; att ett rikt hemlif allt jämt kommer attbetraktas som grundvillkor för en äkta lifsglädje, enpersonlig utveckling. Äfven när kvinnorna bli befriadefrån de barbariska återstoderna af det nuvarande hus­hållssättet – en torgkorg, en köksspis, en skurborstei hvarje hem och när elektriciteten ger värme och lyseöfverallt – skola de dock nödgas utföra en del arbete,hvilket, trots de mest fullkomnade apparater ochkooperativa metoder, icke skall kunna undgås, omman ej vill ersätta hemmen med kaserner. Ochsom bruket att hålla hustjänare snart kommer att upp­höra, emedan sådana ej skola kunna erhållas, blifvaalla kvinnor nödgade till hemarbete eller hänvisadetill den utväg, man redan funnit i Amerika, därbyråer förmedla hemhjälp för viss tid mot viss afgift.Äfven i London finnes nu en fackförening för hjälp­hustrur, som utbildas för yrket och sedan arbeta underfastställda villkor. På landet kommer man snart attbehöfva ej blott hustrurna utan äfven döttrarna förarbete i jordbruket, sedan tjänstefolk ej mer kan er­hållas. Detta blir ett af de naturliga korrektivenmot den rusning in på yttre arbetsområden, hvilkenfört döttrarna i stora skaror från hemmen, skarorsom sedan öfverfyllt städerna.Om man slutligen besinnar den national-ekonomiskaförlust, som äger rum genom att kvinnor, hvilka efter5–10 års yrkesutbildning afbryta sina arbeten ellerstudier för äktenskapet, då borde man börja inse, attdet nutida kvinnoarbetet fått följder, som snartmåste framtvinga en stor uppgörelse rörande det­samma! Det är både ur kvinnans egen, ur barnens,ur männens och slutligen ur produktionens synpunktman måste kräfva en full insikt i att antingen måstesamhället förändra kvinnans arbetsvillkor eller bevittnafortskridandet af hemlifvets upplösning; antingen måstesamhället förändra allas arbets- och lefnadsvilkor ellerbevittna släktets degeneration! 
Ali filantropi – och i ingen tid har denna varitstörre än i vår – är intet annat än välluktande rö­kelse tänd vid utloppet af en kloak. Rökoffret görluften drägligare för de förbigående, men hindrar ickekloakens infektionsämnen att göra sin verkan. 
Egoismen, själfbevarelsedriften skola kanske slut­ligen tvinga samhällets ledare att anlägga sociala syn­punkter för sitt handlande! Först då kan kvinno­frågan verkligen bli en mänsklighetsfråga; först dåskola dess förfäktare kanske inse att intet varaktigtgodt kommer kvinnan själf till del genom att honarbetar under villkor som skada männen och barnen;att man i detta afseende med fullt skäl mot denkvinnliga individualitetens rättskraf kan rikta detgamla ordet: den högsta rätt blir den högsta orätt.Rättvisan består icke däri, att kvinnan får arbetaunder villkor, som fysiskt ödelägga henne och släktet,men att hon i öfrigt får möjligheten att bruka sinvalfrihet och att lära sig bruka denna väl. Rättvisanbestår i att de otaliga kvinnor värnas, hvilka tills­vidare icke förmå skydda sig själfva mot kapitalismensmissbruk af deras krafter. 
Det är ett lärorikt drag ur klasskampens – ellerkvinnosakens! – historia att, sedan kvinnorna förstpå vissa områden uteträngt männen, söka nu deogifta kvinnorna utetränga de gifta från arbetsmark­naden! I Amerika, där allt går snabbare, har redanen förening bildats mellan de ogifta kvinnornaför detta ändamål. Denna och liknande företeelserhöra samman med den fria konkurrensen, hvilken ärblomman af »vår tids förnämsta tanke, individensrätt till själfbestämning»! Och kanske först när kvin­nornas krig mot kvinnorna riktigt kommit i gång, dåskola kvinnosakskvinnorna inse att problemet omkvinnoarbetet är mer inveckladt än de anat, medande nu endast betraktat det ur synpunkten af kvinnansrätt till själfförsörjning. De skola då möjligen förstå,att individualismen, frigjord från solidaritetskänslan,leder till den sociala kampen, klass mot klass, könmot kön, ogifta mot gifta, unga mot gamla, och attendast i samband med det helas omdaning kan kvin­nan få sin fulla rätt inom samhället utan att andrasrätt därigenom kränkes!Ju förr kvinnosakskvinnorna inse detta ju bättre.I stället för att bekämpa skyddslagstiftningen, bordede således framkalla den; i stället för att med oviljabetrakta fackföreningar och strejker borde de hjälpaarbeterskorna att organisera de förra och stöda desenare, där de äro berättigade,.Vårt århundrade, som öppnat nya arbetsområdenför kvinnan, har, genom att därjämte tvinga henne ini konkurrenskampen, gjort lifvet för henne myckethårdt. Som hustrur, som gifta eller ogifta mödrar,som frånskilda hustrur, som änkor bära kvinnorna oftaej blott sin egen utan en familjeförsörjares börda, meden sjuk eller supig man eller barn eller syskon ellergamla föräldrar att arbeta för. Dessa kvinnor – varesig de tillhöra hjärnans eller handens arbetare –sträfva dels för lefvebrödet, dels, som jag redan fram­hållit, med hemsysslorna. När mannen från hemmetgår någorlunda uthvilad till arbetet, går kvinnan så­lunda ofta redan uttröttad och återkommer kanske tillnattarbete i hemmet. Att hon sålunda förlorar bådeden kroppens hälsa och den själiska jämvikt, hennesbarn behöfva, är själfklart. Det är förvånansvärdthuru många arbetande kvinnor, som dock hafva energiatt därjämte sträfva för sin andliga frigörelse genomläsning och tänkande. De inse snart, dessa kvinnor,att ett yrke icke är liktydigt med frigörelse; att detendast, i bästa fall, är ett medel för denna. Kropps­arbeterskan är i detta afseende ej den sämst ställda,ehuru visserligen äfven hon kan sjunka ned till ettexistensminimum af 4–5 kronor i veckan. Konto­risten, telefonisten, post- och telegrafkvinnan, bodbiträ­det, uppasserskan i offentliga lokaler, liksom tjänst­flickorna i enskilda hem, dessa alla, hvilka ofta ståendemåste betjäna allmänheten, hvilka dessutom ej sällansakna nattro och söndagshvila – de äro i själfva verketarbetets värsta slafvar. Och dessa slafvar kunna oftamed 15–16 timmars arbetsdag endast förtjäna 3–, 4–högst 7–800 kronor om året! Hvem kan förvånas omnågon skaffar sig den tillökning af inkomster, somstundom beräknas af arbetsgifvaren, då han mot lågI England lär genomsnittslönen vara 6–7 shilling i veckan, oftaför 80 timmars arbete; i Tyskland 6–9 mark och – gatan anvisas somfyllnadsförtjänst! I Österrike är den 3–4 floriner men under den dödasäsongen ofta intet, och det är då som prostitutionen mest rekryteras.lön anställer vackra flickor i sin affär! Hvem kanvänta annat än att dessa i bodar, i telefoner, i postoch telegraf utsläpade ofta bli hysteriska, ja sinnes­sjuka, eller själfmördare, som nyligen hos oss ettkvinnligt postbiträde i landsorten?!För alla dessa missförhållanden äro kvinnosaks­kvinnorna icke blinda. De påyrka ju lika löner förkvinnor som män och framhålla, stundom med rättstundom med orätt, huru kvinnans arbete underbetalas.Men de inse icke att de själfva bidragit till det ondagenom att ideligen egga kvinnorna in på alla möjligabanor, hvilka sålunda öfverfyllas, hvarigenom den lågaaflöningen föranledes. Det fordras således mer än attöppna arbetsområden för kvinnorna om dessa där ickeskola utsugas på sin lifskraft, i förtid förlora sin ung­domsfriskhet och fägring, sina utvecklings- och lycko­möjligheter såsom människor, som hustrur och sommödrar!Att allt mer ha förlorat friheten – detta är, istort sedt, det sorgliga resultatet af kvinnans s. k. fri­görelse under vårt århundrade, ifall man ser längre äntill vissa tusental öfverklasskvinnor på väl betaladeplatser! Gent emot kvinnosakskvinnornas värderingaf kvinnans yttre verksamhet har jag därför redanunder årtionden i mitt inre riktat samma invändningsom Feuerbach formulerat med orden: »Die Mittel­mässigkeit wägt immer richtig, nur ihre Wage ist falsch!»Jag vill med ännu några par fakta söka bevisadenna min mening. Å ena sidan får man t. ex.från Frankrike höra att orsaken till de nyfödda ochspäda barnens stora dödlighet är de sociala förhål­landena, hvilka allt mer aflägsna kvinnan från denhusliga härden och ge henne en allt vidsträcktareanvändning vid fabriker och industriella anläggnin­gar, på kontor, modemagasin och atelierer. Manfinner däri äfven en af orsakerna till att allt färrebarn födas. De åtgärder, hvilka vidtagits för af­hjälpande af den stora dödligheten bland barnen, haomfattats med lifligt intresse. I Porchefontaine näraVersailles har sålunda upprättats en barnuppfödnings­anstalt, La Pouponniére, som närmast är afsedd attåt en mängd nyfödda och späda barn från Paris be­reda den vård och näring, som de ej kunna erhållaaf sina fattiga eller likgiltiga mödrar.Å den andra sidan får man veta att de bästställda af de för sitt uppehälle arbetande kvinnorna imedeltal hafva 9–1 2001,200 francs om året, men mångaEnsamt i Paris äro 18,000 mödrar, af hvilka många tillhöra små­borgarklassen, af omständigheternas tvång nödgade att lefva skilda frånoch ej själfva uppföda sina barn, och af 7,665 år 1895 inträffade döds­fall – bland barn under och till och med ett års ålder – voro ej mindreän 4,917 orsakade af bristande eller otillräcklig vård och näring, medan1,257 inträffade till följd af svag kroppskonstitution och 167 af sådanoch dålig vård i förening. Dessa siffror belysa ej ett tillfälligt tillståndutan ett socialt elände, som ständigt ökas.Se grefve d’Haussonville’s arbete: Salaires et misères desfemmes.endast 375 francs om året, och sålunda – med hän­syn till öfriga utgifter – knappt kunna anslå mer än35–45 centimes om dagen till mat. Visa ej dessafakta, ställda mot hvarandra, ett socialt vanvett?!Kvinnosakskvinnan, som här troligen strax är fär­dig med slagordet »missbruk af kvinnan» borde, innanhon talar, kasta blicken på mannens läge. Inom sammafranska samhälle finner man ensamt inom det »intel­lektuella proletariatet» förhållanden hvilka visa attöfverfyllnaden på de manliga banorna – läkarens,juristens, filologens, liksom inom ingeniörsfacket, ad­ministrationen, den konstnärliga och litterära produk­tionen m. m. – är så stor, att hvarje tillströmning afkvinnor endast ytterligare skall försämra männens ställ­ning. Skuldsättning, penningäktenskap, ohederliga till­tag inom sitt yrke, parlamentarismen som lefvebröd,brottet – detta blir för männen följderna af prole­tariatet. För kvinnorna är inom de högre yrken,där de redan inträdt, kampen för tillvaron lika svår.Af landets lärare och lärarinnor stå t. ex. 100,000vid armodets gräns! Från England, från Tysklandöfverallt samma klagan. Från Amerika anföres afkvinnosakens talekvinnor huru fyra millioner kvin­nor där inträdt på nästan alla arbetsfält: i skolan ochpressen, kyrkan och medicinen, konsten och littera­turen, för att icke tala om alla andra slags yrken,Se bland annat en artikel af H. Béranger i Revue des Revues för1898–1899.ända till postiljonens och konduktörens! Men å andrasidan hör man att flertalet knappt kan lefva på sinarbetsförtjänst af i medeltal 4 dollar i veckan. Ochdessutom klagas att familjebanden i Amerika bli lös­ligare, kvinnorna allt mer odugliga för hemsysslorna,allt mer ohågade för moderskapet, eller med ett talandeord, allt mer »unsexed».*Hvart vi således blicka finna vi nya missförhål­landen som följd af de nya förhållanden, hvilka inträdtgenom de kvinnliga arbetskrafternas frigörande, stor­industriens utveckling, hemarbetets omdaning och detsig allt mer utbredande kvinnliga åskådningssättet att»celibatet är framtidens aristokrati» – för att citeraen framstående kvinnosakskvinna!En dåre vore emellertid den, som önskade enändring af missförhållandena genom en reaktion, hvil­ken åter skulle beröfva kvinnan någon väsentlig frihetmed afseende å arbetsval och lifsplaner.Framstegslinien går mot ett nytt samhälle, där allaskola nödgas arbeta och alla kunna erhålla arbete;där alla skola arbeta måttligt, under sunda förhållan­den, mot tillräcklig lön. Där skall icke den ogifta ellergifta kvinnan under ett utslitande förvärfsarbete för­lora de krafter hon behöfver för moderskapet. Och närdetta inträder skall hon troligen, i de flesta fall, medglädje omfatta de möjligheter samhället då skall bjudahenne att som mor och uppfostrarinna arbeta för det­samma.Ännu hafva vi långt till ett sådant samhälle. Menvid hvarje social åtgärd gäller det som sagdt attpröfva huruvida den aflägsnar eller närmar oss tilldetta ideal; huruvida den främjar eller hämmar ut­vecklingen af den tanke, hvilken slutligen skall om­vandla allt: att produktionen är till för människornasskull, icke som nu människorna för produktionens;att arbetet är till för frihetens skull, icke som nufriheten för arbetets!Då jag 1896 – med afseende å kvinnosaken –sökte bringa kvinnorna till en pröfning af dess kon­sekvenser, var min tes denna: vi måste i våra kultur­planer utgå därifrån att moderskapet är något väsent­ligt för kvinnans natur och det sätt, på hvilket honuppfyller detta kall, af värde för samhället samt pågrund häraf ändra de förhållanden, hvilka allt merberöfva kvinnan moderslyckan och barnen moders­vården. Eller också måste vi utgå därifrån att moder­skapet icke är väsentligt – och då må allt fortgå somdet går. Då skall det utåtvända arbetet – med desstillfredsställelse af skapareglädjen, ärelystnaden, vin­ningslusten, njutningstörsten, oberoendet – allt mer blidet mål efter hvilket kvinnorna dana sina lifsplaner,modifiera sina lefnadsvanor, ombilda sina känslor. Dennaiva tron att hvarje kvinna följer sin natur, ifall honendast har frihet därtill, visar en fullkomlig okunnig­het i psykologi som i historia. Redan vår härligaBirgitta visste att »vi förvandlas till det vi älska» d. v. s.danas af de mål vi eftersträfva! Ett eftersträfvadt ideal,en härskande tidsmening våldför naturen, såsom t. ex.den under 1700-talet eller under medeltidsaskesen för­krympta moderlighetskänslan bäst visar. Och af ettnytt ideal drifvas nu otaliga kvinnor från det inåt­vända till det utåtvända lifvet.Jag vill kvinnans verkliga frihet, d. v. s. att honskall kunna följa sin natur, vare sig denna är undan­tagskvinnans eller den vanliga kvinnans. Men denmening, som kvinnosakskvinnorna utbreda om denvanliga kvinnans natur, om den vanliga kvinnans mål,våldför flertalet kvinnors verkliga natur!Det är ett af tidens många underliga tecken attmedan kvinnor förkunna kvinnans rätt och hennes viljaatt arbeta och skapa, ohämmad af familjeband, så fram­hålla män – t. ex. Ibsen i Naar vi döde vaagner –att lifvets stora syndafall är kränkningen af kärlekenslag och att äfven mannen därigenom förringar ej blottsin personlighet men sin skaparkraft!Man kan hoppas att när männen sålunda närma sigkvinnornas forna uppfattning af kärleken, men kvinnandäremot börjat betrakta erotiken som en liten episod ilifvet bredvid den egentliga lifsuppgiften – en episod, åthvilken hon ger den sensuella eller sentimentala ellerpsykologiska eller sportsmässiga flirtens skaplynne, enepisod, hvilken hon behandlar som en lek, där honlätt glider in och lätt glider ut – då skall ur dettanya möte af ytterligheter, nya, nu oanade lidandenuppstå, genom hvilka slutligen för den »frigjorda»kvinnan de eviga lagarna i hennes egen varelse,skola uppenbaras, de lagar, från hvilka hon ej kanfrigöra sig utan att gå under.Icke ens det svagaste hinder vill jag emellertiduppresa för en enda ensam kvinna att fritt gå sin egenväg, den må föra henne till de mest ovanliga arbetsområ­den och lifsförsök! Men jag vill – för kvinnornas egen,för barnens, för samhällets skull – att kvinnor sommän allvarligt skola genomtänka det närvarande sak­läget och inse att man inom den närmaste tiden måstevälja ett af de två: antingen en sådan omdaning af detnuvarande samhällets tänkesätt och arbetssätt, att fler­talet kvinnor återgifvas åt moderskapet, eller ocksåhemmens upplösning och ersättande med allmänna in­rättningar. Ett tredje gifves icke.7.Det är mycket betecknande att det är den social­demokratiska, af arbeterskor danade kvinnoklubben,Visserligen finnas framstående författarinnor på det sociala områdett.ex. Nina Bang i Danmark och Ch. Stretton (se Woman and Econo­mics), hvilka hoppas på allmänna inrättningar för barnavård o. d. ochdock tro på ett innerligare hemlif! Jag däremot anser alla allmänna in­rättningar för barnavård som sorgliga nödfallsåtgärder och tror påhushålls-kooperation blott sålunda, att den till hemmets dörrar för dessnödvändighetsvaror, men att familjen sedan inom dörrarna förblir ensam!hvilken hållit ett energiskt och måttfullt protest­möte mot barnarbetet i Sverige, medan öfverklas­sens kvinnor icke funnit denna fråga rörande under­klassens barn viktig nog att framkalla någon gemensamhandling! Det är dylika företeelser – liksom kvinno­sakskvinnornas uppträdande mot skyddslagstiftningen– hvilka skulle komma mig att med skepsis betraktatanken på kvinnans rösträtt, om det icke på sammagång just vore dedet missbruk af människolif, dem barn-och kvinnoarbetet ge upphof till, som tvingar mig att,trots allt, med ökad ifver önska kvinnorna rätten attmedverka vid lagstiftningen för sig själfva och debarn de föda till världen.För den hvilken likt mig alltjämt i moderskapet serkvinnans största samhällsuppgift, liksom hennes störstalycka, borde det vara alldeles själfklart att hennes fullkom­liga fyllande af denna uppgift, hennes fullkomliga nju­tande af denna lycka kräfva hennes fulla likställandemed mannen. Först och främst inom äktenskapet. Därmåste hon lika helt som han råda öfver sin person, sittnamn, sin egendom, sitt arbete, sina barn, hvilka bordebära moderns likaväl som faderns namn. Om tvist upp­står rörande barnen, borde lagen som regel ge modern,icke fadern det yttersta afgörandet; om skilsmässa in­träder borde modern hafva rätten till barnen, där ejmakarna godvilligt enats om deras fördelning så vidaej, i båda fallen, fadern kan bevisa moderns odugligheteller ovärdighet att uppfostra dem.Men det kräfves äfven att modern skall blifva lik­ställd med fadern inom samhället, ifall detta verkligentill slut skall mänskliggöras.Jag har nyligen på en fråga om min meningi detta fall svarat: att jag anser hvad jag hela mitt lifansett nämligen att kvinnan i alla afseenden bör hasamma rättigheter som mannen; att jag är viss om hvadjag halfva mitt lif vetat: att hon bör bruka dem annor­lunda och att jag hoppas hvad jag under de senaste tioåren önskat: att folken måtte finna friare och finareformer än de nuvarande för att utöfva sin makt pådet politiska lifvets område. Och slutligen att jagtror – hvad endast kvinnosakens förkämpar stun­dom komma mig att betvifla – att kvinnan, om honfullt och rikt utvecklar sitt specielt kvinnliga väsen,skall kunna hjälpa mänskligheten att ge dessa formeren skön och ädel värdighet.Jag vill nu här något närmare utveckla dessameningar och gör det rörande själfva hufvudfrågangenom att likaledes anföra hvad jag tidigare yttrat.Folkens historia och lagstiftning visa otvetydigtatt, i regeln, den kvinnliga principen där icke varit iöppen dag verksam.Men innan hela människosläktet erhåller möjlig­heten att fullt öppet, med beslutande myndighet ocherkändt ansvar, taga del i afgörandet af släktets lifs­frågor, kommer utvecklingen icke att energiskt gåVid ett offentligt möte på Lilla börssalen, i början af 1890-talet.fram mot de mål, dem man nu börjar inse att sam­hällsordningen måste främja.Ett af dessa mål är möjlighet och frihet för hvarjeindivid att utvecklas och varda lycklig enligt sina egnaanlag, ehuru utan att därigenom göra intrång i andrasrätt till detsamma.Men lika litet som en familjs enskilda medlemmarför sin utveckling och lycka kunna undvara den kvinn­liga principen, lika litet kan samhället undvara den,ifall det skall förmå bereda och bevara verkligt gynn­samma förhållanden för individernas utveckling i frihettill lycka.Emedan samhället sålunda behöfver de kvinnligakrafterna för lösningen af sin uppgift, därför böra kvin­norna erhålla rösträtt.Emedan kvinnorna helt behöfva göras till med­borgarinnor, för att med verkligt intresse omfatta sam­hällets uppgifter, därför böra de erhålla rösträtt.Emedan kvinnorna först då de med männen ärorättsligt likställda, kunna bli männens verkligt för­stående hjälpare inom de offentliga arbetsområdena,därför böra kvinnorna erhålla rösträtt.Emedan mödrarna, framför alla andra samhälls­medlemmar, med beslutanderätt böra kunna taga deli rådslagen om ungdomens uppfostran och i daningenaf den samhällsordning, som skall återverka på dennaungdom, därför böra kvinnorna erhålla rösträtt.Emedan kvinnorna endast genom att göras fulltmedborgerligt berättigade kunna varda fullt med­borgerligt besjälade – för att sedan ingjuta dennaanda i det uppväxande släktet – därför böra de er­hålla rösträtt.Emedan kvinnorna slutligen endast genom attpersonligen deltaga i de allmänna värfven kunna med­verka till att det politiska lifvet erhåller ädlare former,därför böra de erhålla rösträtt.För att det ofvan sagda skall äga tillämplig­het kräfves: att äfven den gifta kvinnan blir myndigsamt att kvinnans valbarhet blir en följd af hennesrösträtt.Enhvar hvilken godkänner de skäl, på hvilkapolitisk rösträtt kräfves för alla ett lands myndiga,välfrejdade och skattskyldiga män, måste medgifvaatt alldeles samma skäl, jämte de nyss anförda, tala föratt ett lands myndiga, välfrejdade, skattskyldiga kvinnor,gifta som ogifta, erhålla politisk rösträtt och – påsamma villkor som männen – politisk valbarhet.Bland de skäl, hvilka pläga anföras till stöd förmannens vidgade rösträtt, finnes emellertid ett, somsynes tala emot kvinnans.Då den kommunala rösträtten – som äfven kvin­norna hos oss äga – allmänt betraktas som vederlagför deltagande i landets skattebördor, anse många denpolitiska rösträtten motsvara värneplikten.Och som kvinnans kroppskrafter, men framför allthennes uppgift såsom varande eller vardande moder,utesluter tanken på kvinnlig krigstjänst – utom i un­dantagsfall – så kan det förefalla som om kvinnanborde stanna »under strecket».Men det är mödrarna, hvilka med fara för sitt lifoch med insats af sina bästa krafter föda och fostra åtlandet de söner, som en gång skola försvara det.Och om fosterlandsförsvararen åtnjuter rösträtt,emedan han offrar en kort tid för att bereda sig tillsitt värf, samt under viss del af sitt lif är förbundenatt inställa sig vid en möjlig fara, borde icke då delångvariga mödor och den under alla förhållandenverkliga fara, som mödrarna äro underkastade, kunnaanses uppväga männens värneplikt, och mödrarnasrösträtt sålunda betraktas som fullt motsvarande denmanliga samhällsplikten?Till detta stora skäl kommer äfven det sekundäraatt de män, som ej kunna fullgöra sin värneplikt,likväl icke förlora sin rösträtt. Af hvarje bevärings­klass lär efter mönstringen endast omkring 80 % kvar­stå som krigsdugliga, men de kasserades rösträtt ochvalbarhet hafva aldrig blifvit ifrågasatta.I Sverige, där kvinnorna icke ens vaknat till all­mänt deltagande i de kommunala valen, torde detsynas för tidigt att påpeka betydelsen af kvinnans po­litiska rösträtt. Men man kan i själfva verket ickebörja »för tidigt» att tala om en stor rättsfråga.Allt, som småningom vunnits af frihet för indivi­der, samhällsklasser och folk, har en gång varit ut­taladt »för tidigt».Så är det äfven nu med den stora frågan attutsträcka rösträtten till de män och kvinnor, somännu ej få deltaga i det politiska lifvet. Ingen, somföljt utvecklingens gång, kan emellertid betvifla attej detta kraf, som nu på vissa håll anses orimligt,af framtiden skall uppfyllas.Och denna framtid skall sålunda komma att företeen mångfald och en rikedom, som vi endast ana, sedanalla nu obrukade arbetskrafter – mäns lika väl somkvinnors – i och med allas fulla medborgarrätt ochfria utveckling, skola komma det hela till godo.Det finnes emellertid intet, jag är mera viss om, änatt ifall kvinnorna, sådana de nu äro, blefve aktivainom det politiska lifvet, sådant detta nu är, då skulledetta lif förbli sig alldeles likt, ja till och med mer tragi­komiskt än det nu är! Bristen på mod att tänka ochhandla på ett själfständigt sätt; bristen på helhet, såväli enskilda som i allmänna synpunkter; bristen på stor­sinthet såväl i det enskilda som i det offentliga handlan­det, är tillsvidare mera märkbar hos kvinnan i allmän­het än hos mannen i allmänhet. Men detta hindrar migicke att hoppas på nya kvinnor inom ett nytt samhällespolitiska lif. Där skall icke den formelt demokratiskaprincipen om allas likhet eller lika värde vara den af­görande, och än mindre den nuvarande ekonomiskaprincipen. Jag hoppas att alla andliga värden därskola representeras, och att kvinnans egenart bli inseddsom ett stort sådant värde. Hvad man mot hennes in­telligens kan anföra, nämligen att hon är mottag­ligare för intryck än åsikter; att hon känner och be­dömer impulsivt; att enskildheter fängsla henne mer ändet hela; att det således framför allt är genom finadetaljiakttagelser, genom eldig entusiasm, genom enaf officiella hänsyn ohämmad rättrådighetskänsla, somhon hittills tillfört kulturen betydande andliga vär­den – just denna egenart skall, förädlad, förblifvahennes säregna insats i det offentliga lifvet.Men hennes deltagande i detta bör alltid genomhennes eget val kunna begränsas, så att hon har rättatt afsäga sig hvarje offentligt uppdrag, utan annatskäl än familjehänsyn. Att afgifva en röst vid val­tillfällen kan icke inkräkta mycket på hennes hem­plikter och hvad hon därigenom inom staten kan göraför sina barn, kommer att väl uppväga de stunder,hon för detta ändamål måste fråntaga dem i hemmet.Hvad själfva det parlamentariska lifvet angår såmåste jag medgifva att, sådant detta nu är, skulledet innebära ett stort missbruk af kvinnokraft, en storfara för kvinnans personlighet om hon indroges i dessintressen och intriger, dess hänsyn och hänsyns­löshet. Blefve hon som nu mannen utsatt för denkollektiva dumhetens, den opportuna politikens, depersonliga afsikternas, det opersonliga partiväsendetssamfällda demoralisation – då blefve det nog ändåmindre kvar af hennes fria mänsklighet än af man­nens! Denne står redan som parlamentarisk per­sonlighet femtio procent under sin höjd som män­niska. Och vissa tecken tyda på att när kvinnan t. ex.genom universitetsuppfostrans pedantiska och kritiskavisdom aftrubbat sina naturliga instinkter, eller när honsom statstjänare blifvit disciplinerad till manlig »kår­anda», då förlorar hon just den egenart, hon bordehafva att gifva som insats i det allmänna!Det har länge hos mig varit ett halft allvarsamtmenadt skämt att framtidens riksdagar skola tillåtahvarje folkombud att sitta stilla hemma, där i ro läsariksdagshandlingarna, i frihet besluta och sedan medposten insända sitt votum! Det syntes mig som ettvittnesbörd att det dock finns ett slags metod i dennagalenskap, när nyligen ett förslag framställdes att riks­dagsmannavalen borde kunna ske per post! Ochhvem vet hvad framtiden vidare medför, sedan manhunnit grundligt inse hvilken förlust af penningar, tid,hälsa, moral och intelligens som den nuvarande parla­mentarismen ådrager nationerna!Då en gång kvinnan kommer med, hoppas jag vi­dare att det blir den barnlösa kvinnan eller modern,efter den tid då barnen ej längre omedelbart behöfvahenne, hvilken skall bruka möjligheten att tillförasamhällsarbetet sina synpunkter och erfarenheter. Demödrar åter, hvilka äro upptagna af sina barns vårdAf aktuarien I. Flodström i Statsvetenskaplig Tidskrift.och uppfostran, torde antagligen vid denna tid ägaen så stor uppfattning af uppfostrans betydelsesom samhällsvärf, att de frivilligt begränsa sig tilldetta!Geijers tanke – att kvinnans, prästens och lära­rens uppgifter vore för höga att kunna förenas medriksdagsmannavärfven – äger en inre sanning, hvilkenskall bli klar först när man börjar inse hvad en mors,en lärares, en själasörjares kall kan innebära afsocial maktutöfning och socialt ansvar. Ännu är detendast undantagsvis, som någotdera af dessa kall skö­tes genom den heliga andas invigning!För några år sedan framhöll jag att ehuru kvin­nan ända sedan antikens dagar ägt frihet och vunniterkännande för sin verksamhet på litteraturens, musi­kens, den bildande konstens områden, så förhålla sigdock de stora manliga namnen mot de stora kvinnligasom tio mot ett, ett sakförhållande, hvilket jag antog hadesin grund däri att de moderliga funktionerna fysiologisktoch psykologiskt absorberade kvinnans skaparkraft.Denna tanke är själfklar för alla, som äga någon in­sikt i den lifsåskådning, för hvilken enhetstanken ärgrundläggande, ty den naturbestämda olikheten mellanman och kvinna följer af enheten mellan kropp och själ,en enhet, hvilken af den moderna psyko-fysiska veten­skapen dagligen erhåller nya bekräftelser. Men tankenvar då i den grad främmande att kvinnorna i den ejSe Missbrukad Kvinnokraft etc.sågo annat än afsikten att visa dem »tillbaka till köketoch barnkammaren», till det forna kälkborgerliga kvinno­idealet. Man menade att alltsammans egentligen gick utpå att – göra alla unga flickor till barnjungfrur, efter­som jag framhållit att det för en del flickor kunde varamera glädjande att syssla med barn än med kontors­böcker, ja, att det behöfdes en viss bildning för attsköta barn och att det för dessa var mycket viktigt ihvilka händer de lämnades. Detta mitt då förargelse­väckande påstående har nu – ett par år senare –af en nydanad förening »för barnasköterskors utbil­dande» upprepats! Man gick då så långt i frivillig ellerafsiktlig dumhet att man förväxlade det stora begreppetmoderligheten, d. v. s. känslan, med det trängre be­greppet moderskapet, d. v. s. barnafödandet, och argu­menterade med stöd af denna förväxling! Man – menjag afbryter, ty det är meningslöst att återupprepameningslösheter om hvilka jag här påminner endast föratt fastslå: att de sålunda talande och skrifvandeicke hade anat en stafvelse af hvad jag då och numenar med vare sig moderlighetens samhällsuppgiftereller med moderskapets fysiska och psykiska uppgifter.Konsten att älska, att dana ett hem, att föda ett barn,att uppfostra det – alltsammans är så olikt som möj­ligt det »gamla kvinnoidealets» tanklösa eller planlösaGenom Lallemand’s undersökning har det sålunda konstateratshvilken stor mängd barn, som redan genom sina sköterskor lära de laster,hvilka undergräfva deras sedlighet.fuskande på alla dessa områden! När min framtids­förhoppning förverkligas att kvinnorna en gång an­daktsfullt genomträngas af medvetandet om sin skapar­makt, sin skaparglädje inom det lefvande lifvet, dåär det en hel ny värld, som för dem kommer attöppnas, en värld, som i årtusenden väntat på dem,men de ännu ej tagit i besittning!Det har utan tvifvel behöfts hela kvinnans egoisti­ska själfhäfdelse, all hennes individualiseringssträfvan,liksom hennes tillfälliga lösgörande från hemmet ochfamiljen, hennes själfständiga förvärfsarbete för att hosmannen och samhället inprägla vissheten: att kvinnanej endast är könsvarelsen, ej endast den till mannen,hemmet och familjen hänvisade – hurudana dessaän må vara! Först sålunda har kvinnans val af makansoch moderns uppgift kunnat bli verkligt fritt; förstsålunda har hon kunnat vinna rätten att inom hem­mets och familjens område bli betraktad som mannensandliga jämlike, som den i sitt slag lika fullkomligamänniskovarelsen!Men låtom oss inse att detta kvinno-egoismensskede nu måste följas af ett nytt, det, då solidaritets­känslan med släktet vaknar, och kvinnan inser atthon bäst kan tillföra detta sin frigjorda och utveck­lade mänskliga personlighet i och genom förverkli­gandet af sina säregna kvinnliga bestämningar. Riks­dagar och press, stadsfullmäktige och regeringar, freds-och arbetarkongresser, vetenskap och litteratur – alltdetta skall arbeta med alltjämt ytterst ringa resultat,innan kvinnorna förstå att samhällsomdaningen börjarmed det ännu ofödda barnet, med villkoren för desstillblifvelse, för dess fysiska och psykiska fostran;att det är de nya instinkter, de nya känslor, denya begrepp, de nya tankar, dem mödrar och fäderlyckas göra till kött och blod hos barnen, hvilka skolaomgestalta tillvaron; att det först blir sedan undersläktled efter släktled en ny själisk jordmån aflagrats,som de större tankar skola kunna växa, genom hvilkalifvet kommer att förnyas!Till dess skola de mångtusenåriga missbruken,den politiska orättfärdigheten, den ekonomiska täflan,alla de samfundsfrätande missförhållandena upprepassläktled efter släktled, af samma människor, ehuru inya former. Tänkare skola alltjämt finna nya idéer,vetenskapsmän nya metoder och system, konstnärernya skönhetsvärden. Men allt skall förblifva sig likt idet stora hela. Först när kvinnan lyssnar till det bud­skap lifvet bebådar henne – att det är genom hennefrälsningen skall komma – då börjar jordens anleteförnyas! Alla festtal om »moderns höga uppgift» och»uppfostrans stora kall» är och förblir fraser allenast,tills man inser att det är af människonaturens fysio­logiska och psykologiska omskapelse det beror omhumaniteten och kulturen en gång skola besegra djurisk­heten.Men denna omskapelse kräfver en så absolut nysyn på moderns kall, en så oerhörd kraftspänning,en så oaflåtlig inspiration att de, som tro att hondärjämte skall kunna producera äfven andra verkaf värde, de ha aldrig försökt uppfostra! Den mång­tusenåriga slentrianen – att snyta, smeka och smällasina ungar – är ej uppfostran! Det kräfves oerhördakrafter att vara ett enda barn tillfyllest. Detta betyderlångt ifrån att ge hvarje sin stund åt barnet. Mendet betyder att hafva sin själ fylld af barnet, såsomvetenskapsmannen är fylld af sitt forskande, konst­nären af sitt verk: att i tanken hafva det med sig,när man sitter i sitt hus eller går på vägen, när mannederlägger sig eller när man uppstår! Detta, mycketmer än de stunder man omedelbart ägnar barnen, ärdet absorberande, det hvilket gör att en allvarlig mortill en yttre verksamhet alltid måste komma med endelad själ, en splittrad kraft. Därför är det modernendast kan ägna sin tillfälliga verksamhet åt sam­hälleliga uppgifter, om hon vill ge sin väsentliga åtbarnen; därför är det hon, under deras viktigasteuppfostringsår, helt borde fritagas från förvärfsarbete.Jag har aldrig, vare sig i öfver- eller underklassen,hört någon mor, hvilken varit nödgad till förvärfs­arbete eller genom sin begåfning föranledd till konst­närlig produktion, som ej lidit af omöjligheten attdärjämte räcka till för barnen under deras uppväxttid.Just nu pågår i Tyskland en intressant enquête, hvarsAf fru Adèle Gerhardt i Berlin.resultat komma att offentliggöras, resultat som heltvisst blifva af stor betydelse för utrönandet af moder­skapets inflytande på kvinnans yttre arbete. Jag antaratt det skall bestyrka min medelbara erfarenhet: atten mor, hvilken själf vill vara uppfostrarinna ochdärjämte utöfva ett yrke eller en annan därmed jäm­förlig offentlig verksamhet, i intetdera afseendet ger etthelt, utan med delad själ åstadkommer en medelmåttiguppfostran och ett medelmåttigt arbete. Detta erkännaalla verkligt uppriktiga mödrar, hvilka hafva ett högtmål för sitt arbete och sin uppfostran. Äro de där­emot i båda dessa afseenden dilettanter, då går detju någorlunda att förena de båda skilda verksamhets­områden.Man svarar gent emot dessa erfarenheter att mo­derskapet kan blifva oändligt mycket lättare och så­ledes väl förenligt med arbetet; att barnen snart växafrån behofvet af mödrarna och att dessa då åter heltkunna ägna sig åt sitt arbete; att dessutom moderskapeticke är en ovillkorlig plikt; att man har full rätt att idetta afseende hafva olika individuella kraf; den enaönskar bli mor, den andra icke: den ena gifter sig medEn bok, hvilken i detta sammanhang ofta anföres, är Tokologi afdoktor Alice Stockham, där många mödrar lära hämtat råd, hvilka be­fordrat ett plågfritt hafvandeskap och en lätt nedkomst. Men af dennabok framgår huru farliga de industriella och andra stillastående ellerstillasittande arbetsförhållanden måste vara för moderskapet. Det ärsåledes icke genom ett lättare moderskap, man har att vänta kvinnansökade arbetsduglighet, utan af ändrade lifs- och arbetsförhållanden hen­nes lättare moderskap.hoppet att bli mor, den andra med föresatsen att ej blidet; den tredje gifter sig alls icke. Hvarje försök attgeneralisera i en fråga, inom hvilken den individuellafriheten har all rätt att göra sig gällande, är, menarman, reaktion. Full frihet för kvinnan att, inomsom utom äktenskapet, välja och fortsätta sitt arbete,full frihet att välja eller umbära moderskapet: dettaär vägen till kvinnans frigörelse, detta är framstegs­linien. Till att följa denna nödgas hon dessutom afden sociala utvecklingen, hvilken gjort det kvinnliga för­värfsarbetet till en nödvändighet. Liksom det kvinn­liga hushållsarbetet omvandlats till industriarbete,skola de kvinnliga modersplikterna äfven kommaatt skötas kollektivt och de svårigheter, på hvilkakvinnofrågans s. k. reaktionärer stöda sina yrkanden,således icke längre finnas annat än i undantagsfall!Jag har gent emot dessa argument redan förutbetonat att jag fullt erkänner den kvinnliga individensrätt att gå sin egen väg, att välja sin egen lycka ellerolycka; att jag alltid talat, alltid talar om kvinno­släktet i dess helhet, samhället i dess helhet.Det är ur den allmänna, icke ur den individuellasynpunkten, jag nu som förut söker öfvertyga kvin­norna att naturen – i det stora hela – icke med­delar kvinnan någon »dispens från sitt kön»; attdet på individerna, på nationen, på rasen slutligenhämnar sig, ifall kvinnorna småningom tillintetgöraden innersta lifskraften i sin fysiska och psykiskavarelse, moderlighetens kraft.Men det är icke kvinnan, sådan hon går ochstår i denna stund, hvilken duger till mor! Hongör det först sedan hon uppfostrat sig själf för moder­skapet och mannen för faderskapet! Sedan kunnabåda tillsammans börja uppfostra det nya släktet,hvilket en gång skall dana det samhälle, där den fär­diga människan – »öfvermänniskan» – skall belysasaf en ännu långt aflägsen morgons ljus!8.Sedan det ofvanstående liksom det efterföljandehållits som föredrag har jag läst ett par böcker ochen essay, hvilka från hvar sin sida så väl belysa detämne, jag själf i det föregående behandlat, att jag ejkan neka mig nöjet att här af dem gifva en samman­fattning.Den första är ett populär-vetenskapligt arbete afen tysk naturforskare, hvilken dessutom har någradroppar diktarblod i sig. I en framställning, fängslandesom ett sagospel, har har han visat den genom helaI Stockholm 15 januari, i Upsala 3 februari med titel Barnetsårhundrade och i Stockholm 4 februari med titel Kvinnan och Kropps­arbetet, hvarvid tiden dock endast medgaf antydningar af hufvudpunkterna.Se Wilhelm Bölsche: Das Liebesleben in der Natur. Första delenutkom 1898; en andra del är bebådad.naturen stigande utvecklingen af kärleken från denblinda, på enkla eller invecklade sätt fullföljda, driftenatt trygga släktets fortvaro, upp till de högsta formeraf könskärleken, föräldrakärleken, människokärleken,skaparkärleken. Han visar att kärleksdriften redaninom lågt stående djurarter åtlydes under individenssjälfoffrande och under utvecklingens gång fullföljespå ett allt fullkomligare sätt med afseende å syftetsuppnående. Till denna fullkomning hör delningen itvå kön, från hvilken delning hela den högre orga­niska utvecklingen har sin utgångspunkt. När ut­vecklingen nått sin hittills varande höjd, då framstodmänniskomodern med sitt barn på armen, madonnan,i hvilken alla momenten af kvinnans utvecklingshistoriasom individ fått sitt symboliska uttryck.Modersinstinkten har behöft många hundratusenår att nå sin nuvarande utveckling, hvilken ännu ejär den slutliga. Under denna evolution har driftensallenavälde allt mer öfvervunnits; endast en del aflifskraften har behöfts för alstrandet och öfverskottethar omdanats till den sig hängifvande människokärle­ken, till den världsförklarande, den andligt skapandeenergien. »I den Prometheusverkstad, där mänsklig­heten blifvit till, har den enkla könsdriftens blindaåtrå utvecklats till en allomfattande kraft, en läng­tan af högre, förandligad art.» Men de, som afdet underbara barnet på Marias arm lärde en full­komligare människokärlek, sökte sedan göra dennakärlek till den enda berättigade. Könskärleken blefbetraktad som det orena och först i vår tid har veten­skapen på nytt förenat hvad kristendomen söndrat.Man inser nu att det ej finnes någon klyfta mellan deolika slagen af kärfek. Hela det ofantliga förloppetaf könskärlekens utveckling från bacillens, från dag­sländans »erotik» till människans, har varit nödvän­dig för kärlekens tillblifvelse. Genom könskärlekenmåste de råa, ensamma, af kampen för tillvaronhetsade individerna tämjas, komma i förhållande tillhvarandra som maka och make, som mor och barn,som blodsförvanter. Ur könskärleken uppväxa sedanhögre sociala bindemedel. Och allt detta äger rumredan inom djurriket. Allt har först skett endastgenom blodets makt, innan blodet långsamt om­vandlats till själ. Mänsklighetens stora historia ärden om huru blodet – i hvilket endast könsdriftenhärskar – småningom förvandlas till ande. Ur blods­frändskapen växer begreppet om en andlig stam­förvantskap; ur denna växer känslan för äfven deicke befryndade, hvilka tillhöra samma folk. Näridén »folk» var danad, då ägde man bryggan till denstörre tanken: enheten med hela mänskligheten. Ochi denna människokärlekens idé låg redan inneslutetfröet till allt hvad vi i dag bära inom oss somvåra djärfvaste drömmar om ett socialt framtids­ideal. Ur hela den organiska utvecklingens oändligakedja har detta vuxit i och med könskärlekens ut­veckling; människokärleken blef ett nytt ord genombarnet på madonnans arm och ordet skall varda verk­lighet först genom oss, under tusen kval lidande,nutidsmänniskor!Men under hela detta ofantliga utvecklingsförloppstår modern med sitt barn alltjämt i tillvarons medel­punkt.Tron på den älskande fadern i himmelen är fallen;tron på det mystiska hos den i kärlek sig själf offrandeKristus är svunnen. Men i naturens utvecklingsför­lopp möter oss den nya religiösa tanken. Genom denuppenbaras huru stjärnor förvandlats till lif, hurulifvet höjt sig ur den oorganiska materien, huru andenhöjt sig ur organismernas oändliga mångfald. Öfverallt är det kärleken som verkat. Och detta öppnarför tanken oändliga vidder: världsförsoningens, världs­förlösningens, världslycksalighetens möjlighet; möjlig­heten att försona oss ej blott med smärtans och stri­dens mysterium utan äfven med dödens. Ty kanskeskall en gång förnimmelsen af släktets enhet bli starknog att för individerna borttaga äfven dödens udd?»Denna nya världsåskådning håller ännu på att for­mas, förtätas, afsätta ringar som en blifvande stjärna!Hvem kan ana när den tidrymd kommer, då allt kom­mer att kretsa omkring henne eller hvad som en gångskall varda denna stjärnas sol? Men genom alla dessatidrymder, dem människoanden ännu har att genom­vandra, vandrar kärleken med henne ....»Författarens följande framställning bevisar hansegna ord: att för den, hvilken stannar med vördnadinför naturen, blir »dieder Zeugungsakt wie eine blitz­schwangre Wolke geladen mit Philosophie», men attjust de, hvilka anse det som orenhet att tänka och talai dessa ämnen, i regeln uppfatta detta naturens all­varliga mysterium på ett lågt sätt.I ljuset af hela den moderna evolutionsteorienbevisar Bölsche djupsinnigheten af det motto hanlånat från Angelus Silesius:Die Braut verdient sich mehrMit einem Kuss um Gott,Als alle MietlingeMit Arbeit bis in Tod.Han framhåller huru redan inom alstringens ne­dersta sfärer en verklig »Wahlverwandschaft» härskar:t. o. m. elementaratomerna förena sig ej med hvem somhelst. Han visar huru tudelningen i kön – ett steg hvil­ket uttages efter en oändlig följd af förvecklingar – ärutvecklingens stora villkor; huru den tukönade »kär­leken» visat sig som den mest ändamålsenliga, medandet hermafroditiska stadiet blifvit öfvergifvet. På dennaförsta stora arbetsdelning hvilar människans tillblif­velse som människa: i tvåfalden äga alla hennes kraf­ter sin rot, liksom de i denna sätta sin blom.Genom en serie af svårigheter – hvilka bäst af alltbevisa huru föga naturen är danad af en förutseendeskaparvishet, huru den tvärtom är »själfgjord» underotaliga långsamma försök – utvecklas könslifvet. Frånvissa väsens nödvändiga offerdöd för att alstra, kom­mer man fram till den lefvande honans omsorg förden ännu ofödda afkomman; från den blinda driftennår man fram till de, med hjärnans ökning allt in­tressantare, »kärleksfenomenen» inom djurvärlden. Fråndjurföräldrarnas öfvergifvande af ungarna, sedan deäro födda, når man fram till deras ömma omsorgerom dem så länge dessa omsorger behöfvas. Frånden vilda spindelhonan – som ännu tvekar ifall honej kallblodigt skall slakta och förtära hanen, hvilkennärmar sig henne, men sedan hon blifvit mor tillsitt sista andedrag vakar öfver barnens spindelväfs­vagga – går vägen upp till madonnan!Under denna utveckling inträda moment, hvilkatyckas tyda på en ökad skilsmässa mellan könen, enbörjande upplösning af äktenskapet. Sålunda finnerman hos spiggen fientlighet mellan hane och hona;hos honan fullkomlig likgiltighet för afkomman ochall föräldravård uteslutande på hanens sida. Mendessa företeelser bilda endast bryggan till en högreåterförening af könen, till ett närmare samarbeteför afkomman, ett samarbete, hvilket motverkar dengenom individualiseringen framkallade isolering, somunder ett visst utvecklingsstadium tyckes vara denhögre utvecklingens villkor. Könens inbördes individua­liserings- och söndringsperiod har varit nödvändig föratt nå till denna högre form af gemensamhet. Vårdenom afkomman förlänger föräldrarnas samlif utöfveralstringsmomentet, men ur individualiseringen växer enny ideal makt: den fria, af individen själfvalda samvaronmellan föräldrarna, redan innan vården om ungarnakräfver den. Och detta är början till ett högre förhål­lande, där två skilda individer fritt uppgå i hvarandra– ej som på lägre stadier ofritt sammantvingas afalstringens kraf. Otaliga sådana strider och trefvandeförsök inom de lägre organismerna utmynna slutligeni människans framträdande. Inom människoäkten­skapet stå två skilda individualiteter bredvid hvar­andra; deras samlif grundas på enhetens frivillighethos kvinnan som hos mannen och den absoluta fri­heten blir där villkoret för att utvecklingslinien ostördskall gå framåt!Ännu, slutar författaren, är den urgamla konfliktenicke löst. Ännu är det verkliga äktenskapet enframtidssyn. Men det är icke genom att blicka till­baka till bibliska traditioner, utan framåt som mänsk­ligheten skall finna sin väg. Just nu upptornar sigen skyhög bölja: krafvet på individuell frihet, en bölja,som hotar att uppsluka äktenskapet. Men svallvågenskall sjunka och könsmotsatserna nu, som undertigare skeden, fortbestå. Nutidens ansatser att upp­lösa det äktenskapliga lifvet skola en gång kommaatt betraktas såsom vi nu betrakta spindelns eller spig­gens erotiska vanor. Ur vardandets oändliga flod, ihvilken världar försvinna som glindrande stoft, stigerljuset, säkert, oemotståndligt. Det högre framgår uralla störande rubbningar och endast den, hvilken ejlitar på utvecklingen i det stora hela, hvilken hakar sigfast vid en gudomligt gifven moralform, vid en, underföregående kulturstadier gifven, absolut »världs-ord­ning», kan förbli blind för detta faktum. Hvadsom nu upprepar sig inom människolifvet, det visarnaturen redan hos arbetsbien, hvilka af brist på näringbli förkrympta som kvinnliga könsvarelser, hvilka så­ledes endast bli barnavårdarinnor men ej själfvamödrar, medan bidrottningen endast blir mor, ej vår­darinna. Bistatens organisation är i sitt slag så full­komlig, att man måste fråga sig om verkligen enframstegsprincip däri ligger innesluten? Men svaretär lätt gifvet. Genom denna arbetsdelning förlorarmodern sina moderskänslor och arbetsbiet sin ädlastelvcka som könsvarelse. Individen blir, i hvarderaafseendet, fattigare och hela samhället bildar en ut­vecklingens återvändsgränd! Biet och myran repre­sentera visserligen spetsarna af intelligens inomsitt släkte, men med dem stannade också dettas ut­veckling och det blef ur en annan serie af varelser,människan slutligen framträdde!*Författaren utdrager ej omedelbart tillämpningen– antagligen sparar han detta till följande del, hvilkenskall behandla människan. Men medelbart antyderhan huru under den mänskliga samhällsutvecklingen– alldeles som, enligt den biogenetiska grundlagen,under det mänskliga fostrets utveckling – alla de genom­gångna grundformerna åter reproduceras. Han ansersåledes att vissa af nutidens företeelser inom kvinno­världen äga sin motsvarighet i spindelhonan, hvilkenvill moderskapet – åt hvilket hon ömt hängifver sig– men med fientlighet betraktar hanen; eller i spigg­honan, hvilken njuter sin fulla »individuella frihet»medan mannen bär hela omsorgen om afkomman;eller inom bi- och myrsamhällena, där das dritte Ge­schlecht, uppträder i full renhet. Och när Bölschevisar att den fysiologiska utvecklingen från dennaåtervändsgränd sökt sig in på andra banor, kan manpå goda analogislut hoppas: att den sociala kommeratt göra detsamma; att hela det nuvarande, af kvin­nans frigörelsekraf och den individuella samhälls­organisationen skapade tillståndet, skall visa sig havarit det nödvändiga genomgångsmomentet till detframtida, det verkliga äktenskapet och föräldraskapet,det där två rättsligt likställda individer frivilligt samman­hållas af den kärlek, hvilken kommer dem att ge lifåt nya varelser, af den ömhet med hvilken dessa nyavarelser gemensamt omfattas och af det allvar, medhvilket makarna tillsammans hängifva sig åt derasfostran.Se Ernst v. Wolzogens roman med denna titel.Utom Bölsches bok, hvilken stillar dagens strids­frågor inför naturens hemlighetsfulla arbete undermillioner år, har jag läst en annan, där tanke­gången innerst är densamma, endast mindre öfver­tygande, såsom tendensdiktens vältalighet alltid blirdet i förhållande till naturens. Jag menar Zolasmycket okonstnärliga, mycket ytterliga men mycketallvarliga bok, Fécondité, och en i samband meddenna stående artikel, äfven af en fransman, sena­torn Paul Strauss, som med bindande skäl yrkarpå moderns skydd. Han utgår från den synpunkten,att den nuvarande samhällsordningen är fullkomligtanarkisk, med afseende å den största kollektiva pliktsom finnes, den nämligen att skydda släktets fort­varo. Långt ifrån att bruka hvarje omsorg för attbevara det dyrbaraste af alla värden, de nya lifven,går den nutida civilisationen i motsatt riktning.Strauss upprepar Michelet’s utrop inför det indu­striella kvinnoarbetet: »Louvrière! mot impie, sor­dide, qu’aucune langue n’eut jamais, qu’aucun tempsn’aurait compris avant cet âge de fer, et qui balan­cerait à lui seul tous nos prétendus progrès!» Mensom Strauss endast i en aflägsen framtid motsermöjligheten att industriarbetet, genom elektricitetenshjälp, skall kunna återföras till verkstäder i hem­men – och kvinnorna därmed äfven skola åter­Se Revue des Revues 15 jan. 1900, artikeln La Puéricultureavant la naissance.gifvas åt dessa – medger han det industriella kvinno­arbetets nödvändighet tillsvidare. Han söker såledesendast de mellertidliga medel, genom hvilka detskall kunna bli relativt oskadligt, i främsta rummetför den hafvande kvinnan. Han anför en bindandebevisning – stödd på kvinnliga och manliga läkaresundersökningar – för att moderns industriella ar­bete framkallar en ökad procent af missfall, af död­födda, liksom äfven af för tidig nedkomst. Dels öfver­ansträngningen, dels den otillräckliga näringen, delshälsofarliga yrken – vid hvilka bly, arsenik, fosfor,tobak och kvicksilfver öfva det mest barnamördandeinflytandet – dels ståendet eller bärandet af tungabördor samt sittandet i obekväma ställningar ha därvidmedverkat. Men äfven när barnen födas lefvande ochi rätt tid, har man, genom andra undersökningar, kom­mit till lika bevisande resultat med afseende å defattiga mödrarnas barn. När dessa mödrar varitskonade från kroppsarbete eller när de icke varitdet ha nämligen barnen i förra fallet nästan regel­bundet visat mellan 2–300 gram högre vikt än i detsenare!På grund af dessa fakta yrka kvinnliga som man­liga läkare att den blifvande modern må hvila minsttvå månader före och lika många efter nedkomsten.Men för att möjliggöra detta, utan att därigenombringa ökad nöd öfver det fattiga arbetarhemmet,hänvisar Strauss till de yrkanden eller åtgärder somredan ägt rum, nämligen dels att arbetsgifvaren lagenligtskulle utbetala den vanliga lönen äfven till den ejarbetande barnaföderskan – en föga lycklig lösning;dels att af allmänna medel understöd skulle lämnastill den arbetshindrade barnaföderskan; dels att manbör bilda sådana försäkringskassor som redan upp­rättats i Tyskland samt Österrike-Ungern, i nära sam­band med den där antagna skyddslagstiftningen förkvinnor. Äfven i England yrkas på statshjälp – ickefattigunderstöd – åt barnaföderskan: man finner idetta fall som i alla andra att nya förhållanden fram­kalla nya hjälpmedel.Den franska författaren framhåller vidare attännu mycket återstår, äfven sedan man lagligen skyd­dat modern för öfveransträngning under tiden närmastföre födelsen samt närmast efter denna. Han på­minner om att redan i förra århundradet tankenvaknade att skydda den ogifta modern, nämligen hoskonventet 1793, som beslöt dana ett hem för ogiftamödrar, där de vid hvilken tidpunkt som helst undersitt hafvandeskap skulle finna en tillflykt, liksom äfvenhos Joseph II, som stiftade en asyl för »det hemligamoderskapet». Strauss framhåller att sådana hem, långtifrån att verka demoraliserande, visat sig vara själiskalika väl som kroppsliga sanatorier. Under den tid,den blifvande modern där arbetar för barnets ut­styrsel, vakna ofta modersinstinkterna; förmår manhenne sedan att själf amma barnet, är hon van­ligen räddad åt moderskapets plikter. I en franskasyl hafva de öfvervakande damerna lämnat under­visning om moderns och barnets vård samt omdettas uppfostran, och det har således varit medmångfaldigt stegrade, psykiska likaväl som fysiska,förutsättningar att fylla den moderliga uppgiften somde här skyddade utgått ur asylen. I samband med så­dana tillflykter för ogifta mödrar vill Strauss ställa välorganiserade barnhem, som mottaga alla barn, hvilkasmödrar ej äro i stånd att själfva behålla dem hossig. För den gifta kvinnan åter – hvars bortovarour hemmet ofta blir skadlig för detta – föreslår hanen organisation, hvilken skulle bereda modern ochdet nyfödda barnet god vård i hemmet, hjälpa modernatt tillse de andra barnen, att skaffa det nyfödda ut­styrsel m. m. Sålunda skall – på samma gång manbereder modern och barnet en hygienisk skötsel –äfven aflägsnas en del af de lidanden och svårig­heter, hvilka ett barns födelse ofta medför i ettarbetarhem. Men icke af en eller annan spridd an­stalt med mer eller mindre välgörenhetsprägel, utanaf samhället i dess helhet kan, säger Strauss, dennasamhällets viktigaste skyddsuppgift fyllas. Först närman genomtränges af medvetande att den konserve­rande sociala hygienens första bud är att beskyddahvarje mor, med alla möjliga medel, det vill säga enDet är denna erfarenhet, hvilken ingifvit Bourget en af hansdjupaste och enklaste små dikter, En bikt.verksam skyddslagstiftning i fråga om det industriellaarbetet; försäkringskassor för moderskapet; sjukvårdi hemmet om barnaföderskan är gift; skyddshem förden ogifta modern och senare för hennes barn – förstdå har samhället fyllt sin plikt mot sig själf! Tydet har då icke endast skyddat mödrarna från möj­lig sjukdom och nöd: det har äfven beredt villkorenför en stark och sund ny generation, och därmedtryggat det framtida nationalförsvaret i det afseende,på hvilket folkets fortvaro framför allt annat beror!Det är samma tanke, Zola i Fécondité med såvarm öfvertygelse och så stor ensidighet förfäktar.För honom gäller det mindre om barnen födas i afkärlek ingångna äktenskap och af föräldrar, hvilkaäga de bästa förutsättningar att psykiskt som fysiskterhålla en ypperlig afkomma. Det är barnkvantitetensnarare än barnkvaliteten, hvilken enligt honom är detönskvärda! De personer, hvilkas olust att erhållabarn eller flere än ett barn, han med alla slags olycks­öden bestraffar, äro emellertid sådana, att mänsklig­heten i själfva verket blef bäst tjänad med att derassorgliga degeneration, deras olyckliga äktenskap ickefortsatte sina följder i ett nytt släkte! Och ehuruZola slösar med sitt breda solsken öfver det sundaoch lyckliga par, som representerar storproduktioneninom la puériculture, torde dock utan mycken mödakunna bevisas: att denna storproduktion sällan ger debästa villkoren för barnens fysiska och psykiska hälsaoch utveckling! Det är icke endast barnaföderskorman behöfver, utan familjemödrar och samhällsmödrarmed en allsidigt mänsklig och tidsenlig kultur föruppfyllandet af sina säregna uppgifter. Och attskaffa sig en sådan kultur, därtill räcker sällan enkvinnas fysiska och psykiska krafter, i fall hon föderoch ammar tolf barn! Zolas Marianne är visserligenen mycket vacker syn, där hon sitter under trädetmed ständigt ett nytt barn vid bröstet, som där drickerstyrka ur mjölkens flöden liksom jorden ur solens!Men förmådde Marianne att för hvart och ett afdessa barn vara på en gång en andlig och en le­kamlig moder? Äfven efter afdrag af all ensidighetåterstår dock af Zolas bok den stora, oomkullstötligagrundsanningen: att inom ett folk, där barnet ej längrebetraktas som äktenskapets högsta lycka, moderskapetej som kvinnans främsta uppgift – där tjänar deticke längre till att arbeta för några slags ideala mål,där må man ej af några kulturella segrar, vare sig ifråga om kvinnans eller andras rättigheter, vänta någotför framtiden. Ty hela detta folk är vigdt åt under­gången.En svensk vetenskapsman yttrade i vintras i ettföredrag om det afrikanska krigets lärdomar: »Denkulturröta, som består i att kvinnorna anse det förmödosamt att föda barn till världen, har icke angripitboers, där folkökningen är dubbelt större än tillProfessor Ernst Almquist.exempel i Sverige, som dock i detta afseende är ett afde bäst lottade land, och det är denna starka nativitet,som gjort holländarna till den härskande rasen i Syd­Afrika.» Han borde tillagt: att där ännu finnes fögaaf storindustri eller kvinnofrigörelse efter europeisk-amerikanska mönster – ty då hade han träffat fråganshjärtpunkt!Visserligen kan Zola i en världsstad som Parispeka äfven på vällusten som motiv för undvikandetaf moderskapet – samma motiv som till exempel idet gamla Rom eller i 1700-talets Frankrike. Men denvidast kringgripande orsaken är att den kroppsarbe­tande kvinnan icke står ut med moderskapet; attäfven öfverklasskvinnan ofta nödgas eller vill skötaett yttre arbete, fullfölja en produktion, med ett ordbruka sina vunna rättigheter på alla möjliga områden,där moderskapet är ett hinder. Ofta måste numeraett äktenskap rent af byggas på hustruns arbets­förtjänst; stundom önskar hon en sådan, emedan honsom ogift lärt sig uppskatta sin fulla ekonomiska själf­ständighet och nu ej vill bero af mannen. I några fåfall är hon drifven till sitt arbete af en djup inrenödvändighet, den naturliga genialitetens. I regelnblir följden af hustruns yttre arbete antingen barn­löshet eller ett mindre väl skött moderskap eller ettförsummadt hem eller en åsidosatt man eller hennesegen öfveransträngning. Ty äfven för kvinnan hardygnet endast 24 timmar och icke ens kvinnosaks­kvinnan har monopol på outslitliga nerver. Och omman skulle uppgöra denna, mellan det yttre arbetet ochhemmet slitna, varelses andliga debet och kredit, dåskulle det visa förfärande många obetalda fordringar,i synnerhet i fall man anser att mänsklighetens storafordran på modern är die Keimpflege der Menschheit.Det finnes ett gammalt bibelord, hvilket ofta run­nit mig i hågen vid åhörandet af kvinnosakskvinnor­nas tal om kvinnans framtidsmöjligheter: Gud låtericke gäcka sig; hvad människan sår, det skall honock uppskära.Om man utbyter det gamla gudsbegreppet – Guddomaren – emot det nya, Gud världsevolutionen,så finnes icke en prick i det gamla ordet, som ejförblir en evig sanning!*Efterskrift.Under tryckningen af det föregående har jag iEngland varit i tillfälle att samtala med flera af dekvinnor, hvilka höra till de ledande inom arbetet förde sociala frågornas lösning. Utom den redan nämndamrs Sidney Webb, har jag sålunda träffat mrs MacDonald, hvilken är en af sekreterarna i den legislativakommittén inom Women’s Industrial Council, liksomi den industriella kommittén inom The National Unionof Women Worker’sWorkers och dessutom var ordförande iden legislativa och industriella sektionen vid kvinnokon­gressen i London 1899; miss Emma Brooke, som ut­arbetat en jämförande Tabulation of the Factory Lawsof European Countries och som inom Fabian Societytagit en verksam del i de sociala studierna; nuvarandemrs H. J. Tennant, hvilken som miss May Abrahamblef den förda direktrisen för den kvinnliga yrkesin­spektionen och redan därförut gjort sig känd som enbetydande kraft inom fackföreningsrörelsen och i TheLabour Commission. Mrs Tennant har nu organiseratThe industrial Law Committee i syfte att utreda ochlämna upplysningar om alla frågor rörande den kvinn­liga skyddslagstiftningen. Vidare har jag lärt kännahennes efterträderska som direktris för den kvinnligayrkesinspektionen, miss A. Anderson och mrs A. Hicks,den enda kroppsarbetande kvinna, som vid kongressen1899 yttrade sig i skyddslagstiftningsfrågan. Mrs Hicksär ej blott en känd talarinna utan äfven ordförande ien kvinnlig fackförening och president för den af deolika arbeterskornas klubbar bildade Industrial Associa­tion. Hon äger alla den kroppsarbetande kvinnans erfaren­heter liksom hennes dotter, som var den första sekrete­raren i skrädderskornas fackförening och i Womens’Women’sIndustrial Council. Utom med denna mor och dottersammanträffade jag äfven med mrs Gray, likaledes enkroppsarbeterska, en mycket betydande kraft inom detsocialdemokratiska partiet och därjämte inspektris författighuset inom sin kommun.Slutligen samtalade jag äfven med några damerur den högsta samhällsklassen, äfven de gripna af desociala problemens allvar och bland dem särskildt ladyCharles Dilke. Jämte sitt framstående författarskap pådet konsthistoriska området ägnar hon sig äfven åtde med kvinnans industriella arbete sammanhängandefrågorna och har nu senast skrifvit inledningen tillett upplysande litet arbete i ämnet. Samma meningar,dem jag själf hörde alla dessa kvinnor uttala rörandeskyddslagstiftningen, delades, enligt deras försäkran,af många andra auktoriteter, t. ex. samtliga de kvinnligayrkesinspektörerna och Clementine Black, stiftarinna afden viktigaste af alla engelska föreningar, som berörade kvinnliga arbetsförhållandena, nämligen Women’s In­dustrial CouncilAlla dessa kvinnor voro obetingadt för skyddslag­stiftningen.Jag invände att, ehuru visserligen de flesta ta­larinnor vid kvinnokongressen förordade skyddslag­stiftningen, de, som talade mot den, hälsades med detlifligaste bifallet, hvilket äfven blifvit anfördt som bevisWomen’s Work i Serien Social questions of To-day.på att flertalets ståndpunkt var en mot skyddslag­stiftningen afvisande? Leende svarade man: »Menkvinnokongressen var ju ett verkligt utbrott af helaAmerikas och Europas »feminism», ett bevis för hurlångt man flerestädes ännu är efter utvecklingen i Eng­land, där vi visserligen ha kvar en grupp högljuddaoch dogmatiska kvinnosakskvinnor, men där nästanalla de yngre tagit en helt annan riktning. De viljavisserligen alla rättigheter för kvinnan, men de inseatt hennes bruk af sina rättigheter måste bestämmasäfven af biologiska och sociologiska synpunkter; attvikten af hennes funktioner inom familjen och statenbero, icke af hennes likheter utan af hennes olikhetermed mannen, och att kvinnofrågan står i oupplösligtsamband med den sociala frågan. Vi alla, som verk­ligen sökt skaffa oss insikter i dessa ämnen, funno detmycket komiskt när – under kongressdebatten i skydds­lagstiftningsfrågan – alla dessa damer, som annars inteens snuddade vid den industriella sektionen, kommo inför att applådera dem som, ur den gamla kvinnosaks­synpunkten, talade mot denna lagstiftning såsom ettintrång i kvinnans mänskliga rättigheter! Dessa damerapplåderade satser om hvilkas verkningar de absolutintet visste!»En ny bekräftelse på en gammal erfarenhet, atticke endast röstsiffror utan äfven applåder böra vägasinnan de räknas! Jag har genom nämnandet af någranamn och verksamhetsområden visat att icke endastde mest omfattande studierna och erfarenheterna finnaspå deras sida, hvilka förorda skyddslagstiftningen, utanatt äfven dessa kvinnors verksamhet alldeles uteslutermöjligheten att anse dem som »reaktionärer» i fråga omkvinnans arbete i det offentliga lifvet! Och lika litet kanbetydelsen af deras enstämmighet i fråga om skydds­lagstiftningen förringas genom antagandet att alla ärosocialister! De äro visserligen alla eniga om behofvetaf stora omdaningar i de nuvarande samhällsförhållan­dena, men sinsemellan mycket afvikande i sina åsikterom såväl medel som om slutmål för dessa omdaningar.De kvinnor, som jag hörde förorda skyddslagstiftnin­gen, menade att genom motståndet mot denna bevisa sigkvinnosakskvinnorna såsom konservativa, ett halft sekelefterblifna, efter som de ännu kalla det »frihet» attkunna arbeta hvar som helst för hvad lön som helst,medan endast en människovärdig tillvaro bör kallas fri­het! Produktionen af värden för det hela har dessutommånga andra former än de yttre arbetsresultat med hvilkakvinnosakskvinnorna enbart räkna, och det främsta afalla värden för samhället är frambringandet af ett släktemed friska kroppar och själar. Men kvinnosakens dog­matici, under sitt ordande om abstrakta rättigheter ochsin ifver att öppna arbetsområden för kvinnan, behandlaI förbigående vill jag nämna, att i England – som öfverallt –inom det socialdemokratiska partiet diskussionen om kvinnans rättigheterär slutförd. Där finnes ingen man, som bestrider dem och såväl inomden evolutionära och kollektivistiska Fabian Society, som inom detsocialistiska Independent Labour party och det än mer radikaleradikala Socialdemocratic party äro kvinnor lifligt verksamma. Deras manliga parti­kamrater främja deras inval i local-bodies, såsom inspektörer af work­houses, af arbetslokaler o. d. Organisationen bland de kroppsarbetandekvinnorna är svag i södra England, och i London försvåra de oerhördaafstånden all samverkan. Det är därför i norra England och i Glasgowsom Women’s Trade Union League och Women’s Co-operative Guildäro mest betydelsefulla. Af de i England organiserade kvinnorna till­höra 91 procent de textila industrierna. I London verkar flickklubbarnesIndustrial accociation genom föreläsningar i sociala ämnen och af deWomen’s Settlements af hvilka flera finnas i London har ett – deti Camden Town – ägnat sitt väsentliga intresse åt de sociala frågorna,medan de öfriga äro företrädesvis filantropiska.de djupaste nationella frågor som obetydligheter och kvin­nans naturbestämda funktioner som oväsentligheter,medan tvärtom det just är på betydelsen af dessafunktioner, kvinnan framför allt kan stöda sina kraf påfrihet och rätt jämsides med mannen!Dessa engelska kvinnor, hvilkas ord jag här anför,vilja i samma grad som någonsin kvinnosakens äldreförkämpar, främja kvinnornas ekonomiska oberoende,arbetsduglighet och medborgerliga ansvarskänsla, mengenom andra medel. I enlighet med den nyare national­ekonomiens grundsatser, inse de att talet om den per­sonliga friheten – i fråga om arbetstider och dylikt –erhållit sin mördande kritik i de släkten af degenereradmänsklighet, hvilka blifvit den så kallade frihetens följd.I hvarje fall, som rör kapital och arbete, inträda heltnya serier af orsaker och verkningar. I fråga om öfver­klassens kvinnor, där gällde det verkligen att afskaffaförbud och erhålla frihet till arbete. Men när öfver­klasskvinnan sedan öfverför denna erfarenhet till kropps­arbeterskans sfär, då glömmer hon att det finnes en så­dan olikhet mellan arbetsgifvarens och arbetstagarensvillkor, att det »fria aftalet» faktiskt kommer att betyda:det lägsta existensminimum för arbetaren och möjlighetenför arbetsgifvaren att därunder utpressa den störstasumma af arbete. Det har varit på två vägar, samman­slutningens och lagstiftningens som arbetarens villkor blif­vit höjda och det har visat sig att, medan fackförenin­garna bäst lyckas lösa frågan om lönernas bestämmande,är det däremot lagstiftningen, som lättast fastställerarbetstiderna, arbetsskyddetsarbetsskyddet och de sanitära förhållan­dena, liksom man äfven af lagstiftningen bör hoppasbestämmandet af en minimilön, under hvilken ingenman eller kvinna får användas. Det kommer att dröjalänge innan männen erhållit allt det skydd, de hafvarätt att kräfva, men det vore mycket kortsynt attaf detta skäl neka mottaga det skydd kvinnorna re­dan nu kunna erhålla, i synnerhet som det visat sigatt lagstiftningen för kvinnan stundom ledt till bättrearbetsvillkor äfven för männen! Det är lika rättvistatt man vid lagstiftningen tar hänsyn till de fall, därkönet innebär en ökad yrkesfara, som att lagen, dådet gäller männen ensamma, tar hänsyn till lefnads­åldern och till yrket vid bestämmelser om skydd. Detär det relativt större behofvet af skydd, som framkallatlagar för kvinnan i ena fallet, liksom i andra fallför ynglingen framför den vuxne mannen och förmännen i det ena yrket framför männen i det andra.Det är faktiskt bevisadt att kvinnan ej endast i vissayrken är utsatt för samma slags faror som männen,utan äfven att hennes kön mångfaldigar dessa farorför henne själf och det kommande släktet. Fadernsurartning visar sina sorgliga följder på barnen liksommoderns gör det. Men vissa kemiska arbetsprocesser,vissa arbetsställningar kunna helt och hållet tillintetgöramoderskapet eller ohjälpligt skada barnen, liksom saknadenaf modersvården oerhördt ökar dödligheten i späd ålder.Medan dessa fakta göra kvinnoarbetet till en mycketallvarlig fara för befolkningens tillstånd, innebär där­jämte den med nödvändighet mer intermittenta karak­teren af kvinnoarbetet stora nationalekonomiska svå­righeter för organisationen af detta arbete. Därvidmedverkar framför allt det faktum att många kvinnorendast söka en supplementär arbetsförtjänst – medanfar eller man är den egentliga familjeförsörjaren – ochdet är dessa kvinnor, som framför allt nedtrycka dekvinnliga lönerna. Ur nationalekonomisk synpunkt är deten misshushållning, att den ena generationen efter denandra kommer in i produktionen med den försvagadearbetskraft, till hvilken moderns utearbete medelbarteller omedelbart är den största orsaken, och dessutombör man minnas att hvad moderns utearbete inbringar,uppväger, ofta ej de, genom detta utarbete fördyrade,hushållskostnaderna. Det har därför börjat bli klartför de mer utvecklade arbetarna: att det ej blott ärlyckligast, utan mest ekonomiskt att behålla hustrurnahemma. När man till exempel inom bomullsindustri­en kan peka på ett nedgående af det kvinnliga arbetar­antalet, så beror detta väsentligen därpå: att männen nuhafva så goda löner, att de ha råd att behålla hustrurnai hemmen. Man kan däremot från åtskilliga andra yrkenvisa huru kvinnornas inträde där nödgat både man ochhustru att arbeta utomhus, för att uppnå den lön mannenensam hade kunnat förtjäna! De kvinnor däremot, somalltjämt arbeta inom bomullsindustrien, bevisa betydelsenaf skyddslagarna. När dessa beredde kvinnorna i Lan­cashire bättre arbetsvillkor, hälsosammare arbetslokaler,kortare arbetstid, då först började dessa kvinnors utveck­ling! Då sammanslöto de sig till co-operativa- och fack­föreningar m. m. Ty människan måste äga en vissfysisk kraftsumma, en viss andlig energi till öfver­lopps för att börja förbättra sina villkor och dennakraftsumma erhålles först genom skyddslagar. Nu ståofvannämnda kvinnor bland alla Englands kroppsarbe­terskor högst i ekonomiskt oberoende, i personlig själf­känsla, i allmän intelligens, liksom i yrkesskicklighetoch i organisationsförmåga. Men de hade aldrig nåttdärhän, utan lagstadgad arbetstid och skydd mot öfver­arbete, mot yrkesfaror, mot vissa osunda arbetsvillkor.Vid hvarje steg framåt på yrkeslagstiftningens väg,har man spått yrkets eller de skyddades undergång.Men vare sig skyddet gällt män eller kvinnor, har mansnart funnit dess goda verkningar för det stora hela. Ochdet är dessa erfarenheter, som gjort att nästan hvarjeexisterande organisation för kroppsarbetande kvinnor iEngland – fackföreningarna, Women’s Co-operativeGuild, de olika Labour leagues – förklarat sig förskyddslagarna; af 31 fackföreningar ha endast tvåsvarat: att de anse skyddslagarna tendera att minskakvinnans arbetsutsikter, alla de andra önska mer »re­galationgulation», ej mindre! Hvad arbetstäflan mellan män­nen och kvinnorna angår, anser särskildt mrs Webbatt denna mycket mer äger rum inom medelklassensyrken än inom kroppsarbetets, där män och kvinnordels ha olika yrken, dels olika områden inom sammayrke. När en ändring af proportionen mellan manligaoch kvinnliga arbetare äger rum inom ett yrke, berordetta oftast på ändrade arbetsmetoder. Det är ejmännen utan de nya maskinerna, som äro farligast förkvinnorna liksom för männen, såvida man ej bör säga,att kvinnorna äro kvinnans största yrkesfara, då detfaktiskt är deras saknad af yrkesskicklighet eller deraslåga standard of life eller deras »amatör-arbete», somnedpressar kvinnolönerna. Det är inom de lättareyrkena eller ett yrkes lättare delar, som arbetskraftenlättast är ersatt. Genom att underbjuda sitt arbetekunna kvinnorna där tränga undan männen, liksom stun­dom barnen trängt undan kvinnorna. Endast genomatt höja kvinnornas arbetsskicklighet och deras lifs­anspråk, samt genom att främja deras organisationskall man inom alla yrken nå hvad Lancashire-väfver­skorna nått: samma lön för samma arbete som männen.Dåliga arbetsvillkor skapa dåligt arbete, dåligt arbete gerdåliga löner, dåliga löner försämra hälsan och försvagadhälsa gör arbetet än sämre – detta är den kretsgångur hvilken man kommer endast genom lagstiftnin­gen, så visst som det icke är en slump att man finnerde bästa lönerna inom de mest lagstadgade yrkena!Ty de arbetsvillkor, som tillåta hvila, ge också ettbättre arbetsresultat och följaktligen en högre lön. Menäfven om det skulle visa sig – hvilket faktiskt ärfallet – att skyddslagarna utestängt en del kvinnorfrån vissa arbeten, så bevisar detta icke, att man genomatt motarbeta lagskyddet bör behålla 3–4 millionerarbeterskor på en lägre nivå, emedan några hundraeller ens tusen kunna bli hindrade från ett visst yrke!Och det bevisar än mindre att utestängandet på längdenblir till skada vare sig för de utestängde eller för det hela.1898 års engelska lag mot kvinnors användande vidtillverkningen af blyhvitt är i detta fall ett exempel.Där användas nu män i stället för kvinnor, men män­nen ha – fria från den kvinnliga konkurrensen – pågrund af det farliga arbetet, betingat sig dubbelt högrelön än kvinnornas var och dessutom är männens krafpå mindre farliga produktions-metoder redan så starkt,att det helt visst kommer att leda till upptäckandet afsådana metoder. Således: medan kvinnorna förut i dettayrke förstörde sig själfva och förlorade moderslyckan, föratt på en svältlön försörja sig och de arbetslösa män­nen, ha nu männen möjligheten att försörja familjenoch kvinnorna att bli skonade! I de yrken, där kvin­norna däremot fortfara att arbeta efter skyddslagensinförande, höjes, med de ökade krafven på dugligt ar­bete, äfven kvinnans arbetsnivå. Amatörarbetet uteslutesoch kvinnan måste välja mellan att antingen helt skötahemmet eller att i fabriken arbeta uthålligt och välliksom männen. Därtill kommer att de lagstadgadearbetstiderna och arbetsvillkoren främja storproduktionengenom att höja arbetarens nivå, och med storproduktio­nen ökas kvinnornas möjlighet till arbetsförtjänst. Därförr några hundra kvinnor inom en hemindustri handt­langade åt män och fäder, finna nu många tusen inomsamma yrke sitt bröd. Hvad som borde göra alla klar­seende för betydelsen af skyddslagstiftningen är att alla»sweaters» fanatiskt motarbeta densamma. De kvinno­sakskvinnor, hvilka äfven motarbeta skyddslagarna, uppe­hålla således omedvetet sweating-systemet, liksom degöra detsamma när de köpa de, genom detta systemproducerade, billiga varorna. Och hvad man framförallt icke får glömma är det betydelsefulla faktum: attantalet kvinnliga arbetare i öfverväldigande proportionaftagit just inom de af lagen alldeles icke reglemente­rade yrkena: hustjänarinnans och jordbruksarbeterskans,liksom att det är inom de af lagen ej skyddade yrkena,som kvinnorna nu arbeta tyngst för de uslaste lönerna:till exempel stå 14–16 timmar vid strykbrädet ellerboddisken, sitta vid symaskinen eller på restaurantenin i småtimmarna! Det är likaledes det af lagen ännuej reglementerade hemarbetet, som nu sker under demest osunda villkor.Men, invända i England som öfverallt motståndaretill skyddet, detta hindrar icke att de skyddade nu oftabli arbetslösa. Och det är nödvändigare att kunnaskaffa mat åt de barn, man verkligen har, än en bättrehälsa åt dem man möjligen kan få! Den fattiga änkanoch den ogifta arbeterskan – som förbjudas grufarbeteeller genom förbud mot nattarbete, utestängas frånvissa yrken; eller bli arbetslösa, emedan arbetsgifvarenej vill bruka kvinnan, då han ej af henne får begäranattarbete, öfvertid eller arbete några veckor efter barns­börd – dessa bli skyddlagstiftningens offer. Skydds­lagarna ha redan i åtskilliga land framkallat konflikter,till exempel vid socker- och pappersfabrikationen, vidmejerier, tryckerier och tvättinrättningar, liksom vid fisk­rensandet, mineralvattenfabrikationen och andra så kal­lade »säsongyrken».Skyddslagstiftningens anhängare svara på allt detta:att i de flesta fall de olyckliga följderna kunde undgåsgenom en bättre organisation af kvinnorna sinsemellanoch en bättre organisation af arbetssätten. Om kvin­norna t. ex. enas om en viss lön för en viss arbetstidblir följden att två arbetslag växla vid de säsongyrken,där ett nu arbetar två, tre dagar i sträck med knapptett par timmars sömn; att de fina damerna lärde sigbeställa sina klädningar i tid, liksom det tidiga stän­gandet af bodarna börjat lära dem göra sina uppköp itid. Om kvinnorna bistodo hvarandra i att ordna koope­rativa företag – sådana som t ex. Maison Espérancei London – då skulle nya lämpliga förvärfsmöjligheterkunna beredas, där olämpliga sådana blefve afskurnao. s. v. Men skyddslagstiftningens engelska främjaremedgifva villigt att under öfvergångsskedet vissa en­skilda nödgas bli lidande.*Och är icke just detta det dyraste pris mänsklig­heten har att gifva för hvarje steg framåt: att intetsådant steg tages utan att några därvid blifva ned­trampade?Men ingen, som med eftertanke läst ofvanståendesammanfattning af de skäl, dem de engelska kvin­norna anföra till stöd för det reglementerade kvinno­arbetet, torde kunna neka att det säkra framsteget idetta fall blir så stort, att de möjliga offren måstebringas.*I Tyskland har tillströmningen af gifta kvinnorinom de industriella arbetsområdena föranledt riksdagenatt ordna en enquête rörande detta arbete. Af redo­görelsen för denna enquête framgår, att de gifta ar­beterskornas antal är i snabb tillväxt. En framståendeyrkesinspektör, doktor Wörishofer, framhåller att orsakeni främsta rummet är otillräckligheten af mannens arbets­förtjänst; i andra rummet de ändrade produktionsför­hållanden, som föranledt att husmodern ej längre genomhemflit skaffar familjen förnödenheter, hvilka kunnaköpas billigare som fabriksvaror, medan hon i ställetmåste se sig om efter en arbetsförtjänst, som gerhenne penningar att köpa dessa billigare varor.Att mannens arbetsförtjänst visar sig otillräcklig,detta, menar samma auktoritet, beror åter i en del fallpå att barnantalet är för stort, men framför allt påatt arbetslönerna nedtryckas genom öfverflödet på billigtkvinnoarbete! I de industrier, där män uteslutande ellertill största delen användas, hafva de en arbetsförtjänst,hvilken i regeln är tillräcklig för familjens uppehälle,medan lönerna äro lägre i de industrier, där äfven kvin­nor användas! Och det är med blicken fäst på defaror, hvilka särskildt de gifta kvinnornas arbete med­för – faror, såväl från familjens som från national­ekonomisk synpunkt – som doktor Wörishofer föreslåratt lagligt begränsa den vuxna kvinnans arbetstid tilltio timmar. Naturligtvis skall detta förslag från kvinno­sakskvinnorna i Tyskland framkalla starka angrepp, lik­som dessa äfven i Frankrike med stor energi bekämpaskyddslagstiftningen.Vid den i september i Paris hållna Congrès Inter­national de la condition et des droits des femmes harman sålunda nästan enhälligt uttalat den önskan, attalla undantagslagar, som reglera kvinnans arbete, måtteafskaffas, men att däremot kvinnor och män skola erhållaalldeles samma skydd i fråga om arbetstid – hvilkenman önskade fastställd till åtta timmar – liksom i frågaom nattarbete, öfverarbete, hygieniska åtgärder inomhälsofarliga yrken, en hel hvilodag i veckan samt rättenatt, som biträden i bodar och dylikt, intaga en sittplatsmellan de tider kunderna betjänas. En sådan lag är,för kvinnorna, redan antagen af deputeradekammarenoch man hoppas äfven på senatens bifall.Hvarje tänkande människa önskar själfklart att denämnda krafven skola uppfyllas för mannens del likaväl som för kvinnans. Men eftersom det kommer attdröja mycket länge innan de bli uppfyllda för männensvidkommande; eftersom de fysiologiska olikheterna mel­lan man och kvinna göra öfveransträngningen och vissayrken farligare för kvinnan och därigenom för släktet;eftersom, slutligen, det i några fall visat sig att skydds­lagar för kvinnan påskyndat erhållandet af sådana äfvenför mannen, är det i hög grad korttänkt att mot­arbeta det skydd kvinnorna, på grund af sitt kön, redannu kunna erhålla. Ifall tillståndet bland de två ochen half millioner kvinnliga arbeterskor, hvilka lära fin­nas i Frankrike, genom verksamma skyddslagar för­bättras, då skulle detta åtminstone medelbart gagnaäfven de tre och en half millionerna manliga arbetare,medan det är till gagn för ingendera parten att kvin­norna, ur konkurrensens synpunkt, nu motarbeta skydds­lagarna tills dessa kunna erhållas lika för båda könen.Vid kongressen uttryckte många hoppet om ett samhälle,där alla skulle äga hygieniska arbetsvillkor; ingen afnöden inpressas i för sina krafter och fallenheter olämp­liga arbeten; alla hafva en så kort arbetstid för detallmänna, att de funne riklig tid för sina enskilda plik­ter och glädjeämnen. Men under dessa förhoppningarhar man ej rätt att förbise den hjälp, som kan vinnasför de svåraste bland de nuvarande missförhållandena.I Frankrike som i Tyskland är emellertid kvinnofråganså ny, att man där ej kan vänta den klarblick och all­sidighet i sociala frågors bedömande, som jag ofvanframvisat hos de, i dessa fall ledande, engelska kvinnorna.Den franska kongressen var emellertid betydelsefullgenom att med fransk klarhet och precision formuleramycket radikala kraf på kvinnans fulla likställighetmed mannen inom familjen, inom undervisningen, inomarbetet. Bland de önskningar kongressen i senare falletuttalade – och i hvilka jag fullt instämde – voro så­lunda: lika lön för lika arbete; kvinnliga yrkesinspektörer,valda af de kvinnliga fackföreningarna; en kraftig verk­samhet för bildande af dylika föreningar samt utsträc­kandet af skyddslagarna rörande hygien och hvila äfventill hustjänare. Dessutom antog kongressen som önske­mål: att den blifvande modern skulle erhålla fjortondagars hvila innan den antagliga tidpunkten för hennesnedkomst, liksom fyra veckor efter densamma; underdenna hvilotid af staten tilldelas minst två francs omdagen, och dessutom att den utblottade modern, underen månad efter nedkomsten, med sitt barn obligatorisktskulle vistas i ett kostnadsfritt skyddshem, där honsjälf och barnet kunde erhålla nödig vård. 
Kongressen – hvilken jag som utanförståendedelvis åhörde – leddes af en ordförande och en se­kreterare, hvilka båda visade sig äga takt, lugn ochverklig parlamentarisk förmåga; de talarinnor, sominledde de olika frågorna, gjorde det på ett stun­dom utmärkt sätt. Men kongressens hållning i dethela gaf intet praktiskt bevis på kvinnornas försäkrin­gar: att humanitetens och rättvisans seger är viss,när de blott blifva likställda med männen i de offent­liga värfven! Genom ett bullersamt undertryckande afmisshagliga meningar, liksom genom ett hetsigt för­svar af andra, väckte kongressen tvärtom endast min­net af den manliga parlamentarismens olater, meninga förhoppningar att kvinnorna tillsvidare bli män­nen öfverlägsna på det politiska lifvets område.Det är heller icke af kongressprestationer, jagnär min optimism i detta fall, utan af andra tidens tec­ken. T. ex. kvinnotidningen La Fronde och dess mo­diga, energiska uppträdande – först af alla – tillDreyfus försvar, eller det i London i juni hållna mass­mötet, där flera tusen kvinnor ur alla samhällsklasserafgåfvo en i hög grad värdig meningsyttring mot detsydafrikanska kriget och den, då ännu blott ifråga­satta, annekteringen. När kvinnor uppträda i en mänsk­lighetens gemensamma fråga visa de sålunda redantecken till en ny och högre humanitet, medan de, dåde uppträda som förfäktare af sina egna rättigheter,ännu ofta te sig i hög grad inhumana.Som en yttring af denna inhumanitet betraktarjag kvinnosakskvinnornas uppfattning af den mänsk­lighetens lifsfråga, som jag här, från egna synpunkteroch genom erfarenheten i olika land, sökt belysa.Äfven hos oss måste nämligen snart problemet ommödrarnas skydd betraktas som ett af de brännandei det århundrade, som blir barnets. Och det är där­för jag här vidlyftigt uppehållit mig vid densammai hopp att lämna några bidrag till bildandet af enallmänmening i denna fråga.Bilaga.Västerlandet har småningom upphäft den öster­ländska äktenskapslagstiftning, hvilken Moses gjortgällande – medan andra österländska lagstiftares, tillexempel Manus och Muhammeds, stränga bestämmelserännu till stor del efterlefvas, liksom äfven i Kinamotsvarande bud äga förbindande makt. Då och dåhar känslan af ärftlighetens betydelse framskymtat hosnågra västerländska författare, till exempel TomasMorus, hvilken gör samma yrkande som Plato omen kroppslig uppvisning före äktenskapets ingående.Men det är först under 1800-talet frågan om bar­nens rätt i alla afseenden börjat ådraga sig uppmärk­samhet. Och liksom det var Robert Owen, hvilken åbarnens vägnar i ett fall väckte det allmänna rätts­medvetandet, genom sina 1815 började undersökningar– hvilka visade att barn under åtta år, eggade afläderpiskors rapp, arbetade 15–16 timmar, med denföljd att en fjärdedel eller femtedel slutade som krymp­lingar – var det en annan engelsman, Malthus, hvilkengenom sin redan 1798 utgifna Essay on the principleSe denna del: sid. 14.of population, drog samhällets uppmärksamhet tillde sakförhållanden, hvilka föranledt honom att skrifvasitt arbete, nämligen den af öfverbefolkning vålladebristen på lifsmedel och den därigenom vållade svå­righeten att ingå äktenskap, hvilket åter föranleddedels en stor barndödlighet, dels barnamord. RedanMalthus insåg urvalets betydelse och faran af släk­tets degeneration. Och det var med godt samvetslugnhan trotsade den storm han väckte. Själf en i sittenskilda lif lika otadelig och ömsint personlighet somteoriens vetenskaplige målsman i vårt eget land, fickMalthus som denne, som alla andra omdanare af sed­lighetsbegreppen, uppbära oförsynta anklagelser förondska och osedlighet. Detsamma mötte den kvinna,hvilken – i en af sina Illustrations of political eco­nomy – talade för Malthus’ åsikter. När HarrietMartineau skref sin novell i ämnet var hon fulltmedveten om hvad hon utsatte sig för. Men dennasällsynta kvinna, som själf dog ogift och barnlös,var så tidigt genomträngd af känslan för barnetshelighet att hon, endast nioårig, vid en liten systersfödelse föll på knä och brinnande tackade Gud sombevisat henne den nåden att från första början fåbevittna det stora undret af en människovarelses ut­veckling! Hon framhöll i ofvannämnda arbete pliktenaf en frivillig inskränkning i folkökningen, emedanhon led vid tanken på det öde, som drabbar barnen,då dessas antal icke står i rimligt förhållande tillföräldrarnas möjlighet att underhålla och uppfostradem. Denna del af frågan om barnets rätt har i allaland framkallat skrifter och motskrifter, och då denhos oss, i Knut Wicksell, funnit sin vetenskapligamålsman, inskränker jag mig här att i största korthetantyda diskussionen rörande andra sidor af sammarättsfråga.I Francis Galtons ryktbara arbete HereditaryGenius är nästan allt, som numera yrkas ur rasföräd­lingens synpunkt, redan uttaladt. Galton, hvilkenredan på 1870-talet började motsäga Darwins åsiktatt förvärfvade egenskaper gå i arf, har sedan i dettaafseende erhållit en medkämpe i tysken Weismann,hvilken åter blifvit bekämpad af bland andra denengelske darwinisten Romanes, författare till Mental evo­lution in animals, Mental Evolution in man m. m. Eme­dan Galton icke tror på förvärfvade egenskapers ärft­lighet, blir för honom urvalet af den allra största be­tydelse. Och det är ej endast i det nyssnämnda,grundläggande verket utan äfven i Inquieries into hu­man faculty and its developement, i Life History Album,Record of family faculties samt Natural Inheritancehan framhållit sina synpunkter.Galton, som af ett grekiskt ord danat ett namnför vetenskapen om rasens förädling, eugenics, be­visar att den civiliserade människan nu står mycketHvarje bok i dessa ämnen anför alltid Galton i främsta rummet,t. ex. Arvelighed og moral af Karl Gjellerup, för att nämna det arbete,som bland svenska läsare torde vara mest bekant.lägre i omtanke om rasens förädling än vildarna, föratt icke tala om Sparta, där de svaga, de allt för unga,de allt för gamla icke tillätos att gifta sig och därden nationella stoltheten öfver en ren ras, en blomst­rande kraft voro så stora, att de enskilda funno sigi de offer detta mål kräfde. Galton – liksom Dar­win, Spencer, A. R. Wallace m. fl. – framhåller attdet naturliga urvalets lag, som inom den öfriga natu­ren tryggat the survival of the fittest icke längre gällerinom det mänskliga samfundet, där ekonomiska be­vekelsegrunder leda till oriktiga giftermål, dem rike­domen möjliggör, medan fattigdomen hindrar de rik­tiga giftermålen, och där dessutom sympatiens utveck­ling uppträdt som ett, det naturliga urvalet störande,moment. Den erotiska sympatien väljer nämligen en­ligt motiv, som visserligen afse de enskildes lycka,men därför icke trygga rasens förädling. Och medanen annan författare, W. R. Greg – som behandlatfrågan i Enigmas of Life – hoppas på ett frivilligtafstående från äktenskapet, när detta antages skolalämna en dålig afkomma, påyrkar Galton däremotmycket stränga åtgärder för att hindra de dåligamänniskoexemplaren att fortplanta sina laster ellersjukdomar, sin andliga eller fysiska svaghet.Å andra sidan förordar han att med alla medelfrämja sådana äktenskap, där stamträden å båda sidorvisa den största möjlighet för en ypperlig afkomma.Ty för honom, som senare för Nietzsche, är släktetsmål frambringandet af starka och geniala personlig­heter.Galton betonar att den civiliserade människangenom sin medkänsla för svaga och lifsodugliga indi­vider bidragit att främja dessas fortvaro, medan dettai sin ordning minskar de lifsdugligas tillfällen attfortplanta släktet. Äfven Wallace framhåller vid olikatillfällen att människorna i fråga om dessa ämnenmåste bli hårdare, ifall icke släktet skall försämras;att de moraliska, sociala och sympatiska faktorer,hvilka inom mänskligheten motverkat lagen om thesurvival of the fittest och tillåtit de lägst stående attmest föröka sig, måste utbytas mot nya synpunkterpå vissa moraliska och sociala frågor, hvarigenomden naturliga lagen skall komma att understödasaf altruismen i stället för att som nu motverkas afdenna känsla.Det ligger en stor sanning i den tanke af Spencer,som någon just i detta sammanhang anfört: »Vi sefrön till många ting, hvilka framdeles komma att ut­veckla sig på sätt, som ingen nu anar samt verkadjupa omvandlingar af samhället och dess medlemmar,omvandlingar hvilka äro hopplösa som omedelbararesultat men vissa som slutliga följder». Sträfvan attfinna de naturliga lagar, af hvilka rasens höjandeeller sänkande beror, är ett af dessa frön. Men omden vetenskapliga forskningen på detta område gälleräfven ett annat, af vetenskapen oftast förbisedt ordaf samme tänkare: »Till ifvern att upptäcka sannin­gen måste komma ifvern att bruka den för mänsklig­hetens lycka!» Det blir emellertid först när vetenska­pen verkligen nått enighet i vissa slutsatser, som mankan vänta att mänskligheten på allvar börjar sin själf­sofring. Men då skall den helt visst också äga rum.När man till exempel i Mc Lennan’s Primitive Marriageeller Westermarcks The human Marriage finner hvilkaäktenskapliga restriktioner de vilda folken, ofta endastpå grund af vidskepliga fördomar, med religiös lydnadunderkastat sig, då borde det icke vara för myckenoptimism i hoppet att kulturmänniskorna en gångskola böja sig för vetenskapligt bevisade satser?Wallace förordar icke så absoluta åtgärder somGalton för att hindra de underhaltigas eller främjaöfvermänniskornas äktenskap. Han inser att proble­met är oändligt inveckladt. Det är så bland annatdärför att den personliga erotiken är utomordent­ligt väsentlig just ur rasförädlingens synpunkt. Ommänniskorna kunde bli bred like cattle torde detta ejkomma att framkalla öfvermänniskor! Medeltidensmänniskoras sjönk, säger Galton, emedan de bästaflydde till klostren och de sämre fortplantade sig.Men om Galtons stränga kraf på hvarje stamträdmåste uppfyllas innan ett äktenskap blefve tillåtet,då skulle ej blott äktenskapet förlora sitt djupasteinnehåll utan äfven rasen sitt ädlaste arf!Men äfven med en stark begränsning af Galtonssatser och en vis inskränkning i hans kraf, harvetenskapen redan bekräftat så många af de förra attman i det hela måste medgifva vikten af de senare.Man vet sålunda att arfvet ofta tar en annan gestalthos barnen än hos föräldrarna; att till exempel af300 idioter 145 hade haft drinkare till föräldrar ochatt fallandesoten ofta framkallas af samma anledning.Man vet att skenbart friska individer drabbas af hvadDarwin kallat arf i motsvarande lefnadsålder, d. v. s.angripes af en sjukdom vid samma ålder som för­äldrarna angripits af densamma o. s. v. Å andrasidan finnas lyckliga erfarenheter af huru individermed viljekraft kunna motarbeta vissa farliga arf. Ochhvad som äfven och med all rätt framhålles underdiskussionen i ämnet är möjligheten att den ena par­tens sjukliga anlag hos barnen kunna neutraliserasgenom den andra partens hälsa. Men såväl detta sommånga andra moment äro, såsom jag ofvan framhållit,ännu långt ifrån utredda.Maudsley, som bland annat skrifvit ett arbete omThe Physiology and Pathology of Mind har sär­skildt belyst frågan om sinnessjukdomars ärftlighet,ehuru äfven i detta fall föräldrarnas nervösa och psy­kiska sjukdomar ofta ändra karaktär hos barnen.Äfven han yrkar på läkarcertifikat före ingåendetaf äktenskapet, liksom framträdandet af sinnessjuk­Ett af de mest kända äldre arbeten i detta ämne är ProsperLucas: Traité philos. et physiol. de l’héridité naturelle (Paris 1850).dom under äktenskapet som laglig orsak till skils­mässa. Och han hoppas att en »ren» stamtafla, i en nymening af ordet, skall bli lika viktig för framtidensäktenskap som för adelns i forna dagar. En af Mauds­ley’s satser är så intressant, att den här bör fram­hållas, nämligen att fäder, hvilka spänt hela sin energipå förvärfvandet af rikedom, erhålla urartade barn,ty nämnda nervspänning undergräfver systemet likaofelbart som alkohol eller opium! Skulle denna satsbekräftas, då äger man ännu en synpunkt till demånga, hvilka visa huru lifsfientligt det nuvarande,endast till makt och vinst syftande samhällslifvetär och huru nödvändig den omdaning af tillvaron,hvilken skall låta arbetet och produktionen tjäna ettnytt ändamål: hvarje människas kraf att lefva helt,allsidigt och människovärdigt och att kunna efter­lämna en afkomma, utrustad med alla möjligheter förett liknande lif. Kommer den dagen, då skall mansom en förfärande atavism på ett barns anlete upp­täcka det uttryck, en nutidskonstnär bevarat i bildenaf gossen som »blir millionär med tiden!»*Slutligen vill jag bland litteraturen i detta ämneframhålla Nietzsches verk. Ehuru Nietzsche icke omedel­bart stöder sina tankar om öfvermänniskan på Darwinsteorier, äro dock de förra, såsom G. Brandes nyligenpåpekat, den stora konsekvens af darwinismen, hvilkenDarwin ej själf insåg. Hos ingen samtida har visshetenvarit starkare än hos Nietzsche, att människan, sådanhon nu är, endast »är brygga», endast en öfvergångmellan djuret och öfvermänniskan, och i samband här­med ser Nietzsche människornas plikter i och för släktetsförädling lika allvarligt som Galton, ehuru han uttalarsina satser med siar- och skaldeordens, icke med dennaturvetenskapliga bevisningens styrka.Inom ett specielt område af den stora frågan harjag, genom en af Darwins söner, professor G. Darwin iCambridge, erhållit meddelanden om de undersökningar,han på 1870-talet började för utrönandet af verkan påafkomman af syskonbarns giftermål. Han hade upp­tagit frågan om Beneficial restrictions to liberty ofmarriage (Contemporary Review 1873) och framhöll se­dan i Journal of the Statistical Society 1875 sina egnaundersökningar som bevis på faran af blodsfrändersäktenskap. Han uppräknar flere arbeten, hvilka be­handlat samma fråga med samma slutsats, såsom dok­tor Arthur Mitchell’s On Blood relationship in Marriage;Huth: The marriage of near Kins; af Mantegazza(hvilken skrifvit flere andra arbeten om hithörandeämnen), Studio sui Matrimoni Consanguinei; Chipault:Étude sur les Mariages Consanguins samt flere arbe­ten om idiotism och döfstumhet, som ställa dessa före­teelser i samband med consanguina äktenskap, hvilka dess­utom af åtskilliga andra författare anses leda till ofrukt­samhet och ökad dödlighet hos afkomman. När barnenundgå följderna, visa de sig i stället hos barnbarnen.Sedan 1870-talet har ännu mycket mera blifvit skrifveti ämnet, ehuru redan Mantegazza anför femtiosju för­fattare, som varnat för consanguina äktenskap och en­dast femton, som ansett dem oskadliga.Med afseende å de brottsliga anlagens ärftlighetäro Lombrosos, Tarde’s, Krafft Ebings m. fl. arbeten såkända att jag här endast behöfver påminna om de­samma samt nämna ett par nyare arbeten: L’âme cri­minelle af M. Fleury samt Déterminisme et Responsa­bilité af A. Hamon.Trots mina försök att hos sakkunniga erhålla nog­granna upplysningar om den nyare litteraturen i eugenicshar jag i detta afseende endast lyckats få anvisning på föl­jande arbeten: På engelska: S. A. K. Strahan: Marriageand disease; H. Orr: A theory of developement andheredity samt Darwinism and Raceprogress, en populärafhandling af professor J. B. Haycraft, öfversatt påtyska under titeln Natürliche Auslese und Rassenverbess­erung (Leipzig 1895).På franska finnas framför allt Th. Ribot’s arbetenom L’Hérédité, ses consequences étiques et sociales ochL’Hérédité psychologique; Magnan et Legrais: Lesdégénerés; och helt nyligen har man – jag tror i franskaläkarsällskapet – refererat en studie af Cazalis öfvermedlen att förebygga degeneration, i hvilket syfte äfvenett af medicinska auktoriteter gilladt förslag blifvit fram­lagdt i senaten. Dessutom flere större eller mindre arbetensåsom Dr E. Lairent: Mariages consanguins et dégénére­scences; dr Dallemagne: Dégénerés et déséquilibrés; M.Legrain: Dégénérescence sociale et alcoolisme, och af sammeförfattare Hygiène et prophylaxie samt Hérédité et alcoo­lisme; Paul Robin: Dégénération de l’espèce humaine,causes et remèdes; P. Vallet: La Vie et l’hérédité; Féré:La famille névropathique:; Le Dantec: Evolution indivi­duelle et hérédité; P. Max Simon: Hérédité morale etDen senare är nyss utkommen i svensk öfversättning under titelnSjälsegenskapernas ärftlighet.dissemblance physique; Paul Sollier: Du rôle de l’héréditédans l’alcoolisme; F. Battesti: Le mariage au point devue de l’hérédité; J. Fournet: De l’hérédité psychique oumorale; J. Dejerine: L’Hérédité dans les Maladies dusystème nerveux.På tyska behandla följande arbeten samma ämne:Paul Berger: Die Bedeutungen von Krankheiten für dieEhe; Buckman: Vererbungsgesetze und ihre Anwendungauf den Menschen; E. Roth: Die Thatsachen der Verer­bung; R. Arndt: Artung und Entartung; W. Hirsch:Genie und Entartung (samma ämne som Lombroso be­handlat i Genio e degenerazione); Krause: StatisticherBeitrag zur Erblichkeitsfrage bei Geisteskrankheiten, ochi samma fråga märkes dansken F. Langes bok: OmArvelighedens Indflydelse i Sindssygdommene.*Den tyske sociologen Kurella, hvilken (i Zukunfti midten af 1890-talet) yttrade sig i detta ämne, angrepAmmons omstridda bok Die natürliche Auslese beimMenschen (1893) och framhöll, att man alltid måste räknamed såväl sociala som antropologiska moment, då manville motverka släktets urartande. Han betonade äfven,att vare sig den Darwinska teorien – om förvärfvadeegenskapers ärftlighet – eller hans motståndares blirden segrande – d. v. s. teorien om en oföränderlig»arfmassa», hvilken lämnas från föräldrarna till barnen,så att bättre typer således endast skulle uppstå genomden nya blandningen af faderns och moderns egenartsamt genom det naturliga urvalet under kampen förtillvaron – så måste man vara varsam innan manbörjar social-politiskt handla till följd af antropologiskamotiv. Han framhöll slutligen med fullt skäl, att detmaterial, man äger i arbeten af Spencer, Galton, Lombroso,Ferri, Ribot, Letourneau, Havelock Ellis, J. B. Haycraft,Colajanni, Sergi, Ritchie m. fl., måste systematiskt be­arbetas och sociologen äfven bli zoolog, antropolog ochpsykolog innan man bör eller kan genomföra nya kultur­planer för släktets höjande.Rättelser:Sid. 	11 	rad 		10 	nedifr. 	står: denna afkommas läs: deras afkommas„ 15 	not		    	„					Jahrhundert läs: Jahrhunderts„ 20 	rad 		14 	„ 	 „ 					Den var läs: Öfverenskommelsen var„ 25 	„ 	8 		uppifr. 	„ 					Men i andra läs: Men stundom„ 35 	„ 	10 	uppifr. 	„ 					kan mor och far läs: kunna mor och far„ 52 	„ 	8 		nedifr. 	„ 					äro de flesta tiggande krymplingar barnläs: ha de flesta tiggande krymplingarvarit barn,„ 83 	„ 	13 	nedifr. 	„ dess läs: dettas„ 90 	„ 	11 	uppifr. 	„ ett exempel läs: ett par exempel„ 92 	„ 	1 		nedifr. 	„ åla läs: tåla„ 95 	„ 	11 	nedifr. 	„ hufvudvillkoret läs: villkoren„ 97 	„ 	1 		uppifr. 	„ sträfva läs: sträfvar„ 98 	„ står i sista stycket: Rörelsen för normalarbetsdagen, hvilken– läs: Rörelsen för normalarbetsdagen går nu –(medan dessa ord ett par rader längre ned uteslutas)„ 105 	„ 2 		uppifr. 	står: eller eller läs: eller„ 109 	„ 14 		„ 	 „ 		kvinnor, hvilka efter läs: kvinnor efter„ 120 	„ 9 		uppifr. 	„ 		de missbruk läs: det missbruk„ 139 	„ 3 		„ 	 „ 		die läs: der„ 156 	„ 4 		nedifr. 	„ 		arbetsskyddets läs: arbetsskyddet„ 159 	„ 11 		uppifr. 	„ 		regalation läs: regulation