 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANSAVONAROLAHJALMAR BERGMANSAVONAROLAEN MUNKHISTORIA BERÄTTADAFMESSER GUIDANTONIO VESPUCCISTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1909FÖRSTA BOKENHelige, jag anropar dig! Sanctus Livius, från och med dennadag vare du min patron och hjälpare!Visserligen är jag alltför mätt att med en offermåltid vigamig vid din tjänst. Och min hand är för gammal att strö friskablommor öfver ditt altare.Men jag behöfver dig.Jag vill skildra kampfyllda tider och människors oroliga lif.Sant, att min hjälte icke bär toga ej heller det korta svärdet.Men ju obetydligare de gärningar äro, som jag ärnar beskrifva,desto mer tränger jag till din gudinnas hjälp.Helige, bed för mig!Eller finner du Guid-Antonio Vespucci vara dig en alltförringa tjänare?Jag vill göra dig en fråga:Behöfva icke små människor stora gudar? – Du medger, attdet så förhåller sig.Låt mig göra dig ännu en fråga:Behöfva icke stora gudar små människor?I.Att förtälja hjältars dåd, Orlandos mod ochmagernas underbara makt, det är mannavärf.Och jag afundas Luigi Pulci, till hvars stämmadonna Lucrezia hänförd lyssnade; jag afundashonom hans ära och hans lycka. Mitt hjärtaropar, när jag hör en ung glop hviskande berättaSacchettis skälmaktiga äfventyr. Ahimè! Jagafundas gatpojkarna, som stulit af de stores skatteroch löjligt smyckade vinna de unga snärtornasgunst.Afund är mitt väsen. Men af allt det, hvar­efter mitt hjärta trånar, vill jag ingenting vinna.Mina händer vanställas af höga, blå ådror; jagkan icke längre släta ut min pannas rynkor, ochläpparnas hud är kallnad och spröd.Sannfärdigt och enkelt vill jag nedskrifvahvad jag vet om munken, som tjänar Gud.När min unge vän Biagio fått kunskap ommina planer, började han banna:»Ser Guidantonio,» sade han, »har du ickeannat att göra om dagarna? Eller kan du icketillbringa dina nätter angenämare? Om det vorevår Lorenzos lif, du ville skildra, så kunde jagförstå din ärelystnad. Men munkens! Han äricke särdeles märkvärdig, den där munken; jagförsäkrar dig! Niccolò, som har ett skarpt hufvud,finner honom alls icke märkvärdig.»Biagio beundrar sin vän Niccolò; men jagsvarade honom:»Du misstar dig, om du tror, att jag sökerära. Jag vill tjäna sanningen.»Då log Biagio, ett leende, som han säkerligenlärt af sin vän.»Sanningen!» utropade han. »Men Gui­dantonio! Jag trodde, du hatade munken. Gördu icke?»Jag hatar munken alltfrån den stund, jagförsta gången hörde hans namn. Det var entidig och vacker morgon; och jag kan ännu erinramig dagen och året: den tjugusjätte april anno1478. Detta vet jag, ty samma dag, ja kanske isamma ögonblick föll min stackars Giuliano förFranceschinos dolk. Men morgonen var vacker;och jag visste intet om de olyckliga makter, somvoro dess herrar. Laodamia gick vid min sida.Vi vandrade långsamt, sömndruckna och lyckliga.Framför San Domenicos graf böjde vi knä; Lao­damia bad, och jag iakttog med intresse hennesläppars mjuka och beständigt återkommande rörel­ser. Slutligen stod hon upp, stödjande sig motmin axel. Jag förebrådde henne, att hon såhastigt ville öfverge San Domenico; jag bedyrade,att helgonet icke kunde få nog af hennes böner,och att jag icke kunde få nog af att se hennebedja. Men hon skrattade och skyndade ut isolen. Då följde jag henne med hastiga steg, ochdet lyckades henne icke att undvika mitt grepp.Jag drog henne intill mig och sade:»Min vackra Laodamia, jag älskar dig.»Och hon slog armarna kring min hals, ochhennes ögon vägrade mig intet.Vi lämnade San Domenico och gingo motstadsporten. Med lågmäld röst frågade jag henne,om hon ville följa mig i Mikaelsskogen. Honsvarade icke, och då jag böjde mig fram för attse hennes svar, vågade hon icke möta min blick.Men jag såg hennes ögonlock skälfva. Jag kanicke glömma hennes ögonlock, som skälfde.Vi gingo mot stadsporten och lämnade SanDomenico bakom oss. Men plötsligt vände Lao­damia sig om; hon höjde handen och visade migklostrets murar. Och nu sade hon:»Se Guido! Där lefver en man, som älskarmig.»Jag sade:»Där lefva gamla män, som i San Tomasosskrifter finna oskattbara lärdomar, och hvilkasfromma själar icke hafva längre till paradiset änvi till Mikaelsskogen. Där lefver ock en flockungdomar med motspänstiga begär; de bedja ifrigtoch späka sina kroppar; tvifvelsutan skola derassinnen inom kort vara lika hvita som deras kläder.– Min Laodamia, där bo förträffliga män, meningen af dem älskar dig.»»Jo,» svarade hon med en envishet, som jagfann förtjusande. »Jag vet, att han älskar mig.Han är mycket lärd. När han ville sopa gården,tog priorn kvasten ifrån honom och förklarade,att han var ägnad till långt högre värf. Nuläser han med de unga. Han är själf ung, ickeäldre än du; men jag tror, att han är lärdare ändu. Min far prisade honom, emedan han kändeden sanne Aristoteles, som vår anförvant Palla lätföra från Constantinopel till Firenze. Ja, honomkänner jag icke, Aristoteles. Girolamo taladealdrig om honom. Men om mig talade han någongång; icke ofta, ty han är blyg. –»»Laodamia!» bad jag. »Glöm Girolamo! GlömAristoteles och din anförvant Palla! Jag villhviska dig något, och det skall du minnas: Ihela Bologna, i hela världen är det jag ensam,som älskar dig.»Men hon upprepade med en envishet, sombörjade trötta:»Jo, jo, jo! Jag vet!»Då frågade jag:»Hvem är han, din tillbedjare?»Och hon svarade:»Fra Girolamo Savonarola.»Alltfrån den stunden hatar jag honom. MinLaodamia följde mig genom stadsporten, men tillMikaelsskogen kommo vi aldrig. Vägarna blefvooss långa; det förefaller mig, som hade de lagtsig i cirklar, och det var under denna tröttandevandring, jag lärde känna munken. Laodamiaupphörde icke att berätta om honom. Hon be­rättade utan följd och, som jag antar, med mångaöfverdrifter. Ofta tycktes hon rikta sina ord tillörterna på marken eller till någon förbiflygandefågel eller till en groda som lyssnande höjde sitthufvud öfver vattenytan. Likväl tror jag icke,att hon någonsin helt och hållet glömde minnärvaro. Men jag måste erkänna, att min trumpnamin och mina nedslagna ögon icke inbjödo henneatt ställa sitt tal till mig.Hon talade om sin fader, Roberto Strozzi,som Medicéerna tvingat att lämna Firenze. Hanbör hafva varit en ståtlig man och en kunnigman. Men hans lynne var häftigt, och han varalltför stolt öfver huset Strozzis makt. I Firenzegafs det icke längre plats för honom; han drogtill Ferrara för att söka hertig Borsos beskydd.Han köpte ett hus i närheten af det nya palatset,som han var säker att ofta få besöka. Där följdefest på fest, ty det var vid denna tid, som EneaPiccolomini, den lärde påfven, återvände frånkristenhetens möte i Mantova och rik och lyckligoch lysande drog genom Italiens städer.Men Roberto blef sällan kallad till hofvet,och när han kom, fäste man intet afseende vidhonom. Och hertigen mottog honom utan hjärt­lighet; han ville icke förarga republiken och denstore Cosimo. Då skydde Roberto människornaoch slöt sig inne i sitt hus. Han lekte med sinlilla dotter, och när någon klappade på porten,öppnade han icke. Laodamia leddes; ofta stodhon vid portgluggen och betraktade människorna,som gingo förbi. Men hon vågade icke visa demsitt ansikte, ty ensamheten hade gjort henne skygg,och hon visste icke, hur hon borde skicka sig.En dag, när de hand i hand återvände frånmässan, råkade Laodamia stöta till en gammalman, som tungt stödjande sig mot en gosses axellångsamt följde samma väg. Roberto bannadesin dotter; men den gamle sade:»Hennes vilja var icke ond. Och jag ärhenne tack skyldig, ty hennes lilla försumlighetger mig tillfälle att hälsa en man, om hvarsolyckliga öde jag hört förtäljas.»De båda männen utbytte höfviska hälsningar,och den gamle fortsatte:»Vi äro grannar, Roberto Strozzi, och jaghoppas, att vi må blifva vänner. Ni har säkerthört mitt namn nämnas, ty äfven ni är filosof.Törhända vet ni något angående mitt arbete omfebrar? –»Roberto svarade blygsamt:»Mästare, jag är mycket okunnig. Likvälkänner jag ert namn. Ni är utan tvifvel denvidtberömde Michele Savonarola från Padova.»»Ja, ja,» nickade gubben. »Jag är Michele,jag är gammal nu, mycket, mycket gammal. Minakrafter börja svika. Men här har jag ett par ögon,som kunna se, och ett par händer, som kunnaplocka de läkedugliga örterna.»Och han sköt gossen framför sig.»Se pilten!» sade han.Laodamia, som med stor vördnad åhört dengamles ord, riktade nu sina blickar mot gossen.Han behagade henne icke. Det förvånade ochförargade henne, att han så utan fruktan träddeinför hennes stränge fader. Hon fann häri någotaf den missaktning, hvaröfver Roberto brukadeklaga. Dessutom påminde han henne om enliten djäfvul, som hon sett på någon kyrkvägg.Och häraf slöt hon, att han var en ond gosse.Men Roberto lade handen på hans hufvudoch log vänligen.»Du lille, är du redan kunnig? Kännner duörternas mångtaliga gifter och hälsosamma safter?Verkligen? Vet du, hur man lindrar smärtor?»»Den är stor och god,» vände han sig artigtmot Michele. »Den visdom må man kalla storoch god, som bringar hjälp åt feberhärjade ochsöndrade kroppar.»Det var dock den lille, som svarade honom;han svarade:»Större är den visdom, som äger bot försjuka själar.»Laodamia förskräcktes öfver gossens djärfhet,och hon såg, atratt Roberto fann svaret otillbörligt.Nu skall den gamle banna honom, liksom fadernyss bannade mig, tänkte hon. Men Micheleskrattade, hans gamla mun skrattade ut ordenöfver gossens hufvud.»Diabolos, Sjeitan, Samael! Jag nämner dig.Se upp, se upp! Här har du en fiende. MinGirolamo, min Girolamo? Hvad söker du? O,hvad söker du!»En underlig glädje lyste mellan gubbtändernamen slocknade hastigt. Bekymmer tyngde rösten,när han sade:»Detta barn oroar mig. Hans ögon äro skarp­synta och känsliga; han plågas. Han har funnit,att människornas ondska tillväxer. Han liknarden vid en vidrig sjukdomspadda, som begärligtslungar sin tunga mot friska kroppar och rena,sköna själar. Och han söker. –»»Hvad söker du?» frågade Roberto.Gossen svarade:»Jag söker Guds rättfärdighet.»Då skrattade Roberto; han tog sin dotter vidhanden. Och med en hälsning lämnade de främ­lingarna. Men gubben ropade efter dem:»Roberto Strozzi! Gif af din kunskap åtdetta barn! Gif af din kunskap, ty därför ärden dig gifven.»Laodamia hade förstått föga af det, som sagts.Likväl gömde hon det i sitt minne, och när någotunderbart hände, tänkte hon på orden, som honicke förstod. Jag antar, att det lände henne tilltröst. Jag antar, att det fördref många tysta tim­mars ledsnad. Girolamo, som hon hädanefter sågnästan dagligen, vann icke hennes hjärta. Mende obegripliga orden blefvo henne en skatt, hvarsvärde hon icke kände, och som hon därför tillintet pris ville mista. De blefvo henne en prydnad,en svalkande silfvertrådsslöja, hvari hon kundesvepa sin varma kropp. Och när älskaren badom kyssar, kysste hon läpparna, som gifvit detförsta stora, oförstådda.Min Laodamia, det var icke jag, som röfvadedin själs jungfrulighet. Och jag hatar honom.Roberto Strozzi älskade sin stad Firenze.Han ägde teckningar af dess kyrkor och sköna,stora hus. När natten kom, ställde han brinnandeoljelampor framför dessa teckningar, och dålågorna fladdrade och utsände rök, såg han män­niskoliknande skuggor draga fram öfver gatornassten. Han igenkände sina fiender och förbannadedem. En spetsig metallbit slipade han till dolk,och med dolken stack han sina fienders skuggorför att sålunda förgöra. Stundom fingo barnenbevittna dessa nattliga handlingar. De höllo hvar­andra hårdt i händerna och närmade sig steg försteg; de sträckte på halsarna felvänt c i och har vänts rättoch gingo så närasom möjligt. Men de vaktade sig väl för attkomma vid mannen eller vid hans klädnad. Tyom de också icke kände hans syfte, anade dedock, att han utnyttjade dolda krafter, och atten hemlig och förödande makt verkade genomhonom.Slutligen frågade Girolamo:»Hvad gör du, herre? Hvartill använder duden lilla dolken?»Roberto sträckte sig hastigt efter gossen ochdrog honom fram till sig.»Ser du huset, hvars sköld bär kulor? Detär ett förbannadt märke. Det är mina fiendershus, kulfolkets, Medicéernas!»Girolamo frågade:»Hatar du dina fiender?»Roberto ansåg sig icke behöfva svara. Mensom han älskade och gärna smyckade sitt hat,lånade han vackert och kraftigt smidda ord föratt beskrifva det hemska rum, dit han önskadesina fiender. Han talade om evig kyla, om isar,som svida mot huden, om de frusna tårar, somglittra i helvetets nionde krets, där trolöshet straffasoch förrädares vånda varar evinnerligen. Hätskhetpöste salt och bitter i hans mun och lockadehonom att gråta. Girolamo, som var känslig förhvarje sorgetecken, förde handen till hans skäg­giga kind och sade:»De äro onda, dina fiender.»Och den lilla Laodamia drog honom saktaoch smeksamt i skägget.»De bära horn? Säg, far, de bära stora hornoch fula skägg, som icke likna ditt utan bockens?»När Roberto skrattande föst ut dem ur sittrum, smögo de nedför trapporna och följdegatan fram till det nya palatset. De togo en om­väg förbi knekthopen, som vaktade porten, ochgingo utefter trädgårdsmuren, öfver hvars svartakant skenet af festens facklor höjde sig. De hördespel och sång, de hörde korta hastiga skratt, ochskratt som voro fyllda af stor glädje. Och Lao­damia, som ängsligt tryckte sin väns hand, måstehårdt bita samman tänderna. Ty spelet gafhenne lust att sjunga.»Vill du se?» frågade Girolamo. Han lyfteupp henne, och ställande sig tätt intill muren, läthan henne stå på sina axlar. Hon grep kringstenarna och lyckades höja ögonen öfver kanten.Fackelskenet, som dämpades af dunkelt färgadeblad, glänste matt öfver silfver och guld, öfverdoftande växter och öfver mattors brokiga ochegendomliga blommor, öfver mäns stål och skif­tande tyger, öfver kvinnors svarta slöjor ochhvita hud, som rodnat. Nu stärktes spelet ochkallade vind att lyfta de dunkelt färgade blad,som dämpade facklornas sken. Och Laodamiasåg kvinnokropparna bestänkta med oroliga, gnis­trande stenar.»Se! Se!» hviskade hon. »Att du ickekan se!»»Här äro många människor; jag kan ickeräkna dem alla. Jag ser nästan endast män, menbakom dem stå kvinnorna. Fyra hvita oxar serjag. Nu falla männen på knä. O se! Vagnenhar hjul af guld!»»Girolamo!» ropade hon högt. »Jag ser enängel!»Hon blef själf så förskräckt öfver ropet, atthon hastigt gled ned från sin plats och trycktesig tätt intill gossen med hufvudet under hanskappa. Han förde henne därifrån.»Jag såg en ängel,» upprepade hon. »Hanstod på vagnen, som drogs af de fyra hvitaoxarna. Han höll något i handen, jag vet ickehvad. Hans hår var af silfver. Men det varicke någon ängel; det var den lille Andrea, somsjunger i San Francesco. Jag kände igen honom,fast jag aldrig sett honom naken förr eller medsilfverhår eller med vingar.»När de kommit bort från skenet och speletoch de glada rösterna, sade Laodamia:»Det var dock vackert! – Kanske skulle An­drea icke vara en ängel, kanske skulle han varasjälfva Jesusbarnet. Tror du? Männen böjde juknä; och bakom honom stod en kvinna –»»Var kvinnan naken?»Laodamia tänkte efter.»Jag tror icke,» sade hon.Girolamo stannade. En kvinna gick förbidem med en brinnande lampa. Laodamia betrak­tade gossens ansikte; och åter påminde det henneom den lille djäfvul, hon sett på kyrkväggen.Hon rörde vid hans axel och bad att få återvändatill festen. Han svarade icke; han såg upp mothimlen, därifrån intet ljus kom. Men Laodamiafann honom elak; hon ruskade honom hårdt i axeln.»Om du visste, hur vackert det var! Duskulle själf se.»Kvinnan, som bar den brinnande lampan,hörde hennes ord. Hon lyste på barnen ochgranskade.»Flicka,» sade hon, »vill du komma till festen,så följ mig. Jag skall iföra dig en passande kläd­nad. Och hvad din dumme älskare tycks vägradig, skola många täfla att få gifva.»Laodamia kände kvinnan på rösten; hon skrektill af förskräckelse.»Det är Vanna, horan,» hviskade hon. »Jagär rädd!»Men Girolamo gick emot kvinnan och ban­nade och hotade henne, till dess hon skrattandeoch hånande lämnat dem. Då vände han sig tillLaodamia och förtalde:»Hvad du såg i palatsets trädgård, har äfvenjag sett. Och äfven jag har funnit det vackert.När påfven för tre år sedan besökte Ferrara, bleffader ofta kallad till festerna. En gång tog hanmig med sig. O, jag hade längtat att få kommainför den helige fadern, och jag gladde mig allt­för mycket. Jag böjde knä, och han rörde vidmitt hufvud. Vi voro många gossar och flickor,som fingo del af hans välsignelse. Hans ögonvoro tårade, och han talade godt och ljufligttill oss.Då började spelet; människorna rörde sigkring hvarandra, männen fattade kvinnornas hän­der. Hur våga de dansa inför den helige, tänktejag; men deras glädje är kanske alltför stor.Tjänare lade mattor öfver gräset; och människornarörde sig i flockar framåt. De blefvo allt flera;jag vet icke, hvarifrån de kommo; jag förvirrades.Slutligen nalkades en skara unga kvinnor, bärandeliljor. Och bland dem såg jag den nakne gossen.Han stannade inför den helige och vidrörde hansbröst med en silfverpil. Och den helige toghonom till sig och kysste hans mun. Då fölloliljorna ur kvinnornas händer. Och nu såg jagen kvinna, som naken och utan blygsel träddeinför den helige. Och jag såg honom resa sigför att med läpparna vidröra hennes hufvud ochhennes hals och hennes kropp.Men jag, som trodde mig se ett heligt skåde­spel, frågade min fader: Hvem är kvinnan? Ärdet den heliga jungfrun, som han så hälsar?Fader svarade icke; han höll handen öfver ögonen;hans tänder lyste, men jag visste icke, om hanskrattade. Nu gick gossen förbi oss och jag frågade:Hvem är han? Är kvinnan hans moder? Fadersvarade: Kvinnan är hans moder. Han är denlille guden Cupido.Fader lutade sig ned öfver mig och sade:Cupido, det är köttets begärelse.Kom!»Han tog henne under armen, och de gingotysta mot hemmet. Laodamia grubblade öfverhvad hon hade hört. Slutligen bad hon:»Säg ännu en gång din faders ord!»Girolamo teg. Och då hon försiktigt strököfver hans kind, kände hon tårar.»Hvarför gråter du? Är du rädd? Jag ärockså rädd.»Men han svarade icke. Först när han öppnatporten till ser Robertos hus, sade han:»Jag gråter, därför att jag är sorgsen.»Så länge den gamle Michele lefde, besökteLaodamia endast sällan sin väns hem. Michelevar icke längre så vänligt stämd mot RobertoStrozzi; han hade för sin sonsons räkning hoppatsmycket af dennes lärdom och erfarenhet, menhan fann snart, att florentinaren icke tänkte påannat och icke talade om annat än sitt stora hattill Medicéerna. Och den gamle, som sökte lifvetshemlighet och som älskade alla människor, ondaoch goda, tyranner och förtryckta, visste icke upp­skatta de lärdomar, en hatfull man kan gifva. Ejheller förstod han Laodamias lekar. När hon höllen trast mellan sina händer och kallade denZezira, som den grymma fen Melicante förtrollat,tog han djuret ifrån henne, öppnade dess näbboch visade Girolamo den lilla tungan och svalget,ur hvilket så mäktiga toner välla. Den gamleföraktade ingalunda glädje och lek; att höra ettbarns skratt aktade han som en stor njutning.Men han ägde en utomordentlig förmåga att knytakunskaper vid sagotråden, och icke ens hos ettbarn kunde han gilla det slags lättsinne, som skyrandliga mödor. Laodamia åter afskydde hvarjelärdom; åtminstone när den drabbade henne själf.Michele dog. Hans begrafning gjorde familjenSavonarola stor ära; brödraskapet, som bar honomtill grafven, utgjordes af idel ansedda och rikamän. Men äfven de små och fattiga togo del isorgen, de gräto på gatorna och kallade den dödefader och välgörare, de bådo i kyrkorna. Ochfrån hofvet berättades, att hertigen tvänne gångerfört handen öfver ögonen.Laodamia, som under flera dagar icke sågsin lekkamrat, fruktade att all denna heder skullevända hans sinne ifrån henne. Hon rådfrågadeElena, hans moder, och fick det tröstande svaret,att endast sorg och djup bedröfvelse höll honomborta från lekarna. Han hade flytt ut till ängarna,där Michele lärt honom blommornas namn ochnyttiga egenskaper, och när han fått frid i sittsinne, skulle han säkert återvända. Då ställdeLaodamia sig vid stadsporten; hon gömde sigbakom murens utsprång, och när han kom, be­traktade hon honom först i smyg. I hans ansiktekunde hon icke spåra den bittra sorg, som drifvithonom från hemmet. Han upptäckte hennes göm­ställe och stannade.»Är du nu åter glad?» frågade hon.Han svarade:»Jag är icke glad, Laodamia. Men det äricke öfver min gode farfar, jag sörjer; den heligaJungfrun har redan friat hans själ ur skärselden.Jag sörjer öfver människornas ondska.»Denna sorg kände Laodamia sedan långt till­baka, den öfverraskade henne icke, och hon vågadedärför fråga, om han icke skulle vilja leka medhenne. Girolamo öfvervägde och efter en heltkort tvekan beslöt den unge profeten återvändatill öknen för att leka. Hvari leken bestod, vetjag icke; jag tror visserligen, att jag under denlånga vandringen fick höra äfven detta, ty Lao­damias minne och hennes lust att förtälja täflademed hvarandra. Men jag har glömt; jag minnsendast, att när de om aftonen återvände, möttede båda barnen Vanna, den onda kvinnan, somen gång förut hade skrämt dem. Hon ställde sighindrande i deras väg; hennes dräkt var rifvenoch smutsad.»Var icke rädd!» sade hon till flickan. »Manhar varit hård mot mig, men var icke rädd. Jagskall ömsa kläder; jag skall gå till festen; manskall älska mig. Jag är trött. Var icke rädd!Jag vill se på dig.»Girolamo förde henne åt sidan; men honsträckte sig öfver honom och snuddade med han­den vid flickans hår. Detta berättade Laodamiaför mor Elena och hennes man, ser Niccolò.Niccolò, som var daglig gäst vid hofvet, för­klarade:»Vanna rörde vid ditt hår för att därigenomskaffa sig framgång. För henne står allt på spel;hertigen är missnöjd. När hon är berusad, sägerhon saker, som hertigen icke vill höra. Ingenvid hofvet vill längre höra talas om henne; manpåstår att hon icke är renlig. –»»Laodamia,» afbröt mor Elena. »Du börundvika Vanna; man kan icke komma nära ettorent käril utan att själf smutsas. Och Vannaär förvisso ett orent käril. Du skall bedja förhenne, ty hon är olycklig. Gud har gifvit henneåt det onda.»Denna Guds gifmildhet förstod icke Laodamia;och mor Elena sökte förklara.»Hvarför det onda tillstädjes, veta vi icke.Men det är icke blott syndig förmätenhet utanäfven dumt och tanklöst att därför klandra dengode Guden. Hade Han redan från begynnelsenhaft den heliga Jungfrun vid sin sida, så hadesäkerligen allting sett annorlunda ut. Hon kännermänniskornas otroliga ondska, ty endast genomerfarenhet kan man lära känna och förstå dessotaliga gestalter och egenskaper. Ja, Hon hadekunnat gifva Honom värdefulla råd. Men nu varHan ensam; Hans godhet och vishet slöto för­bund för att skydda människorna. Men Han hadeingen erfarenhet. Däraf de brister, öfver hvilkavi så lättsinnigt beklaga oss. Väntal Vänta! Detvill jag säga de otåliga och förmätna. Vänta!Den, dag skall komma, då allt fullbordadt varder.– »»När kommer den?» frågade Laodamia. Nic­colò smålog gillande.»Mor Elena har rätt,» sade han. »Jag trorsom du: Den dag skall komma. – Min lärdefader brukade säga något liknande; hur brukadehan säga, Girolamo? Den dag –?»Girolamo stirrade framför sig; Laodamia en­visades:»Men hvarför gör Gud så?»Girolamo svarade henne med låg röst ochtvekande; han hade ännu icke vant sig vidatt profetera, och han var rädd att blifva miss­förstådd.»Dricken att I druckna varden, spyn ochfallen, att I icke kunnen resa eder mot svärdet,som jag skall sända ibland eder.»Niccolò kastade manteln öfver axlarna ochgick mot dörren.»Så sade icke min lärde fader,» mumlade han.»Nu går jag till hertigens fest.»Mor Elena sänkte sitt hufvud.Mor Elena sade till sin son:»Följ din far! Det är mörkt, och han harlätt för att snubbla.»Ensam med Laodamia började hon beklagasig. Hon älskade sina söner, och de gjorde hennestora bekymmer. Ognibene och Bartolomeo voroalltför begifna på nöjen; de kröpo på magen ihögt gräs, dålde sig för att få dra i de ungaflickornas klänningsfållar och för att bringa gamlamatronor på fall. Det var illa. De gamlamatronorna uppsökte mor Elena och beskylldehennes söner för att stjäla från hertigens bord ochför att beröfva deras döttrar nattsömn, dygd ochära. Det var mycket illa. Niccolò påstod visser­ligen, att han hört värre saker berättas om gran­narnas söner; men det tröstade icke mor Elena.Hon visade Laodamia en gammal pergaments­remsa, å hvilken hennes farfar prydligt präntatde tio budorden. Man borde hålla dem. Kanskevar det omöjligt att hålla dem alla; men morElena hade hoppats, att dessa dyrbara ord skullevägleda hennes söner, skulle nitas fast i derassinnen.»Girolamo,» bedyrade Laodamia, »han kandem alla. Jag har hört honom upprepa och för­klara alla tio.»Det visste mor Elena; beträffande Girolamovoro hennes bekymmer af en helt annan art.Hans lynne var oerhördt dystert; hon hade aldrigsett ett barn med så allvarliga drag. Det gladdehenne, att han var from, ty hon visste, att Gudbeskyddar de fromma. Men hon skulle vilja sehonom glad.»O!» utbrast Laodamia. »Ibland skrattar han!När jag kittlar honom med ett grässtrå, skrattarhan mycket, mycket.»Mor Elena frågade:»Är han glad, när ni leka på ängarna? Sägerhan dig någonting behagligt och skämtsamt?Springa ni i kapp öfver vägarna, och gömmer dudig bland popplarna för att låta honom söka? –»»O! O! Vi leka! Girolamo finner mångavackra och kära namn åt mig. Ibland segla vipå floden, som dränker allt jordens lif, synda­floden. Ibland äro vi i öknen, och Girolamotalar till mig och till djuren och till människorna,som komma från östan och västan. Då är hanJohannes Döparen vid Jordan. Tror du –?»Förlägen hejdade hon sig; men när mor Elenafrågade, sade hon:»Han har förbjudit mig att säga det, mendig vill jag dock fråga. Tror du, att han är enprofet?»Laodamia insåg, att frågan måste oroa denstackars Elena, och hon skyndade sig att tillägga:»Blif icke ledsen, mor Elena! Och tala ickeom för Girolamo, att jag sagt det! Kanske vardet endast lek. Men det tror jag icke. Hvad ären profet? Han sade att människorna äro mycketonda, och att de därför behöfva en sådan. Ärdet sant? Han sörjer mycket öfver människornasondska.»Det är antagligt att äfven mor Elena sörjdeöfver människornas ondska. Men att hennes sonför den skull måste blifva en profet, det förstodhon icke. Och troligen fann hon det orättvist.II.Stundom höja sig mina axlar med ett ofri­villigt och häftigt ryck. Det plågar mig; och närmina vänner godmodigt skämta öfver dessa förakt­fulla rörelser, har jag svårt för att skratta.En gång har jag längtat, och med utspärradefingrar har jag gripit kring min kvinnas kropp.En gång gaf jag min älskade en blomma. Hontog aska af något länge sedan förbrunnet ochströdde öfver bladen och fyllde kalken.När mina vänner fråga: »Åt hvem rycker dupå axlarna? Väl icke åt oss? – svarar jag: »Åt migsjälf, kära vänner. Förtycken det icke: åt migsjälf.»Stjärnorna styra och föra människa mot män­niska. Om vi icke kunna krossa, böra vi åtmin­stone bränna hvarandra med het andedräkt. Jagkände dig icke, du unge profet från Ferrara, jagkände dig icke. Laodamia gaf jag min kärlek;och hon gaf mig dina profetior. Laodamia badjag om lycka, ty dagen var mycket vacker. Menhon talade om eviga straff. Och jag förstod, attonda makter voro dagens herrar.Jag frågade:»Men hvad hade han då gjort, din profet?Hvilket brott hade han begått? Hade han stulitnötter? Och var det därför syndafloden skullekomma?»»Du hånar.»»Jag hånar icke. Men den oskyldige dömericke. Och utan att bära dess smak på tungan,hatar man icke synden. Bekänn Laodamia! Hurmånga frukter stal Girolamo? Och för huru mångakyssar sålde han dem?»Jag hade hoppats på ett skratt eller på ett lättlitet slag; jag hade hoppats, att hon plötsligt skullese mig vid sin sida. Men hon såg mig icke. Honletade i minnet; hon upptäckte någonting, somhon förut icke tänkt på och sade med förvåning:»Han har aldrig kysst mig. Jag kan ickeminnas att han kysste mig. Han hade så stormun.»»Men hur vet du då, att han älskade dig?»»Han begärde mig till hustru.»»Munken?»»Innan han blef munk. Han var visserligenutomordentligt from, men jag tror icke, att hantänkte på klosterlifvet. Hur skulle han då kunnatbegära mig till hustru? Nej, läkare skulle hanblifva. Den gamle Michele var ju läkare; ochhonom kallade hertigen vän. Det har mor Elenasagt. Det är också ett fromt yrke –»»Hvad svarade du?»Hvem? Honom? Girolamo? O, hvad skullejag svara? Han var min gode lekkamrat; menhan var fattig. Och dessutom har jag aldrig älskatnågon annan än dig, Guido.»Hennes ord och hennes leende gjorde migondt; men jag besvarade dem så, som jag ansågvara passande. Och under det jag kysste henne,glömde jag munken.Hon såg mig in i ögonen och sade:»För öfrigt skulle min far aldrig ha samtyckt.Han var mig icke jämbördig.»»Jämbördig!» utropade jag. »Du lilla högfärd,du lilla slinka, dotter af en frilla! Hvem står underdig i börd? Den, som finner dig vid vägen, kantaga dig och lämna dig efter behag.»Det var med afsikt jag hånade henne. Kanicke kärlek, så skall vrede få dig att glömma mun­ken, tänkte jag. Men jag vann icke mitt syfte.Hon grät och gjorde jämförelser mellan mitt sinnelagoch munkens. Jag frågade:»Var han då aldrig vred, din vän?»Hon stannade. När jag såg hennes lysandeoch bäfvande ansikte, förstod jag plötsligt, hvarförhon icke kunde glömma munken.»Du vet icke hvad vrede är,» sade hon hastigtoch återtog sin vandring. Jag förstod, att honföraktade mig. Middagsklockan ljöd; och jagönskade återvända till staden.Men hon sade:»När jag vägrade att blifva hans hustru ochsade honom skälet, stod han först tyst, och hansögonlock rörde sig långsamt upp och ned liksomhos den, som är nära att falla i vanmakt. Jagrörde vid hans arm. Och han såg på mig. O!Du! Kan du bränna mig med blicken, såatt jag skriker och sliter upp min klädnad ochtrycker mitt bara bröst mot marken? Det hadejag velat. – Du!»Jag förstod, att hon föraktade mig; och jagföljde henne med sänkt hufvud. San Domenicosmurar hade vi åter fått i sikte. Middagshettanpinade oss; vi uppsökte ett träds skugga. Därsutto vi och betraktade San Domenicos murar.Laodamias tystnad hade varat länge nog; nusträckte hon sig mot mig och sade:»Guido, du skall icke tro, att jag älskar någonannan än dig. Dig, Guido, älskar jag.»När jag hörde detta, blef jag mycket glad.Och jag klippte med ögonen som jag gör, närjag blir mycket glad. Laodamia betraktade migmed ljuf uppmärksamhet.»Det är då en stor glädje för dig att äga minkärlek? O säg! Om jag icke längre vore dinvän, skulle du då sörja?»Jag skulle sörja; men det förstod hon icke.Hon frågade så, emedan det roade och smickradehenne. Och mig roade det att smickra hennemed en sorg, som hon icke förstod.»Min älskade –» började jag; men hon af­bröt:»Skulle du gå i kloster, om jag lämnadedig?»»Icke i kloster!» svarade jag; och jag ärnadetillägga, att döden ensam skulle kunna döfva minsorg. Men åter afbröt hon mig:»Girolamo gick i kloster.»»Därför att du lämnade honom!»Jag borde icke hafva gjort henne denna fråga.Den förblef visserligen obesvarad, men den fram­kallade de gamla tankarna. Munken fick åter maktöfver hennes sinne, och om honom talade hon.Där lefver han nu,» sade hon och pekademot San Domenico. »Där lefver han i bön ochfromma gärningar, utestängd från världen, somvar honom alltför hård och ond och grym.»Säg, Guido, har någon förtalt dig om broder­striden i Ferrara? Då Niccolò, Lionellos son, be­kämpade hertig Ercole? Niccolò var en förrädare,jag vet det; och nu har han stupat. Men jag kanicke hjälpa, att jag höll af honom. Jag såg honomrida en svart hingst. Ercole såg jag aldrig; närBorso dött, blef han genast hertig och rättmätigfurste. Han var ju Borsos bror och son af dengamle grefven. Men hvarför skulle den stackarsNiccolò drifvas ur landet? Han var så tapper;stod honom någon emot, slog han genast ihjälhonom. Hvad brydde han sig om människorna?O de stackars människorna! Den tiden fick jagicke gå ut på gatorna; men jag såg genom gluggenoch såg människorna springa från och till kyrkorna.Kvinnorna föllo ofta ikull, och ibland kunde deicke resa sig. Så de skreko!Jag skall säga dig, att det var detta somplågade honom.»»Hvem?»»Girolamo! Han kunde icke fördra, att mangjorde hvarann illa. Tänk! Han hade förutspåttalltsamman, hela striden. Nog var det underligt?Men ändå var han icke glad, när den kom.Jag besökte fortfarande mor Elena, och dåsåg jag honom någon gång. Han var mycketallvarlig; men hans hälsning var snarare mild änsträng. Han förde ständigt med sig sin lille brorMarco, som han gaf gudaktiga lärdomar. O ja!Det är godt att vara from. Ognibene, den äldste,hade gått i hertigens sold; och mor Elena grätofta öfver honom. En gång sade hon till mig:Den ende, som skänker mig någon tröst, är Giro­lamo. Han är allvarlig, och han dömer människornahårdt, äfven vår nådige herre hertigen. Men hanäger tröstande och goda ord, då jag är bedröfvad.O ja! Förvisso var detta bedröfvelsens tid.Likväl tror jag icke, att Girolamo sörjde olyckornaså mycket, som han sedermera sörjde öfver glädjen.Han var så underlig. I olycka och bedröfvelsehade han ensam hopp och mod; men under stojetoch det glada larmet misströstade han.Du kan icke föreställa dig, en sådan karnevaldet blef. Hertigen gladdes öfver sin seger. Ochhan väntade donna Eleonora, den höga gemålenfrån Neapel. O sådana galna upptåg! Och såvackra! Jag kan icke tro, att du sett något lik­nande ens i Firenze; säkert icke i Bologna. DinaMedicéer äro ju också praktfulla herrar, sägs det.Men den karnevalen i Ferrara! Och donna Eleo­noras intåg! O! Jag fick aldrig se henne, tyträngseln var för stor, och fader ville aldrig del­taga i festerna: Neapel var ju Medicéernas vän.Icke heller fick jag följa med ser Niccolò; ochhans son satt hela dagen på sin kammare ochläste.Var det det året, Sisto blef påfve? Ellerkanske förut? Ser Niccolò hade mycket att berättaom konklaven; det sades, att kardinalerna sålt sinaröster. Tänk! En dag, då jag satt hos mor Elena,trädde Girolamo in till oss. Han stannade viddörren, och han såg mot marken, som om hanblygts öfver något. Mor Elena vågade icke fråga;men jag var mycket nyfiken. Jag bad honomberätta; han sade med låg röst: Piero Riario,påfvens anförvant och älskling, är utnämnd tillkardinal af San Sisto, patriak af Konstantinopel,ärkebiskop af Firenze. Han är tjugusex år gammal.Mor Elena suckade och sade: Den heligefadern har säkert sina skäl, som vi icke förstå.Girolamo svarade icke och såg icke upp; hanlämnade rummet. Då slog den stackars mor Elenaarmarna kring min hals och brast i gråt. På hvemskola vi förlita oss, utropade hon, på hvem, omGuds heliga män svika! Jag kunde ju icke förstå,hvad hon menade; jag sökte likväl trösta henne.Men hon tryckte mig allt hårdare intill sig, så attjag skulle känna hennes förtviflan.Och hon sade: Hvarför skall jag vara olyck­ligare än andra mödrar? Hvad har jag gjort?Gudsfruktan har jag velat lära mina älskade söner.Men den ende, som anammat mina ord, hardäraf blifvit hård och sträng och sorgsen. Somliten var han så glad, hans skratt så häftigt ochvildt, hans lekar så ystra, att jag i fåvitsk ängslanbad den heliga Jungfrun gifva honom ett allvar­ligare sinne. Och när jag såg honom träget ochlugnt och gladt arbeta hos farfar, trodde jag migbönhörd. Nu är han icke glad. Nu dömer hanmänniskorna, ja de heliga och höga! Som vorehan en Guds sändeman.Jag visste icke, hvarmed jag skulle kunnatrösta, eller hvad jag borde säga. Men jag sade:Törhända är han en Guds sändeman. – Hon togmig om hufvudet och såg mig forskande in iögonen. Jag vet icke, hvad hon där kunde finna.Plötsligt släppte hon mig och vände sig till sittarbete.Guido, kan du förstå, hvarför han var såond på Piero Riario? Vi hörde sedermera myckettalas om honom och om de fester Galeazzo Sforzai Milano gaf till hans ära. Ser Niccolò brukadeberätta, och jag tror icke, att han ogillade donPiero. Men så snart Girolamo närmade sig, skyn­dade han att tala om annat. Det kan ju hända,att hertigen och kardinalen förde ett alltför dyrbartoch vildt lif. Men hvem hade ondt af det? Åt­minstone icke Girolamo, tycker jag? Säg!»»Kanske afundades han don Piero?»»O nej! Don Piero reste sedermera till Vene­dig, och kort därefter dog han. Då tog jag modtill mig och frågade Girolamo, hvad han troddeom den unge kardinalens själafrid. Jag borde ickeha gjort det, jag borde icke ha frågat honom.Det vet jag icke, svarade han. Men han ref medhänderna framför sig, som om han tryckts ochplågats af en förfärlig vånda. Jag led med honom.Hvarför led han? Säg!»»Kanske fruktade han, att don Pieros högarang skulle befria honom från rättvist straff?»»Hur kan du! Vet du icke att kardinaler jatill och med påfvar ha blifvit dömda till evigastraff. Nej, det var icke därför, han led. Kanskevisste han mer om kardinalens straff, än hvad hanville och fick säga. Han var mycket lärd. Ochjag har ju sagt dig, att han kunde förutsäga kom­mande ting? O, han var dock en underlig män­niska! När man endast talade om fester och glädjei Ferrara, i Milano, i Venedig, i Firenze, i Rom,öfver hela Italien, då slöt han sig inne och skrefsånger, som bådade stora, stora olyckor. Ochhvad skedde! Har icke redan stora olyckor timat?Tänk på Milanohertigens mord och på den stackarsNiccolò, som stupade. Och säger man icke nu,att Italiens alla städer skola gripa till vapen ochförgöra hvarandra inbördes?Jo, han var en underlig människa. Mankunde icke se honom utan att undra: Hvad tänkerhan på? Hvad har han i sitt sinne? Hans ögonvoro aldrig tomma som andra människors, nästanaldrig. Hans röst var skroflig; och jag har aldrighört någon tala så ojämnt; än gällt, än mycketlågt. Men när han sjöng, måste jag lyssna. Jaghar hört honom sjunga om blommor; iblandsjöng han, så att jag ville dansa.»»Profeten?»»Hvarför säger du profeten? Hvarför sägerdu så? Är det något ondt att vara profet? Jagvet ju icke, om han är. Men förr sjöng han så,att jag ville dansa. Icke sedan. Icke sedan hanvarit i Faenza. Han gick dit för att höra enmunk tala. När han kom tillbaka var han ganskalugn, och man kunde nästan se på honom,att han fattat ett beslut. Det hade han också.Men de glada sångerna fick jag aldrig mera höra.»»Hvilket beslut? Att gå i kloster? Eller attaldrig sjunga mer?»»Jo, han sjöng; men hans sånger voro såvemodiga. En kväll tog han lutan och sjöng förmor Elena och mig. Jag började gråta och lademitt hufvud i mor Elenas knä; och hon smektemig och rörde vid mitt hår. Plötsligt ryckte hontill, hennes fingrar stelnade och händerna lågo såtunga på mitt hufvud. Jag blef rädd. Jag trodde,att hon var sjuk; ja att hon kanske dött undersången, ty fingerspetsarna på min hals voro kalla.Jag vågade likväl icke röra mig. Och då Giro­lomo slutat, hörde jag mor Elenas röst:Min son, sade hon, detta var din afskeds­sång.Han lade lutan och gick fram och kysstehennes panna. Helt visst förstod hon honom.Men hon sade intet och en lång stund förblef honorörlig.O, huru väl jag minns det! Dagen därpå varSan Giorgios fest, och fader och jag deltogo i fest­tåget. Där gå dina vänner, sade fader, ser Niccolòoch hela hans hus. Jag sprang bort till dem ochhälsade. Och då jag icke såg Girolamo, frågadejag efter honom. Men den lille Marco gaf migett tecken, att jag skulle tiga. Jag följde dem hemoch stannade hela dagen. Ingen nämnde Giro­lamo; och jag vågade icke fråga.»»Hade han rymt?»»Han hade gått hit till Bologna, till San Do­menico. Först flera dagar därefter fick jag vetadet. Då hade han skrifvit ett bref till ser Niccolò,ett fromt och godt bref; jag minns nu icke orden;men jag minns att de rörde mig djupt. Brefvetlåg på mor Elenas knä, och hon smekte det medhanden. Hon var helt säkert mycket bedröfvad;men hennes hjärta var städse ömt och kärleksfullt.Ser Niccolò gick länge af och an, och jag förstod,att han gärna ville säga något, men icke kundefinna lämpliga ord. Slutligen stannade han framförmor Elena och sade: Vår son har iklädt sig SanDomenicos rustning. Han har gifvit sig åt denmilde herren Jesus. Denna gåfva skola vi ickeförtryta.Och mor Elena tog hans hand och kysste den.Men Ognibene, som är en stor syndare ochmycket lustig, han sade: Hvem bryr sig om krigs­herrns namn? Hercules eller vår herre Jesus, detbetyder föga. En god krigsman skall Girolamoblifva; och ve den, som kommer under hans svärd!Då skrattade ser Niccolò, och vi tyckte alla,att Ognibene var lustig. Men mor Elena smektebrefvet.»Laodamia tystnade; envist betraktade hon SanDomenicos murar, och jag kunde förstå, att hennestankar alltjämt dvaldes hos mor Elena och hennesson. Mig hade hon glömt. Det gjorde mig ondt,ehuruväl jag måste medgifva, att den tunga hettantill någon del döfvade min smärta. Och det ärju möjligt, att min röst ljöd mer sömnig än sorgsen,när jag sade:»Du berättar väl, min Laodamia, din berättelsehar nära nog kommit mig att glömma Mikaels­skogen, som skulle skänkt oss en behagligareskugga. Men nu vill jag göra dig en fråga: närtänker du glömma munken från Ferrara? Jag kanförstå, att en man, hvars vrede är häftig, och hvarsögon ha förmåga att genomskåda själar och fram­tid – jag kan förstå, huru svårt det bör vara attglömma en sådan man.»Hon vände sig häftigt mot mig och frågade,om jag trodde, att hon älskade munken. Menjag lät mig icke bekomma.»Därom vet jag intet.» sade jag. »Och däromfrågade jag icke. Hvad jag vill veta är detta: närtänker du glömma profeten från Ferrara?»Ändtligen tycktes Laodamia förstå min fråga,hon betänkte sig. Under det att jag väntade påhennes svar, sökte jag göra mitt yttre så angenämtsom möjligt; trots värmen lade jag kappflikarnaända upp till hakan för att framhäfva ansiktetsoval; och jag tror, att mina ögon tindrade.Jag blef ej heller utan belöning; Laodamiaströk med fingerspetsarna öfver mina ögonbryn.»Om jag såge honom nu,» sade hon. »Omhan lämnade skolsalen och kom till oss här påvägen – så – jag vet icke. Nej, jag vet icke!Jag vet icke, hurudan han är. Därför kan jagicke glömma honom. Säg, Guido! Tror du?Om jag kände honom så, som jag känner dig,skulle jag kanske kunna glömma. Han är kanskeicke märkvärdigare än andra. Men när jag serhonom, tror jag, att han bär på någon stor hemlig­het. Och att han plötsligt skall tända en för­skräcklig eld. Jag fruktar honom, men jag kanicke fly; jag kan icke älska honom. Och jag kanicke glömma.»»Laodamia!» ropade jag och kastade mig tättintill henne. Jag grep kring hennes kropp ochkysste. Med stor häftighet besvarade hon minasmekningar; hennes mun var eld och begärelse.Då öppnade jag mina ögon för att mötahennes blick. Och jag förstod, att af eld blir aska.Och jag slöt mina ögon.III.Amerigo tillförde mig budskapet, om hvadsom hade händt i Firenze. Den gamle ser Antonio,min höglärde fader hade sändt honom. Jag, somsedan flera år icke sett Amerigo, ville hjärtligenhälsa honom; men innan jag ännu omfamnathonom, började han redan berätta.Franceschino och Guglielmo, söner af Antoniode’ Pazzi, närde hat till Lorenzo de’ Medici. Ochom anledningen härtill veta vi följande: När Imolaskulle säljas, önskade Lorenzo köpa för republikensräkning; men äfven Hans Helighet Sisto önskadeförvärfva hertigdömet åt en sin anförvant. Nuvar Lorenzo påfvens bankir, och han och denrike Jacobo de’ Pazzi voro de enda, som kundeförsträcka honom en tillräcklig summa. Och Lo­renzo lät kalla till sig Jacobo och dennes brorsonGuglielmo, som var gift med Lorenzos syster.För republikens skull, sade han, skola husen Medicioch Pazzi i detta vara eniga. Vi skola hindraHans Helighet från att köpa Imola. Jacobo lofvadeför sig och för sitt hus; men några dagar därefterreste Franceschino till Rom för att med påfvenunderhandla om lån och för att för honom uppen­bara Lorenzos afsikter.Så bröto Pazzierna sitt löfte och handladesvekfullt mot Lorenzo och mot republiken. Riarioblef herre till Imola, som påfven köpt för trettio­tusen dukater, och Lorenzo förlorade i den HeligaStolen sin bästa kund. Nu växte hatet mellanhusen Medici och Pazzi; och Franceschino, somalltjämt vistades vid det påfliga hofvet, smiddeplaner till Lorenzos fördärf. Till dessa onda råd­slag lyssnade Hans Helighet och Salviati, ärke­biskopen af Pisa, som Lorenzo vägrat biskops­stolen i Firenze. Dessa funno nu ett enkelt sättatt beröfva Medicéerna makten; Lorenzo gickstädse utan skyddsvakt, och de beslöto att låtamörda honom och hans broder Giuliano, den affolket älskade.I början af april tillkännagafs, att påfvens an­förvant den unge Rafaello Riario, kardinal af SanGiorgio, på resa från Pisa till Rom skulle passeraFirenze. Genast bjöd Lorenzo honom att gästasitt hus, och den unge kardinalen, som icke vissteaf sammansvärjningen, bodde någon tid i medi­ceiska villan vid Fiesole. Söndagen den 26 aprilönskade kardinalen bevista högtidlig mässa i SantaReparata; han begaf sig dit, åtföljd af Salviati, afFranceschino de’ Pazzi, af grefvens fältöfverste, afser Stefano, messer Jacobos kansler och af åtskil­liga sammansvurna. På torget mötte Lorenzo ochGiuliano med några vänner, bland hvilka var denädle Poliziano. Franceschino gick bort till Giuliano,kysste hans kinder och tog hans arm under sin;ser Stefano följde Lorenzo, som vid kardinalenssida trädde in i Santa Reparata.Med stor andakt åhördes den heliga mässan,och man kunde icke förspörja något ovanligt;endast att Franceschino och ser Stefano icke böjdeknä under mässoffret, och att ärkebiskopen afPisa lämnat kyrkan. Nu höjde prästen kalken,och intet störde tystnaden. Men då han förde detheliga vinet till sina läppar, ljöd plötsligt ett skri:Giuliano föll till marken med Francheschinos dolki hjärtat. Och Lorenzo kämpade med ser Stefano.Min Giuliano mördad.Jag kan höra de rasande skriken, som slukasoch återkastas af Santa Reparatas hvalf. Jag serLorenzo. Mellan mördares och vänners heta huf­vuden och lyftade armar ser jag hans kloka ögon,som forska efter räddning. Jag tror icke, att hanförtviflade. Han var väl icke modigare än andra;men han var viss om sin lycka. Och då vänneroch fiender fördes från sida till sida i vettlösttumult, tog han steg efter steg fram mot Poliziano,som höll sakristians dörr på glänt. FrancescoNori höll han framför sig; Francesco föll. Prästernaströmmade ut från högaltaret, och mässförrättarenbar i den högt upplyftade kalken droppar af heligtblod. Och under det att tumultet växte kringprästen med det heliga blodet, lyckades Lorenzonå sakristian, hvars dörr Poliziano hastigt stängde.Snart fyllde rop och skri och förskräckelsehela Firenze. Man fick veta, att ärkebiskopen afPisa befann sig i palatset, fångad af herrarna, somhan velat fånga. Man fick veta, att Jacobo de’ Pazzisökte storma palatset för att befria ärkebiskopen.Man fick veta, att Giuliano var död och Lorenzosårad. Då höjdes öfver staden det mediceiskaropet: Kulor! Kulor! Och jakten begynte. Fran­ceschino dräptes, ärkebiskopen dräptes, hans broderdräptes och ännu en Salviati, som tillförne varitärkebiskopens ovän men som valt denna dag till för­soning. Mer än femtio män af Pazziernas an­hängare blefvo denna dag dräpta, och deras likhängde utanför Bargellos fönster. Följande daggreps messer Jacobo, som flytt ut på landet. Hanhade stått efter Lorenzos lif, därför att denne be­röfvat honom ett arf. Han hängdes; och sammadag hängdes brodern Renato. Ser Stefano, somsårat Lorenzo, lyckades fly och begaf sig tillTurken, men följande år återfördes han och hängdes.Guglielmo, Andrea, Niccolò och Galeotto de’ Pazziförvisades till fängelset i Volterra. Huset Pazzisegendom indrogs; och dess döttrar förbjödos att giftasig, ett grymt förbud, som inom kort upphäfdes.Detta var, hvad som händt och hände medanledning af Pazziernas sammansvärjning. Ochhär har jag nedskrifvit det, dels emedan samman­svärjningen, långt ifrån att befordra sina upphofs­mäns syfte, stärkte Lorenzos och huset Medicismakt; dels ock därför att berättelsen om dessablodiga dåd med stort buller gick öfver hela Italien.Allra minst torde i klostren ha saknats ifriga lyss­nare till den hemska saga, som rörde Hans Helighetså nära. Och en munk var det väl, som vissteförtälja om Franceschino och Salviati, ärkebiskopen:hur de i dödsögonblicket sargade hvarandra medtänderna och gåfvo en förskräcklig bild af ogär­ningsmäns eviga kval.Amerigos budskap bragte mig i stor förlägen­het. Giulianos död smärtade mig; och när jaghörde, hvilken del påfven haft i den onda gär­ningen, förstod jag, att stora faror hotade repu­bliken. Jag måste lyda min faders befallning attgenast återvända till Firenze; Bologna skulle jaglämna och öfvergifva den, som jag älskade. Jagyppade min sorg för Amerigo; men han kundeicke trösta.»Är hon dotter af Roberto Strozzi, kan duicke påräkna din fars bifall och än mindre Lorenzos.Mordförsöket har helt säkert retat honom ochgjort honom misstänksam. Och bland hans argastefiender är Roberto. Nej, du bör icke ens nämnahennes namn, Guido. Och om du icke nämnerhennes namn skall du snart hafva glömt henne.Du brukar icke ha svårt för att glömma, ellerhur? Tag icke afsked af din Laodamia. LämnaBologna utan att ha återsett henne. Afskedssorgenbränner sig fast i minnet.»Till följande morgon blef vår afresa bestämd;och under natten sökte jag Laodamia. Hon komut till mig i mörkret och lofvade att förblifva migtrogen. Ett silfverband knöt jag kring henneshals. Och jag bad henne bära det, till dess jagåtervände.När vi i dagningen redo ut genom stadsporten,frågade jag Amerigo: Hur länge binder en kvinnaslöfte? Är ett löfte starkt som ett band af silfver?Men han skakade på hufvudet.»Du är barnslig, Guido,» sade han. »Har duicke vakat hela natten? Är du icke sömnig?»Laodamia återsåg jag icke; och ingen harkunnat säga mig, om hon ännu bär silfverbandet.Men hur länge löftet band, fick jag veta inom åroch dag. Lorenzo sände mig med bud till kardinalCibo, och kardinalen, som värderade alla nöjen,sina och andras, gaf mig till ledsagare en ungpräst, som noga kände det romerska folkets för­lustelser. Vi drucko vin, och då vinet förjagatmina bekymmer, bad jag prästen berätta några afsin herres äfventyr. Han berättade sirligt och lik­väl utan skrupler; han gjorde allt för att förhöjamin glädje. Slutligen berättade han om kardinalenssista resa till Bologna. Och mig styrde min stjärna.»Bologna!» utropade jag. »Hvem har variti Bologna och känner icke Laodamia? Hon ärvacker som Simonetta, min stackars fränka.»»Laodamia? Laodamia, Roberto Strozzis dotter,är det henne, ni menar, messer Guidantonio? Jo,henne har jag sett och äfven beundrat, om jagockså icke kan prisa henne så skön som den oför­likneliga Simonetta.Jo, hon sökte företräde hos hans Eminens.Och han vägrade ingalunda. Ja, hennes ärendevet jag icke; kanske ville hon, att kardinalen skullemedla mellan hennes far och Lorenzo de’ Medici.Det är möjligt; jag vet icke. Men angåendehennes öde behöfver jag icke tveka.»»Hennes öde?»»Ja, när jag har lämnat en ung kvinna ensammed hans Eminens, behöfver jag aldrig undra öfver,hvad som skall ske.»Året före Sistos död och kardinal GiovanBattista Cibos upphöjelse kom prästen, kardinalenstjänare, till Firenze. Jag uppsökte honom, ty jagvisste, att han nyligen varit i Bologna; och heltförsiktigt ville jag föra Laodamia på tal.»Laodamia? Hvem är Laodamia? Ack, messerGuidantonio, hur många vackra kvinnor har jagicke sett! Bologna är vida kändt för sina kvinnorsskönhet. Laodamia? Ja, jag minns icke, mendet är ju möjligt, att jag sett äfven henne.Vet ni, hur mycket fotfolk Bentivoglio har?»Ännu en gång försökte jag väcka hans minne;men det var mig alltför motbjudande att omnämnahennes besök hos kardinalen. Prästen drack och sade:»Ja, låt oss då göra ett vinoffer åt er gudom­liga väninna. Sedan kan jag kanske minnas henne.Bar hon pannsmycke? Vet ni, hur många lös­aktiga kvinnor, Roberto Malatesta förde med sigi fält? Man påstår, att hertigen af Calabrien hadeflera; men jag håller på don Roberto. Tror ni, manfår gikt af kvinnor? Det är väl icke möjligt?Påfven lider förskräckligt af gikt.Messer Guidantonio,» hviskade han, »hurlänge tror ni påfven lefver?»Nu började han redogöra för sin herre kardi­nalens utsikter; han skröt och påstod sig kännaalla konklavens medlemmar, deras tankar och af­sikter. Jag måste erkänna, att han var väl inne idessa förhållanden. Och ehuru jag ej längre hop­pades få höra något angående Laodamia, lyssnadejag dock gärna till hans tal.»Ja, jag tror mig kunna förutspå hans eminensGiovan Battistas snara upphöjelse; och kardinalensstjärntydare motsäger mig icke. Men en annanfråga är denna: kommer icke kardinalen att sittabra illa på den heliga stolen? Hans Eminens harvant sig vid vissa nöjen, som han får svårt attafstå ifrån.»»Mig tyckes, att han äfven som påfve ...»»Min käre vän, tiderna förändras. Sisto kanännu föra krig mot Venedig, under det att turkenhotar kristenheten; Sisto kan roa sig, som hanbehagar. Men tiderna förändras. Jag var när­varande vid den stora domenicanerförsamlingen iReggio. Och jag försäkrar er, min käre vän, jagsåg ansikten, som kom mig att rysa. Dystra,hårda drag; sammanpressade läppar, som aldrigöppnas för att säga en ung kvinna någonting älsk­värdt. Förskräckligt, min vän!»»Såg ni icke Giovanni Pico?»»Pico? Grefvens af Mirandola son? Ackjo, jo! Han är beundransvärd, min vän! Så ungoch så lärd! Hvilken behaglig människa! Detvar just bredvid honom, jag såg en af de argastemunkarna; de gingo sida vid sida, och den ungePico tycktes endast alltför gärna lyssna till munken.Han lyckades skaffa sig en viss ryktbarhet; kanskehar ni hört honom omtalas? Fra Hieronymusfrån Ferrara? Han lär vara son till hertig Borsosberömde läkare, Michele Savonarola.»»Sonson af Michele; Girolamo är hans namn»?»Ja, Girolamo. Ni känner honom? Ack, ja!Är han icke här? I San Marco? Man sade, attSan Marco i Firenze hade sändt honom. Detvisste ni icke? Ja, han var förut i San Domenicooch därefter lärare vid domenicanerskolan i Fer­rara. Men hans landsmän tyckas icke hafva upp­skattat hans något klumpiga vältalighet. Den ärförskräcklig, jag försäkrar er! Och då skolanstängdes på grund af kriget, skickades fra Hiero­nymus till Firenze. Har ni icke sett honom?Han är blek och mager och har brinnande ögon.Har ni icke ens hört talas om honom? Såmärkvärdigt! Jo, jag hörde flera berättelser omden där munken. Han lär en gång ha farit i båtpå Po i sällskap med en skara de råaste lans­knektar. Vildar, förstår ni, som spelade och svurooch föga bekymrade sig om den där svarta kåpan.Men i ett nu reser sig munken och kastar sinvrede öfver dem med sådan kraft, att icke färreän elfva falla på knä, omvända och fromma somlamm. Tänk, så lustigt! Nästan som ett under­verk.För öfrigt förvånar det mig icke. Jag höllsjälf på att falla af bänken, när han öppnade sittgap. Ja, ett gap hade han! När jag hörde, atthan kommit från Firenze, hviskade jag till mingranne: Han har lärt ryta af de florentinska lejonen.Min granne fann det mycket lustigt. Men vi vå­gade knappt skratta.Hans röst dånade som ett åskväder öfverdessa vördade och lärda män. Det var fråga omkyrkans förfall; man skall naturligtvis alltid talaom kyrkans förfall. Och gör man det hofsamtoch klokt, så är det ju möjligt, att det icke skadar.Vi hade redan hört åtskilliga lärda yttranden ochyttranden, som icke saknade ett visst sirligt behag.Och så, plötsligt, reser sig en liten munk. Hvemär det? frågar jag. En broder från San Marco.Godt; han har kapuschongen nerdragen, och jagser endast en stor näsa och ett par halfslutnaögon. Den där unge mannen är rädd, tänkte jag.Och i detsamma slår han upp ögonen och öppnargapet. Santa Anna! Sin förskräckliga vrede öserhan ut öfver våra oskyldiga hjässor; särskildt öfvermin, tror jag. Nej, jag försäkrar er, messer Guido,jag kände mig fullständigt skandaliserad! Kyrkanmå vara på förfall, det är möjligt. Men man be­höfver väl icke skrika på det viset! Eller hur?Ja, jag var icke ensam i att ogilla hans be­teende; jag hörde flera skarpa omdömen. Mennaturligtvis fanns det många som så pinades afden väldiga stämman, att de slutade med att be­undra. Nå, gärna för mig. Men man bör ickesom den unge Pico tala om munkens vältalighet.Är det vältalighet att ryta fram en massa obe­hagligheter? Är det vältalighet, messer Guid­antonio?»Laodamias beundrade beundrare lefde såledesi Firenze, i min stad! Om denna gnista, sadejag mig själf, om denna gnista flammar upp tillen stor eld, skall den locka många. Den skallkanske locka Laodamia till Firenze. Härnäst jagmöter en svartkåpa, skall jag se noga efter, omjag kan upptäcka en kyrkväggs lilla djäfvul underkapuschongen.»Domenico!» ropade jag på messer DomenicoBonsi, som befann sig i samma rum. »Domenico,känner du fra Girolamo, ett nytt ljus i SanMarco?»»Jag har hört honom predika i San Lorenzo.Det är en from ung man med stränga grundsatser.Men hans framställning saknar behag.»»Ja, icke sant!» gladde sig prästen. »Ickesant, min herre? Han kan skrämma men ickeintaga –»Jag lämnade dem i ett lifligt samtal. Detvar min afsikt att söka hvila; men jag tog enomväg och nådde San Marco. Jag stannade viddenna lärdomens borg, som Cosimo de’ Mediciså rikligt rustat med gods och med sällsynta ochovärderliga skrifter. Detta vördnadsbjudande husär för mig förenadt med ett på en gång plågsamtoch behagligt barndomsminne. Hit förde migmin kära moder, när jag en gång led af en svårtandböld. Den fromme och gode fader Antonioskall hjälpa dig, sade hon. Du skall icke vararädd för honom; han är verkligen en helig män­niska, men hans ansikte liknar mer en döds än enlefvandes. Han ensam kan hjälpa dig i din svåraplåga. Och sannerligen! hade icke väl vändt sinnäsa mot mig, förrän tandbölden sprack, och jagilade därifrån, skrämd och glad och befriad.Detta minne dök upp för mig, under det jagstod och betraktade det mörka och sofvandeklostret. Det föreföll mig som skulle ingen annanglädje kunna täfla med den, man erfar, då ensvår plåga släpper.Och jag tänkte: Är det så, och det är sant,hvad många visa och fromma påstå, att jorde­lifvet endast är en lång bedröfvelse, hvem kandå täfla med döden som glädjebringare?Och jag tänkte och sade:»Lille munk, jag är dig främmande ochfientlig. Men jag är en man, som Gud heltsäkert skall sända nya plågor, och som skall fåbehof af nya läkemedel. Späk dig därför, lillemunk, späk dig i natt och alla nätter! Vårdahelighetsfröt inom dig och låt det växa till enstor och fruktbärande planta, som kan gifva dinafiender någon lindring.»IV.Dessa ord sades utan allvar, ty i den stundentrodde jag icke, att Firenze kunde hysa en man,som ända till korsets fot skulle följa sin herreJesus Kristus. Det dansande Firenze, som sjöngLorenzos sånger! Firenze, där Hellas segrat öfverPalestina! Men är icke hedningarnas laster denyppersta jordmån för kristna dygder? Hade ickevår herre Jesus Kristus de otrogna judarnas brotts­lighet att tacka för sin sanna upphöjelse? Det ärsåledes bra kortsynt att i det djupaste mörker ickeana möjligheten af det klaraste ljus.Innocentius VIII, vid denna tid Kristi ståt­hållare på jorden, var en man, som i sin mån bi­drog att genom en oöfverträfflig och hednisk last­barhet bana väg för martyrer och helgon. Jag ärtyvärr icke van att se andras synder fördunklamina; men när jag jämför mitt lif med hans helig­hets, måste jag gifva honom ett nesligt företräde.Och jag vågar påstå, att icke heller Lorenzo, denstore medicéern, kunde mäta sig med Kristi vicarievare sig det gällde att beröfva folk, ägodelar, lif,döttrar och söner eller att uppfinningsrikt ochständigt med nytt och ovanligt behag njuta afkvinnors skönhet.Alltsedan hedna-kejsarnas gläsande dagar torderomerska folket ej ha bjudits så lysande fester,och Tibern ej slukat så många lik. I denna kri­stenhetens stad blef, som rimligt är, rikedom an­sedd som ett brott; ja, rikedom och kärlek äro iRom de enda brott, som kunna sonas med döden.Och samtidigt äro död och kärlek de enda handt­verk, som där betalas. Den rike dödas och förbetalningen köper mördaren hans dotter. Så firarAmor ständigt nya fester vid Tiberns stränder,som öppna sig för de döda. Och Rom har nåttsitt mål, Rom har blifvit den syndande mänsklig­hetens hufvudstad. Den stad, där de största syn­derna begås och förlåtas.Med Rom kan mitt Firenze icke täfla. Välhar jag varit i Bargello och sett skyldiga ochoskyldiga hänga i samma rep; väl har jag hörtstatens och de fromma kassornas guld skramla iLorenzos händer. Och gud Amor har jag settspringa på gatorna, naken och begifven på sågalna upptåg, att äfven gamla män och helt ungaflickor stannat och alltför länge betraktat honom.Men med Rom kan mitt Firenze ej täfla. Härlefva unga kvinnor, som anse dygden vara någon­ting eftersträfvansvärdt, och män, som – ifall detbehöfdes – skulle vilja offra något för statensväl. Jag är öfvertygad om, att sådana finnas iFirenze; jag har själf sett dem. Ja, jag tror, attom jag sökte bland de ungdomar, som förkläddatill fula djäflar eller vackra bacchanter följde Lo­renzos nattliga ströftåg, skulle jag kunnat finnaen yngling, hvars läppar icke tröttnat hviska:Kärlek och ett ädelt hjärta –. Eller hade jagkanske funnit en man, som rodnade öfver satyr­skägget och jämmerligt haltade på bockfoten.Dig, min lysande Lorenzo, vill jag icke an­klaga hvarken för att hafva tvingat andra tillköttets synd och en gudaförgäten glädje, ej hellerför att hafva tillgripit andras ägodelar. Ty tvin­gade du, var du helt säkert själf tvingad; och detdu stal, hade kanske andra stulit från dig ochskulle af andra åter stjälas. Jag har hört dinasamtal med den lärde Ficino och den gudomligePoliziano; du har räddat Firenze och skonat tu­sendens lif; med list besegrade du Milanos slugehertig och med ädla tankar betvang du den upp­brusande Arragoniern. Hvem kan bevittna ett såvackert och sinnrikt skådespel utan att glömmaallt, som kan läggas aktören till last af sededomare?Och för öfrigt – hvem vågar i detta nådens ochAlexander Borgias år fälla dom öfver sedeslöshet?Det vore brott mot religionen.Mäster Sandro Botticelli brukar säga:»Skönt var Medicéerns gästabud, Hellas’ gudarvoro hans gäster. Härligt var ock det tempel,han ville bygga. Ett tempel för treenighetenSkönhet, Förnuft, Godhet! Och Platon var hanshelgon –»»Goda mästarel» afbryter jag honom. »Jaghar visserligen hört, att Ficino byggt ett smak­fullt altare åt Platon. Men hur kan du vågapåstå, att Hellas’ gudar gästat Firenze?»»Icke? Icke gästat Firenze? Och Lorenzossånger, äro de icke fyllda af Dionysos’ röst?Föddes icke Venus på nytt, då Simonnetta log,då den lilla Albiera trådde dansen eller då denOförlikneliges dotter, monna Maddalena, lämnadejungfrurnas krets –»»Monna Maddalenas skönhet tilltalar mig icke;hon påminner något om sin broder, don Piero.– Nej, mästare, har Venus födts på nytt, så äräran din –»»Skämta icke om detta, Guido; jag sörjergudarna, som lämnat oss. Snart skall äfven denlättfotade Amor fly Toscanas kullar och gifvamakten åt Dantes grymma kärleksgud med detblodiga hjärtat. –»»Aha!» utropar jag. »Där ser jag blod sippra;där har pilen träffat!»Men Sandro knyter näfven.»Djäfvulen må ta gud Amor, om han vill. –Ni minns altaret, jag reste åt Apelles? Det harjag måst rifva.»»Hvarför?»»Munkarna!»»Hvilka munkar!»»I San Marco.»Den tid, som statens tjänst lämnat mig öfrig,har jag ganska rättvist fördelat mellan San Marcosbibliotek och mäster Sandros bod. Någon gånghar jag ju deltagit i offentliga fester och i karne­valsskämt. Och någon gång har jag drifvit migsjälf till platoniskt djupsinne i akademin. Menbullersamma nöjen ha så småningom blifvit migplågsamma, och de lärda och ofta hetsiga samtalenefterlämna en trötthet i mitt hufvud, som skadarmina göromål.I Sandros bod har jag skämtat, druckit vinoch äfven något filosoferat. Kunderna ha ickealltid varit mig behagliga; men man behöfver jusina fiender för att få säga en och annan litenelakhet. Och för att öfva sig i försvaret. Allanyheter föras till torgs i Sandros bod: mäns lyckaoch kvinnors dygd – och helst naturligtvis derasolycka och odygd. Själf har jag bidragit mednågra berättelser från palatset eller från De Sjuttiossammankomster. Hvad jag berättat har ofta varitosant och alltid oskyldigt. Jag är ingen bråk­makare; men jag tycker om, när mina vännersäga: Det har messer Vespucci reda på hanpå, han kännerde där herrarna. Han är statsman. Statsman ärett ord, som min unge vän Biagio ofta använder.Lärda trätor saknades dock icke. När monnaMaddalena förmäldes med påfvens son, undrade viom icke hans helighets son själf borde anses heligoch om icke det, som nu skulle ske mellan dessabåda unga, följaktligen också borde betraktas somheligt. Härvidlag kommo vi icke till någon be­stämd slutsats. Men när den sjuttonårige Giovannide’ Medici kort därefter erhöll kardinalshatten,enades vi i den åsikten, att alla andliga värdig­heter borde gifvas åt unga män, som ännu ägaförmågan att njuta däraf.Sandro, som ofta med stor färdighet tecknadeeller målade kvinnokroppar, hade ständigt tvåeller tre flickor, som åto hans mat och druckohans vin. Dessa kvinnor voro ibland enfaldigaoch obildade, men de ägde nästan alltid någotdrag af skönhet. Och stundom voro de så be­hagliga, att äfven en förståndig man kunde kännasig fängslad och lycklig i deras närvaro. De vorosällan ovänliga; och de talade om sina känsloroch omständigheter med en öppenhet, som gjordedessa samtal ganska lärorika. En af dessa, enhelt ung flicka, frågade jag:»Kan en kvinna vara så intagen, så behär­skad af en man, som hon icke älskar, att honglömmer sin älskare eller kanske till och medvägrar honom, hvad han begär.»Detta älskvärda lilla barn lade sitt hufvud påsned och sade:»Jag kan aldrig vägra den jag älskar –»Då vände jag mig till en mera mogen kvinnaoch framställde samma fråga. Hon svarade:»När jag var helt ung, hade min biktfaderen sådan makt öfver mig, att han kunde förmåmig till hvad som helst. En gång befallde hanmig att aflägga kläderna och därefter begöt hanmig med en mycket illaluktande vätska. Hantrodde nämligen, att det är vår behagliga doft,som lockar männen till oss. Men jag märkteingen förändring på grund af den där vätskan,som dessutom snart nog fördunstade. Tvärtomhände det mig –»»Älskade du den där prästen? Eller hvarförlät du honom behandla dig så skamlöst?»»Nej, jag älskade honom icke och han ickemig. Men han gjorde så där för att frälsa minsjäl, och då kunde jag ju icke vägra. Kvinnornasynda måhända icke mer än männen; men jagtror att de ha större behof af förlåtelse. Åtmin­stone har jag alltid känt mig behöfva den HeligaJungfruns förbön. Och då är det ju bäst att heltoch hållet öfverlämna sig åt en präst.»Doffo Spini afbröt vårt samtal med ett plumptskämt.»Om prästerna voro prästinnor, skulle äfvenmännen känna ett sådant behof af att helt ochhållet öfverlämna sig.»Doffo är en sälle, som egentligen icke passarmig. Hans skämt öfverskrida alltför ofta detsmakligas gräns. Och dessutom ger han sig skenaf att vara invigd i don Pieros hemliga planer,hvilket alls icke torde vara fallet. Senast påstodhan sig veta, att don Piero och franska kungenskulle ha kommit öfverens om stadens ödeläggelse.Jag vet, att det icke så förhåller sig; men dettadumma rykte har pinat mig. Hvad som förenarmig och Doffo är en gemensam ovilja mot vissaandans män, vissa predikare. Den berömde fraMariano, hvars predikningar väckte så stor upp­märksamhet i Firenze, framkallade hos mig enstark afsky, som Doffo tycktes dela. Han sade:Den där munken talar, som om han ville smickraen sköka till någon neslig handling. – Hvadkvinnorna beträffar, äro vi däremot icke af sammaåsikt, Doffo har, skulle jag tro, ingen åsikt alls;hans kärlek är alltför djurisk. Jag känner migupprörd, när jag ser honom omfamna varelser,med hvilka jag bytt tankar eller ögonkast.Mäster Sandro hade således rifvit sitt Apelles­altare och jag frågade honom, om han ärnaderesa ett nytt åt Cimabue eller kanske åt Giotto?»Nej.» sade han. »Jag reser icke mer någotaltare. Menar ni kanske, att den barbariska kon­sten åter skall komma till heders? Jag tror, ni harrätt, fullkomligt rätt. Ty gudarna ha lämnat oss –.»»Gudarna?» utropade Doffo. »Gudarna haaldrig besökt Arnostaden. Eller tror du dig iLorenzos legda följe kunna finna några tempel­tjänare? Ja, lika mycket tempeltjänare som jag!»»Lorenzo ensam –»»Lorenzo är sjuk!» skreko kvinnorna.»Tyst!»»Jag har träffat en kurtisan, som icke tillnågot pris ville ha med Lorenzo att skaffa. Honvar rädd för smitta.»Sandro suckade.»Äfven jag har mina skäl att tro på Lorenzossjukdom. Och kanske är det aningen härom, somtrycker Firenze. Messer Bonsi har på sista tidensett mycket bekymrad ut. Och äfven ni, Guido.– För mig är det dock värre än för någon annan.Statens tjänst skall alltid skötas, äfven om denskötes dåligt. Konstens däremot – Don Piero ären mycket vacker ung man, icke sant? Ochouttröttlig i att öfva sin kropp. Men jag troricke, han älskar konsten.»»Endast kurtisaner och munkar älska kon­sten!»»Du hädar, Doffo! – Men hvad munkarnabeträffar, så inge de mig stora bekymmer. Det äricke längre någon hemlighet, att San Marcosmunkar börja bli gudaktiga!»»Fra Girolamo är återkallad!»»Hvem är fra Girolamo?» frågade jag.»Känner du icke munken, som talade med ennunna och plötsligt förlorade sansen, därför atthan såg himlen öppna sig! Jag skulle vilja tareda på den där nunnan.»»Och du fruktar således, min käre Sandro,att din konst skall förlora sina beskyddare?»»Med Lorenzo dör den sanna konsten. Sedankommer turen till den orörliga och halfdöda ma­donnan och till den korsfäste, hvars blod långsamtstelnat under nära femton hundra år.»»Du hädar!» gaf Doffo igen.»Jag hädar icke; jag sörjer. Jag hade hoppatspå den återuppståndne Kristus, en lifgifvandeKristus-Dionysos. – Nu misströstar jag.»»Om att få sälja, ja!»»Äfven det. – Snart är det endast gatpoj­karna och de små slinkorna, som besöka minbod. Rätt ofta kommer ett band sådana därgynnare inrusande och begära att få se mina ar­beten. De äro mycket oförskämda, och de ätaupp allt ätbart. Men jag kan icke hjälpa, att jagtycker om dem. De granska mina figurer en fören; den är vacker, den är vacker, den är ful, den fårni göra om, mäster Sandro. Ibland äro de stilla,tiga; fiickornaflickorna stödja sig mot sina unga älskare. Halftomedvetet intaga de vackra ställningar, den starkafärg, som vilda lekar gifvit dem, förrinner, ochderas leende läppar skiljas som till en fråga.De lämna någonting efter sig, någonting iluften, som jag kan begagna mig af.»Doffo skämtade elakt; men jag sade:»Så länge du har barnen på din sida, Sandro,behöfver du icke frukta.»Sandros ungdomar känner jag från gatorna.De svärma kring mig, när jag går på via Larga.,och ännu mer när jag går från Palatset till torgeteller till Santa Maria-porten. Jag för alltid medmig någonting hvarmed jag kan köpa mig fri, tyde snärja rep kring mina ben och fordra löse­penning. Jag tycker icke om dem, de härmamina axelryckningar, och flickorna peta mig påett föraktfullt sätt i sidan. Och dessutom måstejag erkänna, att jag är rädd för deras lek medstenar. De kasta så stora stenar. Jag såg själf enliten byting – som nyss kilat mellan mina benantagligen för att få mig på fall – jag såg honomhoppa bland grundstenarna till det hus, messerStrozzi håller på att bygga. Rundt omkring sto­jade skaror af unga odjur, och jag gaf icke aktpå, hvarifrån stenen kom. Men den träffadegossen i pannan och slungade honom ned fram­för mina fötter. Han låg på rygg med utslagnaarmar; bröstet och den lilla magen skakade,som om han skrattat. Men han skrattade icke;och ögonen skelade hemskt under den krossadepannan. Jag lät genast hämta hjälp från Bigallo,och begaf mig därefter till San Marcos bibliotekför att i vettigt umgänge söka utplåna minnet afden obehagliga händelsen. Men ända in i detysta salarna trängde gatpojkarnas skrik, när derusade via Larga fram för att bringa någon ly­sande kurtisan sin hyllning.Jag beklagade mig inför den gode gamle fraGemisto.»Ja,» sade han. »Det sägs, att de där ungasyndarna redan tidigt begå mycket svåra felsteg.Det är synnerligen beklagligt. Men de ha kanskeingenting annat att göra?»Om jag icke misstar mig, blef fra Gemistonovis i San Marco redan under den frommeAntoninos tid. Han såg Angelico föra penseln;och han var väl bland de första, som fingo dammaoch vårda de dyrbara manuskript, Niccoli medså mycken möda och kostnad förvärfvat i öster­landet. Dessa skatter voro kärare än någontingannat och jag tror, att han åsidosatte mycket vik­tiga saker för att noggrant kunna rengöra ochskydda grekiska och arabiska filosofer.»Fra Gemisto,» sade jag. »Det är nu länge­sedan jag här råkade Ficino och den gudomligePoliziano. Det förefaller mig, som skulle SanMarcos bibliotek ej längre ha så många och såifriga besökare som förr. Är det så?»Hans skakande haka sade mig, att min frågaupprört honom. Men han svarade:»Ni tar fel, messer Vespucci. Här kommafortfarande många lärda och värdiga män. Menicke vid den här tiden.»»Och hvarför icke vid den här tiden?»»Därför att vid denna tid talar fra Girolamounder rosenbusken.»»Fra Girolamo?»»Vet ni icke att han är återkommen?»»Jo, jag har hört. – Var det således han,som samlat så många åhörare på klostergården?»»Ja. – Känner ni honom icke? Jag troddehela Firenze hade hört hans predikningar.»»Fra Gemisto, jag har verkligen hört honom:en gång i San Lorenzo och en gång här i kloster­kyrkan. Men jag talar ogärna därom, ty – upp­riktigt sagdt – jag fann ingenting märkvärdigthos den mannen.»»Ni fann icke? – Åjo, han är mycket lärd.Jag har hört honom utlägga det platoniska dygde­begreppet på ett sätt, som vann Ficinos erkän­nande. Men hans vältalighet är något rå ochlämpar sig bäst för kvinnor. Till en början vardet också endast kvinnor, som åhörde hans pre­dikningar. Ja tror, att det en smula förargadehonom, ty på kongressen i Reggio lär han ha ut­farit ganska våldsamt mot sina mer begåfvademedbröder. – Ja, ja. Han är from och strängoch dygdig, det säger jag ingenting om. Menhan har en benägenhet att anklaga sina förmän,som icke är lyckliglyckliga. Ni vet ju, hvilka obehag­liga och säkerligen falska rykten, som utspredosefter hans helighets val? Om simoni och alltdet där? Fra Girolamo blef mycket upprörd, ochman måste skicka ut honom på landet, till traktenaf Siena. Där lär han ha uttalat synnerligenmärkvärdiga och olämpliga åsikter angående denheliga kyrkan. Det var ju förskräckligt; men närdet sker på landsbygden, så betyder det ju ickeså mycket. De goda landtmannen ta ej illa upp.– Sedan dess har han predikat i Brescia ochmed stor framgång gjort utläggningar öfver Apoka­lypsen.»»Apokalypsen är en förträfflig skrift, när detgäller att göra utläggningar.»»Det har ni rätt i, messer Vespucci, det harni rätt i. Han fortsätter också alltjämt med Apoka­lypsen. Icke utan framgång, som ni ser. – Mendet lustiga är, ser ni, det lustiga är, att nu talarhan icke blott om kyrkans utan äfven om Fi­renzes förfall! Han säger många beska saker ommedicéerna.»»Hvarför finner ni det så lustigt?»Gubben knep med ögonen och hviskade:»Mycket, mycket lustigt, messer Vespucci.Det var nämligen Lorenzo själf, som lät återkallahonom från Brescia. Det lär vara Giovanni Picos fel– eller förtjänst, om ni så vill. Ni känner juden unge grefven af Mirandola? Det är en utom­ordentligt behaglig ung man; och oerhördt lärd.I Rom framlade han nio hundra teser, som ihufvuddrag innehöllo allt, hvad mänskligt förnuftoch gudomlig uppenbarelse äger. Men påfvenfördömde hans skrifter, och i förskräckelsen utgafden stackars Pico ett försvar. Det var illa gjordt.Teser kan man ju gärna sätta upp, när man är rikoch förnäm och oerhördt lärd. Men man bör ickeförsvara, hvad påfven redan dömt. Det fordradesockså hela Lorenzos inflytande för att stilla hanshelighets vrede. Pico tog naturligtvis tillbaka allt­sammans; men nu går han i en ständig oro –»»Nå? Och fra Girolamo?»»Fra Girolamo lärde Pico känna vid mötet iReggio. Nu ville han inhämta den lärde brodernsåsikter beträffande de olycksaliga teserna. Ochdärför förmådde han Lorenzo att återkalla honom.Men det var icke klokt handladt, icke klokt hand­ladt. Sanna mina ord, messer Vespucci!»»Det sägs, att fra Girolamo kan förutsägakommande ting?»Gubben blef plötsligt het och talade underlifliga åtbörder.»Verkligen? Det sägs! Verkligen? Då vetni mer än jag, min käre son. – Jag hoppas, attdet icke är någon af bröderna i San Marco, somsagt er detta?»Jag lugnade honom sägande, att jag hört detberättas i Palatset.»Man talar således om honom i Palatset? –Ja, ja, jag har sett Piero Capponi och FrancescoValori bland hans åhörare.Jag vill säga er, min son: det är mycketfarligt att förutsäga kommande ting. Ty enderahar man sin kunskap från djäfvulen och begår dåen dödssynd; eller också har man den af Gudoch är då kättare. – Det vill säga, man påstårsig ha den af Gud, men har den naturligtvis likafulltfrån djäfvulen. Likafullt från djäfvulen, messer Ves­pucci!»»Men om han är en profet?»»Inga sådana skämt, min käre! De anstå oss icke.Det är för öfrigt fra Girolamos eget fel, attsådana rykten uppstå. Han talar understundomnågot dunkelt. Så har han förtalt en högst egen­domlig tilldragelse från sin resa. Högst egen­domlig.»»Berätta!»»Om ni icke för den vidare?Det lär ha händt honom på vägen från Brescia.Strax hitom Bologna kände han sig så uttröttadoch så modlös, att han beslöt vända om. Tankenpå det lysande och lärda Firenze gjorde honomförsagd, det förvånar mig icke. Och jag kan ickehjälpa, att jag skulle funnit det lyckligt, om hanverkställt sitt beslut. Men det gjorde han icke;och hör nu hvarför: en okänd man kom honomtill mötes, stödde honom, uppmuntrade honom,förde honom till ett härbärge, där han fick hvilaut, och följde honom sedermera ända fram tillporta San Gallo. Där skildes de, och den främ­mande sade: Gud har sändt dig, gör hans vilja.Eller något dylikt. – Ni finner det egendomligt.Ja, jag medger. Men hvarför behöfver den mannenhafva varit en ängel?»»En ängel? Påstår fra Girolamo –»»Nej, nej!» förargade sig den gamle. »Detfattas bara att han öppet skulle tillstå någontingdylikt! Men han framställer saken på ett sätt,som kan förbrylla de unga,. Dessa fantastiskasinnen äro mycket förtjusta i alla sorters under­verk.»»Ni tror då icke på änglar, fra Gemisto?»»Käre son, jag tror på den heliga Kyrkan,och den heliga Kyrkan tror på änglar; alltså äfvenjag! För öfrigt är det mycket troligt, att detGoda någon gång tar gestalt af oförliknelig Skön­het. Men dessa uppenbarelser äro synnerligensällsynta. Och jag tror icke, att fra Girolamo ärtillräckligt god filosof för att hugnas med ensådan –»»Ack, hvad ni bedröfvar mig, fra Gemisto!»utropade jag. »Endast alltför ofta har jag i lätt­sinne eller i stor smärta förnekat den Allsmäktige.Men däremot har jag aldrig upphört att hoppaspå underverk och änglar.»Fra Gemisto skrattade. Kanske trodde han,att jag skämtade.V.Tvänne gånger hade jag hört munken pre­dika i San Marcos kyrka. Första gången var jagtyvärr illamående och föga i stånd att fatta, hvadsom sades. Kvällen förut hade jag fördröjt mighos mäster Sandro och till på köpet ätit af enmjölkrätt, som en lärling, en ung calabres, hadetillredt. Den smakade fruktansvärdt illa, och jagåtervände snart till mina kära bönor; men detlilla, jag förtärt, var tillräckligt för att förstöra minnattro. Jag hade plågor, var än varm, än kall,och i den yrsel, som ofta åtföljer magens ohälsa,beslöt jag mig för att följande dag besöka SanMarco och den märkvärdige munken, som jag ännuicke sett. Jag ställde mig så nära predikstolen, attjag tydligt kunde urskilja hans ansikte. Det varicke vackert, men det påminde mig icke om någonliten djäfvul. Snarare minde det mig om delustiga vrångbilder, jag sett en ung målare utföra:hufvudet är för litet för näsa, mun och ögon.Emellertid susade det så starkt i mina öron, attjag icke kunde förstå hans ord. Han tycktes varaganska häftig; hans händer kretsade kring hvar­andra som kämpande fåglar, och slutligen skakadehan dem våldsamt öfver mitt hufvud. Då drogjag mig baklänges och sade till messer Bonsi:»Den här munken tråkar ut mig.»Han hörde mig icke, han lyssnade till munken.Men jag förlorade medvetandet och föll rakt påhonom. Några dagar därefter frågade Doffo Spini,om jag svimmat af förskräckelse. Det förargademig, och jag beslöt att icke återvända till SanMarco. Detta hände mot slutet af fastan.Nästa San Giovanni-fäst sökte jag i guldsmeds­stånden efter ett smycke, som jag ville gifva enaf Sandros väninnor. Jag upptäckte ett silfver­band, ganska likt Laodamias. Då jag närmare be­traktade bandet, fann jag, att det var lagadt på tvåställen och således icke nytt.»Det här har ni icke gjort själf, mäster? Harni köpt det?»»Ja.»»Af en ung kvinna? I Firenze?»»Ja.»»Är hon kvar i staden?»»Hur ska jag veta det?»»Hur såg hon ut?»Det visste han icke. Jag köpte bandet ochbär det själf. Har det varit Laodamias, skall ingenannan bära det, tänkte jag. Men Laodamia villjag icke söka. Äro stjärnorna gynnsamma, ochvill Gud, skall hon en dag komma mot mig ochfråga leende: Minns du skogen, som vi aldrignådde? Att hennes fägring kanske försvunnit underde gångna åren, tänkte jag litet på. Jag kändevackra unga kvinnor och längtade icke efter henneskropp. Jag längtade efter den där frågan, somföreföll mig bra ljuf. Hvarje morgon upprepadejag frågan och beredde mig därigenom en barnsligglädje.Men slutligen blef jag trött. Det är icke du,som skall göra den frågan. Och om du ickesöker Laodamia, skall du icke finna henne. Kanskelefver hon i Firenze, och du går dagligen förbihennes bostad. Stjärnorna hjälpa icke!Dagen efter allhelgonadagen uppsökte jag dengamle guldsmeden, som har en liten bod vidSanta-Mariaporten.»Mäster, kan ni minnas, när ni köpte dethär?»»Är det icke tjugu år sen, så är det åtmin­stone tio. Hvad vet jag?»Jag såg på bandet och märkte nu, att det varalltför slitet för att det skulle kunna vara Lao­damias. Min narraktighet förtörnade mig, och jagville åter sälja bandet. Men gubben vägrade.»Kvinnorna tycka icke längre om silfverband,messer Vespucci. Det är endast gamla käringar,som bära dylika.»Jag dolde bandet under rocken. Laodamiafinns således icke i Firenze, och jag skall ickehöra hennes fråga. Detta gjorde mig mycket ned­slagen. Om jag ändå funne henne, så skulle jaggifva henne det här bandet. Hon har kanskemistat det jag gaf.»Dessutom, messer Vespucci, har jag snartförlorat lusten att köpa gamla smycken. Kvin­norna sälja sina smycken och köpa icke nya. Detgår knappt en dag, utan att jag lockas betala eneller annan prydnad alltför högt.»»Är det unga kvinnor, som sälja sina smycken?»»Ja.»»Och hvarför? Är nöden så stor i Firenze?»»Det vet jag icke. San Martinos goda mänha fullt upp med pängar för de fattiga. Men migger man ingenting. Och köper ingenting. Dendär förbannade munken i San Marco förbjudersina biktbarn att pryda sig.»Munken! Om Laodamia lefver i Firenze,skall jag kanske finna henne hos munken, somguldsmeden förbannar. Hon var fordom mycketsmyckekär, och hvem vet om hon icke nu finnersina prydnader alltför tunga? Och söker befrielsei San Marco?I kyrkdörren stod broder dörrvaktaren; hansfeta kinder voro blossande röda af ansträngningoch glädje.»Ni kommer icke in, messer Vespucci!» ro­pade han. »Ni kommer icke in. Kyrkan är full,full, full!»Jag vände och mötte Francesco Valori.»Följ mig,» sade han. »Vi gå genom sakristian.»Man öppnade för oss; vi gingo öfver gårdenoch in i sakristian. Valori höll mig i armen ochgjorde ett tecken, att jag skulle vara tyst.Vid bordet låg en svartkåpa på knä; han stöddesitt hufvud i händerna, som om det varit myckettungt.»Är det han?» hviskade jag.Nu grep munken kring bordskanten för attstå upp; Valori skyndade till och stödde honom.Jag tror knappt, att munken såg honom; hansögon stirrade, hans blick tycktes mig sakna för­stånd. Hufvudet vaggade af och an, när han medhastiga, haltande steg begaf sig ut i kyrkan. Viföljde honom.Det plågade mig att se de otaliga unga ochgamla ansikten, som vändes mot oss. Jag stan­nade och dolde mig bakom dörrposten, under detatt Valori oförskräckt följde predikanten. Det för­vånade mig, att mannen, som endast med mödakunde stå upp från golfvet och styra sina steg, atthan vågade träda inför en så stor församling. Ochhur skulle jag bland alla dessa kunna finna Lao­damia? Men om Gud hjälper munken genom attgifva honom stor enfald eller stort mod, så börkärleksguden hjälpa mig genom att skärpa minaögon eller genom att göra mitt hjärta känsligt förden älskades närhet.Älskade? frågade jag mig själf. Och jag sva­rade: Det är icke kärleksguden du bör anropa,utan en gud, som vill hjälpa dem, som icke älskaoch likväl längta.I detsamma började predikanten; han hof uppsin röst och sade:»Deus meus in te confido, non erubescam –»Och när jag hörde detta, slog jag ned ögonenoch mitt ansikte rodnade.Hvilka ord han sedermera använde, minnsjag icke. Murutsprånget hindrade mig att höraen del; och hvad jag hörde, tycktes mig hvarkentill innehåll eller utförande vara anmärkningsvärdt.Jag sökte Laodamia bland de många; jag lät blickenvandra från ansikte till ansikte. Plötsligt märktejag hos alla dessa människor ett högst egendomligtuttryck: en nyfiken, förskräckt, begärlig väntan.Munken hade tystnat. Predikan kunde icke varaslut. Hvad sker då? Ser han syner? Gudsänglar? Eller lyfter han just nu sina händer för attslunga vrede och dom öfver påfven och Lorenzo?Jag sträckte mig fram men kunde icke sehonom. Åter talade han. Men lågmält, så låg­mält, att rösten stundom knappt nådde läpparna.Och likväl gnisslade orden; de svaga orden pepooch jämrade sig som fågelungar. Hastigt följdede hvarandra, ropande på slut! slut! Vi orkaicke mer.Jag orkade heller icke mer; jag smög mig utgenom sakristian. När jag kom ut på torget, sågjag broder dörrvaktaren sitta på stentrappan. Hanvar tydligen mycket belåten.»Hvarför går du inte in och hör, broder dörr­vaktare?»Han skrattade.»Nej, hvarför skulle jag? Där är ju likvälfullt, så fullt!»Skratta icke, lille broder dörrvaktare! SanMarcos ljus flämtar. Hvem vet, om det icke snartskall slockna?Förvisso är döden oss mycket nära. Meraflägsen kanske, än hvad vi stundom säga osshoppas; men nästan alltid närmre än hvad vi isjälfva verket tro. Det är därför mycket kloktatt i tid tänka på sin hädangång. Men det ärockså mycket obehagligt.I Rom ådrog jag mig feber. Jag hade attförhandla med flera högt ansedda män angåendemonna Maddalenas giftermål och den unge Gio­vannis kardinalshatt. Jag sade ord för ord, hvadsom var mig ålagdt. Och jag slutade mitt anfö­rande: Måtte Gud beskydda den helige Fadern!Och den helige Faderns män, svarade hvad somvar dem ålagdt och slutade:»Akta er för febern, messer Vespucci!»Jag frågade en liten abbé, hvad man i Romtänkte, om den nye predikarebrodern i San Marco.Han ryckte på axlarna.»Käre messer Vespucci, ni vet ju, att Inno­centius VIII är den mildaste bland påfvar? Hanvill icke syndarens död utan att han lefver ochbetalar, det har ni väl hört? Man betalar efterråd och lägenhet och allt efter syndens storlek. Enfader, som nyligen dödade sina båda döttrar, måstebetala 800 dukater. En betydande summa; menlikväl ganska billigt, om vi betänka, hvad lifvetför hvar och en är värdt. Hans helighet är mycketmild; men det finns två slags ogärningar, somhan ej kan förlåta: kätteri och trolleri. Det villsäga: att man talar illa om påfven och att manhar uppenbarelser, särskildt uppenbarelser angåendekyrkans förfall. Har man det, så blir man för­dömd, hur mycket man än kan betala. Och ermunk är kanske till och med fattig?Ni bör akta er för febern, messer Vespucci.»Jag borde ha aktat mig för febern; men alltförmånga ärenden af vikt kvarhöllo mig i Rom. Ny­heter från kriget i Granada och angående turkensplaner mot Neapel skulle jag söka uppsnappa.Jag borde veta, hur mycket Lorenzos måg, denunge Cibo, förlorade på spel, och hvilka intäkterde påfliga domstolarna gaf honom. Kardinal Gio­vanni de’ Medicis intåg i Rom skulle jag förbe­reda. Och jag skulle roa mig.Detta sista lyckades mig förträffligt tack vareden lille abbén. I kristenhetens hufvudstad börman anförtro allt, äfven sina nöjen, åt prästerligomvårdnad. Den förträfflige mannen förde migtill ställen, som icke voro nog märkliga att häromtalas, men där jag dock förmådde skaffa mignågra flyktiga ögonblick af glädje. Han lät migockså se de märkligaste ting: påfven i vanmakt;kurtisaner, hvilkas kroppar voro inklämda i skrudaraf silfverfjäll; prins Djem till häst; pilgrimer. Jagsåg svarta män från Afrika, höga, hvita, egendom­liga män från Asien, greker, spanjorer, fransoser,engländare och män från Germanien, dit Greklandsmuser sägas hafva flyktat.Han förde mig äfven ut på via Appia tillCecilia Metellas graf. Troligen var det dennaoförsiktiga färd, som gaf mig feber. Här visadehan mig platsen, där man funnit Julia, Claudiidotter. Och vi satte oss på stenarna, och hanförtalde om den sköna och ljufliga unga döda.»Detta fynd,» sade han, »väckte i Rom storuppmärksamhet och en – jag kan väl säga heligglädje. Tusende andäktiga och åter tusende van­drade till Kapitolium, dit man fört henne. Detillbådo hennes skönhet, som Döden icke vågatsköfla. Antikens skönhet! Hennes blonda hårsmyckades af otaliga och utsökta ädla stenar. An­siktets hud var hvit som marmor men mjuk ochnästan lefvande; läpparna skildes öfver friska tänder.Tusen år och femhundrade hade icke mäktatförstena eller förtorka denna ungdomliga kropp.Hvarje led var rörlig. Man öppnade hennesögonlock.Ack, messer! Dessa ögon! Dessa ögon,som skådat Rom. Ciceros, Augustus’, Virgilius’Rom! Hvarför ringde icke alla klockor? Hvarförföllo icke de erbarmliga kyrkorna till marken?Hvarför störtade icke Rom i grus och spillror?Denna nesliga dotter af en ädel moder! OchInnocentius! Hvarför sprack han icke? – Ossemellan: det kommer icke att dröja länge.»Det var troligen här jag fick feber; jag för­dröjde mig bland stenarna, som återgifvit JuliaClaudii. Den återuppståndna sköna fängslade minatankar under en vacker solnedgång. Så högt skat­tade antikens män din fägring och så väl förstodode att bevara den!Munken skulle ha beröfvat ditt hår dessprydnader och skänkt dina ädla stenar till fattiga.Med sina hårda knogar skulle han vidröra dinakinder och förinta dem. Den vackra tanke, somännu dröjer mellan dina halföppna läppar, skullehan icke höra. Och med ett Requiem aeternamskulle han sluta dina ögon.VI.Någon af de första dagarna i advent släpptefebern men kom igen strax före jul för att återsläppa fram på nyåret. Tidvis var jag mycketsjuk; kroppen skakade liksom smittad af ryck­ningarna i mina stackars axlar. Jag förmåddesällan lämna min bostad och mottog få besök.Likväl uppsöktes jag tvänne gånger af Lorenzo,som själf ville underrätta sig om mitt tillstånd.Han var mycket god emot mig, och jag tror, atthan ansåg min sjukdom vara synnerligen allvar­sam. Men jag såg genast, att han var långt sju­kare än jag. Och då han för att dölja sitt med­lidande och sin rörelse vände sig bort och visademig sin ohyggligt magra nacke, kunde jag ickelåta bli att le. Och jag kunde icke låta bliatt säga:»Ack, Lorenzo! Hvem undgår döden? Ochhvem känner något om den stunden?»Jag tror, att det sårade honom.När jag på nyåret besökte Sandros bod, kla­gade mina vänner öfverljudt. Hellas’gudar! Munken!»Men lämna honom i fred, och ingen män­niska skall längre bry sig om honom! Han talarmycket sämre än fra Mariano; hans röst är svag,och orden bita hvarandra i svansarna.»»O! Hans röst är som en åska. Hela dom­kyrkan skakar.»»Han predikar i domkyrkan?»»O ja! San Marco rymmer icke längre allahans åhörare. En tid sägs han själf ha tänkt påatt upphöra med dessa vilda predikningar. Hanvar tvehågsen och talade mycket illa. Men såhörde han en röst: Galning! Ser du icke, att Gudvill, att du följer denna väg. Och nu fortsätterhan oförtrutet.»»En röst? Från himlen?»»En röst från helvetet!» skrek Doffo. »Hanförstör våra kvinnor och denna ljufliga vår!»Våren mäktade han icke förstöra. Mandelnblommade och vinet grät under klar himmel ochsol. Trastarna spelade för gossar och flickor, somförde krig under grå oliver och på gröna slutt­ningar. Vinterns snö, som ännu låg kvar på dehögsta bergstopparna, gaf luften friskhet. Ochjag njöt af min återvunna hälsa.VII.Torsdagen efter påsk talade fra Girolamo frånFerrara inför herrarna i palatset. Han liknadedetta vördnadsbjudande hus vid fariséens och sigsjälf vid Kristus.Han talade mot tyranner och syftade därmedpå Medicéerna. Det var troligen icke hans meningatt tala till de stora ätternas försvar, de stora ätter,som Medicéerna fördärfvat. Men den lille Ferrara­munken har törhända icke reda på, att folkhjältenMichele di Lando var stödd och styrd af Salvestrode’ Medici, och att Albizziernas och de stora skråensmakt bröts af Cosimo de’ Medici, fäderneslandetsfader.Han tycks heller icke veta, att de mediceiskakulorna nästan alltid varit fredstecken.Jag antar, att om han icke börjat och slutatsin predikan med den Heliga Skrifts ord, skullenågon af herrarna tillrättavisat honom. Men medsådan för- och eftertrupp tågade han torrskoddgenom hafvet.I juli valdes fra Girolamo från Ferrara tillprior i San Marco.Lorenzo lät kalla mig. Jag fann honom om­gifven af åtskilliga värdiga män. Han bad migberätta, hvad jag visste om Karl af Frankrike. Dåjag beskref kungens stora mage, sade han:»Måtte han icke blifva alltför glupsk! Kanskehar han ärft Anjouernas smak för Neapel?»Jag talade om konungens bräckliga kropp ochobetydliga utseende, men Lorenzo skakade på huf­vudet.»Man har sagt mig, att kung Ferdinand harmånga fiender vid franska hofvet. Och Lodovicoi Milano är icke heller hans vän. Det är enfiendskap, som kan blifva ödesdiger för Neapel.Kära vänner, kan ni förstå, hvarför fra Giro­lamo talar så hätskt om mig?»Han tittade under lugg, och blicken gledmellan de kära vännerna, som ansträngde sig atticke visa öfverraskning. Den olycklige messerVespucci ryckte på axlarna.»Du rycker på axlarna, Guido? Du troricke? Men jag försäkrar dig! Han säger mycketobehagliga saker om mig och om hans Helighet.Det är olyckligt för honom själf och för SanMarco. Jag skulle önska en ändring i detta.»»Kanske att du genom skänker –»»Ahbah! Skänker! Han sänder allting tillSan Martinos goda män. Och dessutom bör manicke fresta en så from och redlig man. Det ärorätt. – Jag skulle önska, att han gjorde mig ettbesök. Han är en främling i mitt hus och hanbevärdigar mig icke med ett besök?»»Men du lär ju själf ha varit i San Marco?»»Jag har bevistat mässan några gånger ochäfven varit i trädgården. Men han kom icke föratt hälsa på mig.»Messer Bonsi, messer Vespucci, PagoloantonioSoderini, Francesco Valori och Bernardo Rucellaibegåfvo sig till San Marco. Fem lärda, högt an­sedda män, borgare i Firenze!Jag frågade messer Bonsi:»Finner du det icke löjligt, att Lorenzode’ Medici skickar sändebud till Girolamo Savo­narola?»Men messer Bonsi finner ingenting vara löj­ligt, så snart det rör statens väl. Dessutom, för­klarade han, böra vi icke anse oss vara sända afLorenzo utan af staden.Desto löjligare!Jag hade hoppats få återse det lilla rum, därden gode fader Antonino så underbart botat mintandböld. Men den nye priorn tog emot oss pågården och lät oss icke komma längre.Messer Bonsi förde ordet. Han framhöll, attvi voro fem goda borgare, som af oro för statensväl drifvits att uppsöka den fromme och höglärdefader priorn. Fra Girolamo nickade och smålog,han sköt tillbaka kapuschongen och jag kundeiakttaga hans leende ända upp till ögonen, somtrötta och sorgsna sände blickar öfver messerBonsis hjässa.Bonsi fortfor: »Vissa predikningar hafva väckträtt mycken oro hos menigheten. Kunde ickefader priorn mildra sina uttryck? Andra predikanterförstodo att med fromma och goda ord bringamycken tröst och hugsvalelse. De gåfvo sig hellericke in på enskildheter beträffande stadens styrelse,och de klandrade icke dess främste borgare.»Priorn lade handen öfver ögonen och nickade.»Dessutom,» fortfor Bonsi, »torde det ej varanyttigt för folket, ej heller välbetänkt af faderprior att yttra sig om kommande ting, som julikväl äro dolda för mänskliga ögon.»Munken ryckte handen från ögonen så häftigt,att messer Bonsi genast tystnade. Några ögonblicktego de båda, men när Bonsi åter ville taga tillorda, afbröt munken:»Ja, ja, jag vet!»Och efter en stund fortsatte han lugnt, menmed stark stämma:»Ni säga, att ni äro komna af er själfva, drifnaaf kärlek till eder stad. Det är icke så. Lorenzode’ Medici sänder er. Men hälsa honom från migoch säg: Han är florentinsk medborgare, denfrämste, och jag är främling här. Men han haratt vika och det snart. Och jag skall stanna.Han skall göra bot, att icke Gud platt fördärfvarhonom och hans. Jag skall stanna.»Och plötsligt gick han emot messer Bonsioch ropade:»Han skall ge sig i väg, och jag skall stanna!»Det var således allt, hvad Lorenzo vann medsin beskickning. Min unge vän Biagio kan aldrigförlåta honom den där beskickningen. Han påstår,att den är en fläck på den store mannens minne.Och länge förblef den icke hemlig, munken upp­repade sina ord från predikstolen.Hvad Lorenzo beträffar, grep han genast ettannat vapen. Han tillkallade fra Mariano dellaBarba, och några dagar därefter höll den vidrigemunken en predikan i San Gallo, en predikanfylld med så skamlösa beskyllningar mot Savona­rola, att den unge Pico, som jämte Lorenzo be­fann sig bland åhörarna, dolde ansiktet i händernaoch skyndade därifrån. Och icke blott ungdomenutan äfven äldre värdiga män blygdes inför sådanskam och besökte icke längre fra Marianos kyrka.Med den lyckliga påföljd att han lämnade Firenze.En dag under vinskörden begaf jag mig tillFiesole. Alesso, pojken, som bar mina böckeroch skrifter, sprang några steg före mig och ploc­kade stenar, som han slungade öfver muren påskördefolket. De bannade; men när de sågo, atthan bar mina rullar, vågade de icke angripa honom.Och jag hade för länge sedan tröttnat att banna.Vägen svängde; plötsligt stannade Alesso och bugadeså djupt, att kappans trasiga flikar doppades ismutsen. På muren sutto tvenne små magramunkar och huttrade af köld eller af hunger. Denene hade ett stort vidunderhufvud med virrigaögon, den andre var liten och blek och späd somen flicka. Alesso bugade upprepade gånger, mendå munkarna inte tycktes se honom, kastade hanmina rullar i smutsen och föll på knä.»Hvad går åt dig?» skrek jag förtörnad. »Minarullar!»Den bleke hoppade hastigt ned, plockade upprullarna, reste pojken och hviskade något i hansöra. Och Alesso följde mig med nedslagna ögon,tyst, stilla och sedesam.Slutligen hviskade han:»Det var fra Domenico.»Jag låtsades icke höra. Alesso sneglade påmig och drog försiktigt i min kappa.»Den andre var Salvestro Maruffi, som sersyner.»»Det är möjligt, men det är icke något skälför dig att släppa mina rullar i smutsen.»»Förlåt, mästare! Men hade ni icke skrikittill, så hade de aldrig sett mig. Och jag hadeicke fått välsignelse.»»Du kunde ju ha skrikit själf.»»O nej, nej! Det vågade jag icke. De tänktehelt säkert på mycket heliga ting. Och Maruffisåg kanske syner. De äro heliga, de där, ochtänk så fromma och goda! Vet ni hvad, mästare?Ni känner väl Troilo, den där store, snedbentelymmeln, som De Åtta satt pris på? Honom harni väl sett? Jag kunde minsann ha lust att för­råda honom, jag! Han slog bror min med enhacka i hufvudet, en vanlig jordhacka, ni vet.Bror hade tagit hans flicka i ett hörn, och flickanråkade ropa till ett tag, alldeles ofrivilligt. Mendet hörde Troilo. Ja, där låg min bror ochblödde alldeles förskräckligt ur nacken. Och Troiloskulle nog alldeles ha slagit ihjäl honom. Men dåkom fra Domenico och ref af en bit af sin hvitaklädnad och förband min bror. Men Troilo gickrundt omkring honom och sparkade honom på benen.Då tog jag hackan och slog Troilo på örat. Ochtänk er, mästare, då förband han Troilos öra också,fast han hade sparkat honom på benen. Ja, degöra minsann godt mot både lik och olik, de där.Och när vi slåss om nätterna, så bedja de för oss.Och när vi bli riktigt illa däran, så släpa de ossin i San Marco och plåstra om oss. Det är mycketvänligt af dem.»»Hur gick det med Troilo?»»Det vet jag icke, jag sprang min väg. Ochbror vill ingenting säga, för han har kommit samsmed Troilo om flickan.Goddag, flicka!» skrek han i samma nu. Jagtrodde det var Troilos och broderns, men det vardet icke.Det var en liten hvitklädd flicka från Fiesole.Kors och tvärs öfver bröst och rygg hade honbundit röda snören, och kring höfterna hängdeett starkrödt tyg, som rörde sig vid hvarje steg.»Goddag, flicka!» upprepade Alesso. »Hvaddu är grann! Hvart ska du gå?»Flickan granskade oss noga, först mig, sedanAlesso. Men ingen af oss tycktes behaga henne.Hon trippade af och an, höjde sig på tårna ochtittade öfver muren nedåt vägen.»Hvad ser du efter?» frågade Alesso.»Ha munkarna gått än?»»Nej, de sitta vid vägen. Hvad vill du mun­karna?»»O, jag har väntat så länge! Jag skulle nedi staden.»»Törs du icke gå förbi munkarna?» frågadeAlesso. Hon svarade icke. Och jag frågade:»Hvad skall du göra i staden?» mitt barn.Min fråga tycktes förvåna och oroa henne.»Jag vet icke,» sade hon. »Jag har icke variti staden förut.»»Det visste jag,» mumlade Alesso och börjadesmeka henne. Men jag drog honom i örat, tilldess han släppte.»Är det sant att Lorenzo de’ Medici snartskall dö?»»Ja,» svarade Alesso.»Och att han nu skall hålla en stor karnevals­fest?»»Men, mitt kära barn, det är ju långt tillkarnevalen!»»Ja, ja, jag vet. Men Lorenzo har fått vetaaf fra Girolamo, att nu skall han dö – före karne­valen. Och därför skall han ställa till med ettstort tåg oahoch en stor fest, till hvilken alla jungfruräro inbjudna. Är det sant?»»Är du jungfru, du?» frågade Alesso, i hvarsöra jag åter grep.»Vill du begifva dig till den där festen?»»Ja.»Och hon tillade hastigt med förskräckt tvifveli blicken:»Är jag icke vacker nog?»»Jo! Jo!» skrek Alesso. Och jag nickade in­stämmande.»Man har sagt mig, att detta blir den sistafesten i Firenze. Den blir mycket vacker, säg?»»Ja! Ja!» fortsatte Alesso sina skrik. »Ochdu får så många guldfloriner, du någonsin kanbära. Vackra flicka!»»Hvarför tror du då, att detta blir den sistafesten i Firenze?»Hon sträckte ut handen med en vacker rörelseoch visade på dalen. Hon talade med allvar ochhögtidlighet.»Har du icke hört, att vattnet skall stiga öfverFirenzes alla hus och kyrkor, stiga öfver Fiesole,ja öfver Monte Morello, Pratomagno och de högstasnötopparna? Det blir således den sista festen iFirenze. Och jag har icke varit där förut. Nuvill jag se Lorenzo och hans män, som äro mycketvackra och mycket stolta. Ty det har man sagtmig. Och deras klädnader äro sömmade af tyger,som komma fjärran från; med ädla stenar smyckade sina kvinnor och sina hästar. Och vagnarna idet stora tåget äro skinande som af guld.»»Hon är galen,» hviskade Alesso.Hon betraktade honom med tydlig ängslan.»Hvad säger han? Tror du, att min dräktär alltför enkel och ful? Jag har ingen annan.»»Dina kläder! Dem slita de af dig!»»Ja,» sade hon och nickade. »Det vet jag.»Och hon gick med lätta och säkra steg utförsluttningen.»Akta dig för munkarna!» ropade Alesso.»De sitta på muren i kröken.»»Jag vet,» svarade hon utan att vända sig om.»Ifall de fråga mig, hoppar jag öfver muren.»»Hon är minsann riktigt galen, hon!»Jag släpade Alesso med mig.»Kom nu! Munkarna ta kanske hand omhenne, eller några andra barmhärtiga människor.»»Ja, men hon var bra vacker. Ska vi ickevända?»»Nu kommer du!»»Ja, ja, mästare, jag kommer. – Vi äro förresten galna allesamman. Nog bli vi dränkta ellerhängda, som några hålla för troligt. Och Lorenzoskall dö, det är säkert. Nej, det är bara de därsvartkåporna, som äro hederliga och fromma. SomGuds änglar! Och så är det så lyckosamt attmöta dem. Man får tur i spel. Jag kunde gåbra långt för att få kyssa fliken af en sådan där kåpa.»»Kunde du?»»Ja, det kunde jag. Måste man icke tänkapå sin salighet, ifall domen är så nära. De haockså stort anseende, munkarna.»»Ha de?»»Det kan ni väl tänka er, mästare! Tror niatt den där vilde sällen Troilo skulle ha nöjt sigmed att sparka fra Domenico på benen, ifall hanvarit en vanlig människa?Ånej!»VIII.Under loppet af sitt fyrtiofjärde lefnadsårlämnade Lorenzo de’ Medici det jordiska. I tjugu­tre år hade han styrt Firenze; och icke blottFirenze: Neapel och Milano lyssnade till hansråd, Rom och Venedig. Äfven hos utländskafurstar ägde han stort anseende, hos kejsaren, hosFrankrike, ja hos själfva storturken, som en gångförärade honom en giraff, ett lejon och någrasnöpingar.Monna Lucrezias vettiga ande fortlefde i sonenoch likaså farfadern Cosimos slughet. Fadern, denstackars giktbrutne Piero, hade helt säkert gifvithonom någon dygd och dessutom en bräcklighälsa. Han var icke så god köpman som far­fadern ej heller så stor byggherre; men medstorartad gifmildhet bortskänkte han rikedomar,som han tagit af staden eller af de fromma kassornaeller på annat sätt förvärfvat. Främst bland hansdygder må man nämna det klara vett, hvarmedhan bedömde och behandlade sitt hus och sinstads angelägenheter. Därnäst vill jag sätta endjup lärdom och ett fromt sinne, som väl tilläthonom att bele men aldrig att förneka de heligatingen.Hans vältalighet var oöfverträfflig och hansöfvertalningsförmåga mer värd än tio tusen be­väpnade schweizare. Angående hans poetiskabegåfning, som jag ej kan bedöma, vill jag endastanföra, att åtskilliga kännare sätta honom föreDante Alighieri. Äfven mig förefalla Lorenzospoesier skönare och älskvärdare än Dantes oftatunga rim och förskräckande bilder. Och i dennasorgsna stund längtar jag efter att höra ungdomarsjunga om vackra, friska, purpurfärgade violer,höra dem bedja den cypriska gudinnan, att honmåtte lämna sin så högt älskade ö, höra demanropa sin vackra ungdom, som flyr.Till kroppen var Lorenzo hvarken så sköneller så stark som sin son, don Piero. Men hanskydde icke faror och ansträngningar, ej hellervåldsamma nöjen. Och sina kärleksplikter full­gjorde han med sådan ifver, att – enligt hvadmånga påstå – han därigenom förkortade sitt lif.En komet bebådade Lorenzo de’ Medicis död.Att Savonarola förutsagt hans och Innocen­tius’ och kung Ferdinands snara död vill jag ickeförneka, eftersom flera hederliga borgare kunnabestyrka saken. Men jag kan icke finna dennaförutsägelse särdeles märklig; jag skulle själf hakunnat göra den. En komet bebådar alltid pest,krig och stora mäns död. Och dessutom taladesdet allmänt om Lorenzos sjukdom; och när hanredan tidigt på våren drog sig tillbaka till villaCareggi, vunno dessa rykten i sannolikhet.Något senare timade också märkliga ting,om hvilkas betydelse man icke kunde tveka. Enbesatt kvinna, som befann sig i Santa MariaNovella, började plötsligt skrika och påstod sigse en oxe med stora horn af eld gå omkring istaden och tända husen. Vidare hoppade Lorenzosläkare, den vidtberömde mäster Piero Lione frånSpoleto ned i en damm och omkom. Vidareråkade flera af lejonen i slagsmål, och stadensvackraste lejon dödades. Slutligen – och dettahände i april kort före dödsfallet – lossnade ensten i Santa Reparatas lanternin, drog andra medsig, och föllo de alla med stort dån i riktningmot Medicéernas palats.Detta om Lorenzo. Hvad beträffar påfven,så hade han redan länge varit sjuk och stundomså illa, att kardinalerna rusade in i skattkammaren. –Kung Ferdinand åter är – försåvidt jag vet– ännu icke död men skall utan tvifvel dö,äfven han.Det sägs, att Lorenzo under sin sista tidsvårligen plågats i vånda och ängslan. Den lärdaluften i villa Careggi, där Platon dyrkats, kundeicke gifva honom en vis mans lugn. Han genom­gick stora och små synder och fann sig ha för­brutit och förverkat nåden. Han frågade monnaClarissa, om hon icke trodde, att han förverkatnåden? Monna Clarissa vågade icke svara. Dågreps Lorenzo, som under hela sitt lif icke hatatnågonting högre än motsägelser, då greps han afett starkt begär att blifva motsagd. Men så grund­ligt hade han lyckats utrota hvarje motstånd, atthan nu endast fann eftersägare och smickrare.En dag talade någon i hans omgifning omförhållandena i staden och om San Marco-priornsinflytande, som alltjämt växte. Poliziano för­säkrade, att detta inflytande till slut kunde blifvaödesdigert för huset Medici.Lorenzo svarade:»Har jag någonsin träffat på en verklig munk,så är det han.»Och då både Poliziano och Picino instämdeoch icke nog kunde prisa munkens fromhet ochredlighet, tillade han:»Jag skulle vilja bikta för honom.»Man sände genast bud till San Marco; menpriorn, som knappt ville tro budet, vägrade attfölja. Det skulle icke tjäna till något. Törhändafruktade han, att Lorenzo ville drifva gäck.Lorenzo plågades. Poliziano, som aldrig lämna­de hans läger, och Picino, som dagligen besöktehonom, kunde icke skänka tröst.»Han är en verklig gudsman,» sade han omSavonarola. »Hvarför vill han icke besöka mig?»Ett nytt bud sändes till San Marco; mendenna gång nämndes icke Lorenzos namn. Endöende önskade bikta. Fra Girolamo beredde sig;utanför porten väntade en bärstol.»Hvart för du mig?»»Till villa Careggi.»Munken följde.Samma dag hade Lorenzo haft ett enskildtsamtal med sonen Piero. Han visade sig däreftermycket upprörd och bad, att man skulle tillkalladen unge grefven af Mirandola. Pico kom, ochhans närvaro tycktes lugna den sjuke.»Jag skulle dött bra olycklig,» sade han, »omjag icke först fått glädja mig en smula i dittsällskap.»Han skämtade med sin unge vän och skrat­tade. En tjänare anmälde Savonarolas ankomst.I sittande ställning mottog han priorn, somvänligt och med en mild hälsning närmade sigsjuklägret.Lorenzo började genast klaga öfver sitt lifsmånga ogärningar. Trenne handlingar oroadehonom mer än andra: förstörelsen af Volterra,stölden ur Barnens kassor och hämnden på Paz­zierna. Hans rörelse var stor och uppriktig. Gudär god, Gud är god, sökte fra Girolamo lugna.Gud är god –»– men det fordras tre ting.»»Hvilka, fader?»»För det första: Det är nödvändigt att hafvaen stor och lefvande tro på Guds barmhärtighet.»»Det har jag, mycket stor.»»För det andra: Det är nödvändigt att åter­ställa det med orätt fångna, eller befalla edra söneratt göra det.»Efter några ögonblick gjorde Lorenzo ettjakande tecken. Nu reste sig Savonarola ochmed stark, växande röst sade han:»Till sist: Det är nödvändigt att återgifvaFirenzes folk dess frihet.»Han betraktade Lorenzo oafvändt; den sjukegjorde en sista kraftansträngning, vred sig om tillhälften och sjönk tillbaka på lägret med ryggenvänd mot sin biktfader.Kort därefter dog den store Lorenzo utanatt hafva erhållit sina synders förlåtelse.Detta har jag hört af en kvinna, som tjänathos monna Clarissa. Något liknande berättadeockså Francesco Valori, och han hade hört detaf fra Salvestro Maruffi.Själf befann jag mig bland de sörjande män­niskor, som iförda dystra dräkter och med ännudystrare ansikten följde Lorenzo den präktige tillgrafven. Därpå begaf jag mig till mediceiskapalatset, för att hylla don Piero, som nu är denfrämste i Firenze. Jag hyllade för säkerhets skullej blott don Piero utan äfven hans bröder,den unge kardinalen och den lille svarte Giuliano,som talar afskyvärdt i näsan.På hemvägen mötte jag monna Bartolomeade’ Nasi, som Lorenzo älskat så brinnande och såtroget. Och som vi voro ensamma på gatan,hejdade jag hennes bärare. Och då hon för atthälsa mig sträckte fram sin hand, kysste jaghennes hand.Nu vet jag icke, hvilka stjärnor som råda.Jag vet icke, hvilket öde väntar Firenze.IX.Påfven hade en judisk läkare. För en dukatstycket köpte han trenne ynglingar i afsikt attanvända dem till hans Helighets förbättring. Medstor skicklighet lyckades han öfverföra deras blodi påfvens kropp, som i utbyte gaf dem sitt gamla,skämda. Men påfvens hälsa förbättrades icke,vare sig detta berodde på, att för litet blod öfver­förts – ynglingarna dogo likväl af blodförlusten– eller att försöket gjordes vid en ogynnsam tid.Läkaren flydde, och några dagar därefter lyktadeInnocentius VIII sin jordiska lefnad.Många påstodo och påstå ännu, att en sämrepåfve aldrig suttit på och aldrig skall bestiga SanPieros stol. Men jag, som i Bologna hört rättmycket berättas om kardinal Roderigo Borgia,är böjd att tro något annat. Enligt min åsikthar Alexander VI förutsättningar att öfverträffaInnocentius i skändlighet, om man med skändlig­het förstår: simoni, förakt för kyrkans heligaläror, stöld, mord och otukt.Valet lär ha kostat honom ofantliga summoroch ännu större löften; de båda medtäflarna,Giuliano della Rovere och Ascanio Sforza, vorodyrköpta. Nu är det tydligt, att han snart nogmåste återförvärfva dessa penningar och befria sigfrån dessa löften. Hans upphöjelse framkalladehos honom själf en larmande glädje. Jag är påfve!skrek han. Jag är öfverstepräst! Jag är Kristivikarie! O, hvad jag är lycklig! Hans Helighetär således barnslig, och man bör vara beredd pådet värsta. Giovanni de’ Medici, som trots sinungdom är slugare än någon annan i konklaven,lär också ha yttrat: Vi äro i vargens gap; hanskall sluka oss om vi icke fly i tid.Hvad som äfven bör inge klokt folk bekym­mer, är den helige Faderns alltför rikliga afkomma.Om jag icke misstar mig, har han fem barn medVanozza och två före henne. Törhända harockså Adriana de Mila och hennes vackra son­hustru Giulia Farnese skänkt honom barn; detvet jag icke. Men jag vet, att sju påfliga barnkosta betydligt i underhåll. Och jag skulle viljaveta, hvem som skall betala. Cesare, en sexton­årig skolpilt i Pisa, är redan nämnd till ärkebiskopi Valenza.Som väl är, har Piero genom försänkningari Rom eller hos ordensgeneralen i Venedig lyckatshålla fra Girolamo borta från staden. Han lärha uppehållit sig i Pisa, i Venedig och nu sist iBologna. I hans ställe har fra Mariano fått upp­bygga och trösta de troende med sina vidrigamen mindre farliga predikningar.Det var sannolikt med mycket tungt hjärta,munken afstod från att profetera i denna oro­fyllda stad. Men han uppfyller obrottsligt sinaplikter, af hvilka lydnad mot förmän är denförsta och största. I vissa hänseenden skulle detvara mycket förmånligt, ifall hela världen voreen munkorden eller åtminstone hela Firenze, därstridiga viljor börjat kämpa.En liten kvinna i mäster Sandros bod frågademig, om jag hört talas om munkens sista uppen­barelse.»Ack!» skrek Doffo. »Den där munken ärgalen. Han talar nu för tiden endast om Noaksark. Han beskrifver hvarje planka, hvarje fogså noggrant att han trots otaliga predikningar ickehunnit längre än till fören eller till aktern, om– som jag tror – det var med den han började.Arken skall byggas! ropar han för hvarje gång.Men den blir aldrig färdig, det där träbelätet –»»Arken är en bild af Guds långmodighet ochaf de kristna dygderna –»»Jag ger de kristna dygderna djäfvulen! Derädda inte en lus från att drunkna en gång. Menhade Noak varit lika långsam med att bygga sommunken med att beskrifva, så skulle floden hadränkt både honom och Sem, Kam och Jafet ochalla djuren. –»Min lilla väninna blef mycket förskräckt ochförtörnad öfver detta antagande. Jag bad henneberätta om munkens sista uppenbarelse.»Den är mycket förskräckande och mycketvacker. Hör, skall du få höra! Han såg öfverjorden ett stort svärd; och på svärdet stod skrifveti eld –Sandro, hur stod det?»»Gladius Domini super terram cito et velo­citer.»»Ja. Och det betyder, att Herrens svärdsnart skall komma öfver jorden. Klara, milda rösterhörde han, som lofvade de goda barmhärtighet;förskräckliga, vreda röster hotade de onda medstraff och med Guds vrede. Plötsligt sänktessvärdet med stor hastighet och kraft mot jorden.Det föll ett regn af svärd, stenar och eld. Luftenförmörkades. Ett väldigt dån kom från himlen.Och se, jorden var lämnad åt Krig, Hunger ochPest!»»Den där är gammal, Clarice. Jag vet enannan. –»»Gianna! Den är icke gammal. Jag hördeden i våras.»»Ja, men den är från advent och min frånfastan. Min är också mycket vackrare.»»Gianna! Det tror jag icke!»»Han såg öfver Rom ett stort kors, ett stortkors, som räckte ända upp till himlen. Ochkorset var svart; och på korset stod skrifvet:Guds vredes kors! Guds vredes kors! Och varhimlen betäckt af svarta dunster. Men i ett nuförändras allt, blir klart och stilla och ljuft. Hanser Jerusalem! Och öfver Jerusalem ett gyllenekors med denna inskrift: Crux – Guds barm­härtighets kors! Och alla tillbådo –»»Men han hörde ingenting, Gianna! I minuppenbarelse hörde han också!»En tvist höll på att uppstå; men Sandro, somhar ondt af att höra unga kvinnor gräla, ladehanden öfver Giannas mun och sade:»Tyst nu, lilla Guldlock, så skall jag berättanågonting mycket märkvärdigare om den därmunken. Uppenbarelserna äro mycket vackra mennågot orediga. Och dessutom vet man aldrig,hvarifrån så’nt där kommer. Kanske är det barapåfund.Men jag skall tala om någonting egendomligt,någonting, som hände honom när han var iBologna.»»Var? Han är då icke kvar i Bologna?»»Nej. De små munkarna i San Marco läng­tade efter honom, och likaså de små kvinnorna idenna stad. Dessutom blef han bortkörd af Ben­tivoglio –»»Ha!» frustade Doffo och skvalpade vin rundtikring. »Bentivoglio är en karl! En präktig män­niska!»»Tyst, Doffo! Och spill icke ut vinet!»Bonsi sade:»Bentivoglio är en förrädisk och grym herre.»Och Sandro:»Oss emellan sagdt har han mycket dåligsmak. Dessutom var det icke han utan hanshustru, som körde bort Savonarola. Hon är na­turligtvis högfärdig, den där kvinnan, och komalltid mycket sent till fra Girolamos predikningar.– Tyst, Doffo! – Hon kom som sagt mycket sentoch var ständigt åtföljd af en lång svans med hofdameroch af beväpnade kavaljerer, som kråmade sigotroligt och slamrade oförskräckt med sina vapen.Vidare en massa okynniga pager, som buro hen­nes småsaker och parfymer och böcker ochsmycken och klädespersedlar, ifall hon skulle viljabyta om, och godter, och likörer, ifall hon skulleblifva hungrig eller törstig, och elfenbensskraporatt rifva henne på ryggen med, ifall det skullebörja klia. Nå, allt det där bullrade naturligtvisoch störde den stackars fra Girolamo.Han visste ju, att Bentivoglio icke är att lekamed; och han fördrog oskicket i det längsta.Gjorde endast uppehåll i predikan för att låtafolket lugna sig. Men när samma oväsen upp­repades gång efter gång började han göra småhäntydningar. Och ju mer han häntydde, destosenare kom den ädla damen, och desto värre väs­nades hennes damer, riddare och pager. Gudvet, om hon icke släpade med sig markattor ochpapegojor också; det skulle jag just kunna tro,och det skulle fullborda taflan.Nå, vi veta ju, att den förträfflige fra Giro­lamo är något häftig. En morgon, när han justbörjat tala sig varm, fick han se den feta damenkomma i all sin glans och ståtlighet. Och hansvrede blef honom öfvermäktig. Se! skrek han.Se, djäfvulen, som kommer för att afbryta Gudsord! –Tänk er hennes vrede! Den var utomordent­lig. Och kvinnligt snabb och obetänksam i sinvrede befallde hon genast sina knektar att mördamunken. I predikstolen! Savonarola stod orörligoch blek och tyst. Han hade icke kunnat för­svara sig, ingen hade heller vågat försvara honom.Men han hade den korsfäste vid sin sida. Ochknektarna vägrade.Tyst, Doffo! Du retar flickorna. – Ja, denädla damen måste gå med oförrättadt ärende.Men samma natt sände hon tvänne drabanter attsöka munken i hans cell och bringa honom omlifvet. Och hör nu, mina vänner, hvad som hände!De funno honom ensam i cellen. Han förstodderas afsikt. Och tillrättavisade dem. Och be­fallde dem att genast lämna honom! Kan hanicke väcka er beundran, den mannen? Så må detåtminstone förundra er, att karlarna lydde. Lyddehonom!»»Kräk!» dånade Doffo.Men jag sade:»Sandro, jag tror, du beundrar munken?Har du redan glömt dina gudar och ditt Apelles­altare?»Doffo förbannade munkarna, som förpestadehela staden och han svor, att aldrig mer sätta sinfot i mäster Sandros bod.»Affälling!» ropade han. »Du sviker Hellas’gudar! Du sviker den heliga glädjen!»Sandro svarade:»Om Gud och gudar veta vi i själfva verketföga eller intet. Men en man, som är redo attoffra sitt lif för Guds skull, tyckes mig varaaktningsvärd. –»»Och glädjen!» fortsatte Doffo. »Den ung­domliga glädjen, som Lorenzo så härligt besjungit!Och som munkrackarn förpestar och förstör. –»»Törhända veta vi än mindre om den heligaglädjen,» sade jag.Men jag talade så tyst och försiktigt, attkvinnornas skrik öfverröstade mig.»Är han död? – Har hon mördat honom?– Den nedriga, skamlösa kvinnan!»»Hon har icke mördat honom, eftersom hanåterkommit till San Marco. Förunderligt nog. –När han tog afsked af sina åhörare, tillfogade handessa djärfva ord:»I kväll tar jag min staf och min träflaskaoch styr kosan till Firenze. I Pianoro skall jagöfvernatta. Är det någon, som vill mig något,bör han komma, innan jag ger mig af. Mendetta bör ni veta: min död skall icke firas iBologna!»Om Karl af Frankrike vet man nu, att hanmed all ifver samlar krigsfolk och drager söderut.Sedan Venedig dragit sig ur spelet, och Pierode’ Medici visat sig allt mera fientlig, har herrLodovico i Milano ej annan bundsförvant att tillgå.Man kan ju anklaga honom och kalla honomsamvetslös, därför att han drager barbarerna in iItalien. Men man kan icke hindra honom.Den yngre Soderini och biskopen af Arezzoha sändts till Frankrike och återvändt utan attbringa någon tröst. Nu ha De Tio beslutat attsända mig, messer Guidantonio Vespucci, ochPiero Capponi. Men hvad hjälper det att smickrabarbarkungen och förhala tiden, när tyrannen iFirenze ej vill böja sig, ej vill närma sig Milano?Don Alfonso har efterträdt sin fader i Neapel.Det sägs, att kung Ferdinand dog af skrämsel.Förskräckt öfver påfvens skamlösa falskhet, öfverOrsinis våldsamhet, öfver Piero de’ Medicis vankel­mod, öfver Lodovicos illslughet och hämdtörst,öfver barbaren, som svurit att eröfra Neapel.Italien skall gisslas, Firenze skall gisslas, sägerfra Girolamo från Ferrara, Guds sändeman.X.Under min bortovaro hade Biagio tillsammanmed en viss Marcello Virgilio begifvit sig till Bo­logna. Jag saknar min unge vän rätt mycket.Han hjälpte mig med ett och annat och dessutomhöll han reda på allt, som hände. De där ungamänniskorna, som ströfva omkring på ängarnaoch bilda klungor i gathörnen och klättra uppoch ned i kansliens trappor, äro utomordent­ligt kunniga. De krama hemligheter ur Repu­blikens unga notarier, de känna myndigheternasalla bref. Och när Kon eller Trojanskan föraväsen i palatsets klocktorn, veta de genast orsakenoch skrika med fulla halsar.Nu måste jag låta mig nöja med de nyheter,Alesso kan bringa mig. Förr höll han noga reda påalla kurtisaner, på rikt folks bröllop och på allaslagsmål. Men hans håg tycks hafva ändrats.Jag frågade honom, om han hade återsettflickan, som vi mötte på vägen till Fiesole.»Nej, mästare, jag har icke kunnat finna henne.Hennes röda kläden har jag funnit i ett näste vidSan Fredianoporten; men icke henne själf. Nuhar jag beskrifvit henne för vännerna –»»Hvilka vänner?»»Vi kalla oss så; fra Domenico kallar oss så.Vi känna ju alla lösa kvinnor, både de, som hahemortsrätt, och de kringvandrande skökorna. –»»Hvad säger du, Alesso! Deltar fra Dome­nico i edra nöjen?»Alesso betraktade mig med en förbryllad ochförlägen min, som var synnerligen roande.»Vill ni verkligen kalla det för nöjen, mäs­tare? För öfrigt deltar icke fra Domenico, hanendast uppmuntrar oss. – Men vet ni då, hvadvi göra? Vi uppsöka de olyckliga och brottsligakvinnorna och tilltala dem som bröder. Vi bedjadem för Vår Frälsares skull att de måtte öfver­gifva det onda lefvernet. Om de äro i nöd, bi­springa vi dem utan att därför fordra någonting.– Ni tror mig icke, mästare? Men det är verk­ligen så, jag försäkrar! Skall man då ingentinggöra för vår Herre Jesus’ skull? – O! fader priorhar väl rätt, när han säger, att vi unga gossar ochflickor skola tjäna Jesus Kristus i lofsång och godagärningar. Ty Han skall varda sann herre i Fi­renze, i Rom, i Italien, ja i hela världen. Trorni icke?– Men den där vackra flickan från Fiesolehar jag icke stort hopp att återfinna. Hon kastadesin klädnad och sprang naken ut i natten. Manhörde henne sjunga den gudlöse Lorenzos sång– ni vet den där: Hur skön du är ungdom, somflyr – Hon var illa besatt af en ond ande, ochtroligen skyndade hon att kasta sin unga, vackrakropp i floden, som redan är mycket hög ochstrid.– Ack, mästare, när den stora floden kom­mer! –»Den stora floden?Ja, förvisso väntar Italien en syndaflod, enblodflod. Barbarkungen står icke längre att hejda;vid första gynnsamma konstellation skall den därvanskapte unge tölpen sända sina horder öfveralperna. Florentinsk vältalighet bet icke på denfranske barbaren, ej heller de föreställningar, somhans baroner gjorde. Gunstlingarna, Beaucaire ochBrisonnet, kalla honom en ny Ludvig den Heligeoch egga honom att öfver Neapel draga mot Öster­land. Giuliano della Rovere manar honom att störtaden gudlöse Borgia; men påfven själf lär ickevara alltför obenägen att mottaga och välsigna detkristliga majestätet, som kan befria honom från dendjärfve Orsini. Milano behöfver Frankrikes hjälpmot sina många fiender och nu berättas det, attherr Lodovico lyckats undanröja sin brorson, denrättmätige hertigen, och sålunda tillskyndat makan,donna Isabella, en stor sorg, och hennes broder,kung Alfonso, en stor skymf.Och munken i Firenze bjuder den nye Cyrusatt fullborda Herrens vilja och tukta Italien.Om Piero de Medici ägde den store Lorenzosförmåga att le med båda mungiporna, att vänskaps­fullt sträcka sina händer åt tvänne håll, så skullekanske freden ännu i denna stund kunna upprätt­hållas. Men Piero tycks ha svurit Neapel trohet,och han torde vara nog envis att i det längstahålla en ed. Skall Firenze deltaga i denna olyck­liga strid, blir det således på Neapels sida. Ochjag måste medgifva, att vapenbrödraskapet medkung Alfonso synes mig långt ärofullare än hvaddet skulle ha varit, att strida under den där för­ryckte och vanskapte barbarens befäl.Men äran är städse någonting mycket dyrköpt,och det är icke alltid betalningen får anstå.Guiliano della Rovere lär ha följt konungentill Asti, där herr Lodovico och hertigen af Fer­rara mötte. Kardinalen af San Piero in Vinculaär en mycket häftig och hatfull man, och herrLodovico är mycket slug. Om dessa båda lyckaslocka Herrens kårade från kvinnojakt och vild­svinsjakt, om de lyckas drifva ut honom ur vin­stugan och sätta det heliga svärdet i hans fubbligahänder, torde det måhända vara bäst att i mångtoch mycket förändra sina åsikter och sin ställningtill munkfolket och till huset Medici.Amerigo säger, att man, om man äger någonvana, rätt väl kan pröfva vindens styrka och rikt­ning genom att släppa en liten fjäder i luften.Det förefaller mig, som skulle den lille slyngelnAlesso kunna tjänstgöra som fjäder. Och hansflykt går mot San Marco, följande en gudlig ochfrom vind.Några dagar efter Maria Himmelsfärd möttejag Doffo Spini. Han jämrade sig; hans storaoch feta kropp har svårt att fördraga sommar­hettan.»Hitintills,» sade han, »har jag tillbragt minadagar ganska angenämt eller åtminstone drägligttack vare kyrkorna, som ännu bibehålla någonsvalka. Men inom kort börjar munkrackarn,predika i Santa Reparata, den skönaste af demalla.»Jag rådde honom att gömma sig längst bortvid den heliga Jungfruns altare och täppa till sinaöron, men han skakade sorgset på hufvudet.»Det är icke blott hans skrikande och bedröf­liga röst, som förargar mig. Det retar mig ocksåöfver höfvan att se alla dessa sorgliga skepnader,dessa gråtare, som uppfylla hela kyrkan och göraden till ett suckarnas, tårarnas och de vidtupp­spärrade munnarnas helvete. Jag kan icke lidasådant. Och i höst lär det väl bli värre än någon­sin. Han påstås ju kunna förutsäga kommandeting, den där. Och hvem vill icke nu veta nam­net på den, som skall segra och hvilkens sak denförståndige bör hylla? – Guidantonio, min vän,detta är i sanning en ond och bedröflig tid, ickedärför blott, att fransmännen snartssnart skola taga våravackra flickor och dricka vårt bästa vin. Utanframför allt därför, att en fördömd munkrackareförför kvinnorna med sina dumheter och gör Fi­renze till ett hus för snöpingar och omvända.»Jag bemästrade mina axelryckningar ochsvarade honom så lugnt och så allvarligt sommöjligt:»Doffo Spini, min vän, du bör lefva mindreliderligt, och du bör tala mindre vanvördigt omSan Marcos fromme prior.»Han stirrade på mig, spottade därefter tillhöger och till vänster om mig, samt skyndadedärifrån med sådana förbannelser, som endast engudlös människa kan uttala. Och jag förstod, attdet var vördnaden för mitt stånd och min lärdom,som skyddade mig för en större ohöflighet.Efter mötet med Spini har jag bestämt migför att åter höra munken predika.Kvinnorna hos Sandro vilja icke höra talasom kriget. Märkvärdigt nog tyckas berättelser omkrigares dåd icke längre kunna täfla med munkenspredikningar om deras ynnest. Dessa unga varel­ser vandra på plankorna i Noaks ark, mäta deraslängd och deras bredd, fördjupa sig i talens mys­tiska betydelse och betydelsen af de tre bottnarna.Clarice talar med djupsinne om fönstrets breddoch belägenhet, och Gianna förvånar sig öfveroch beundrar dörrarna. Den stackars Doffo betersig som det oförnuftigaste och mest otåliga blanddjur och vill till intet pris blifva införd i arken.»Men hur länge,» frågade jag Clarice, »skallden vördnadsvärde fra Girolamo sysselsätta sigmed dessa mätningar och beräkningar? Jag för­står, att talen i nådens ark måste vara af osed­vanlig vikt och betydelse, samt att det för syn­daren måste vara särdeles angeläget att känna dem.Men sedan dessa arbeten blifvit väl och noggrantutförda, borde fra Girolamo icke tveka att låtaarken glida ut öfver de vatten, som skola dränkaobotfärdiga och klentrogna.»»Du har rätt,» svarade Clarice. »Man harsagt mig, att efter beskrifningen på arken kommerbeskrifningen af syndafloden. Och för hvarje gångfra Girolamo bestiger predikstolen, råkar jag isådan bäfvan att jag måste krama Gianna, somdärvid ofta skriker och väcker förargelse. Jag tror,att han skall tala om floden och – hvem vet? –kanske också låta den komma. Men det gör hanicke. Han återvänder ständigt till arken och fin­ner någon ny, sinnrik och nåderik egenskap, somkan lända oss till tröst eller varning.»Redan tidigt var Santa Reparata fylld, hufvudvid hufvud. Jag hörde suckar; men jag hörde ickeord. Jag kände de heta ansiktena bränna som en eldkring mitt hufvud. Jag kände en skälfning, endarrande rörelse, som gick från kropp till kropp.Men jag hörde icke ett otåligt ord. Och närmunken stod upp från bönen och vände sittansikte mot den korsfäste, såg jag blickarna höjas,stelna och stirra som barns, när käppen lyftes tillslag.Han teg inför sin Mästare, munken, länge,länge, länge. Jag vet icke, hur länge denna pi­nande, pressande tystnad räckte. Men när hanhöjde sina skälfvande händer och grep kring Fräl­sarens blodiga sargade lekamen, såg jag munnarnagrinande öppnas som gråtande barns oehoch somskrattande dårars.Och i den ljudlösa förskräckelsens rum skrekhans stämma och växte till dån under hvalfven:»Se! jag skall föra en flod öfver jorden attförgöra allt kött, i hvilket anda är. –»ANDRA BOKENAve maris stellaDei mater alma,Atque semper virgoFelix coeli porta.Jungfru, din Son skall vara min härskare.Innan solen ännu stigit upp, sökte jag dina blomster i örta­gården.Men i mörkret fann jag intet, hvarmed jag kunde beströdin väg.Och när jag vid middagstiden sökte dina blomster i örtagården,voro de redan förvissnade.Mitt hjärta är icke brinnande. Mina skålar äro icke fylldamed vällukt.Jag vågar icke gråta; ej heller vågar jag dölja mitt ansiktei händerna.Jag har intet, hvarmed jag kan förvärfva gunst hos de heligakvinnor, som vakta din tron.Jungfru, tag mitt armod, mina bittra tankar och mitt hjärtasom burit så mycken dårskap.Sätt din fot på blomstren, som vissna i min örtagård.Dignare me laudare teVirgo sacrata.I.Piero de’ Medici har flytt och befinner sig iVenedig. Hvart kadinalen tagit vägen, vet manännu icke; troligen till Rom. Herrarna hafvautsatt 4,000 floriner för den, som dödar, och5,000 för den, som bringar dem lefvande i Re­publikens våld.På några få dagar ha Medicéerna förlorat,hvad sextio års slughet, möda och slösande fri­kostighet förvärfvat.Fransmannen har fått våra viktigaste fäst­ningar utan svärdsslag och skrattar åt florentinaren.Fra Girolamo har rätt: Herren har slagit Pierode’ Medici med blindhet. Ty så fegt och så dumthandlar eljest icke en florentinsk medborgare.Fra Girolamo säger, att fransmannen är Gudsredskap och Firenzes vän. Sedan staden fyllts afhat till Medicéerna, talar munken endast om kärlek.Förut fick hvar och en veta, hvad som väntadestaten; men nu, när man vill veta, när man måsteveta, hvad som är att göra, nu talar han endastom kärlek och försonlighet. Kanske vill hanstyra staten med paternoster.Hvarifrån den nya vinden blåste, märkte jagförst på Alesso; han hade funnit eller stulit enrostig dolk och började ordna sin fattiga klädnadpå ett märkvärdigt sätt. Michele di Lando! kalladejag honom. Men Alesso var hemlighetsfull, ochjag erkänner, att det oroade mig. Ty jag vet,att sådana där skälmar endast alltför gärna stickaned sina herrar, om de tro sig förblifva ostraffade.Redan tänkte jag allvarligt på att öfverlämnahonom till vakten, då han helt plötsligt förändradesitt väsen. Dolken och den egendomliga kläd­naden behöll han – de voro honom alltför kära.Men han blef ödmjuk och medelsam.»Mäster Vespucci!» klagade han. »Det ärotroligt svårt att göra munkarna till lags. Vitrodde, att Herrens vrede nu skulle drabba Kul­folket. Men så tycks icke vara förhållandet, stun­den är icke kommen. Och då är det ju klart,att man måste vänta. Det är tid att göra godagärningar, säger fra Girolamo, att förlåta sinafiender och gifva allmosor och vårda sjuka. Him­larnas herravälde närmar sig. –»Gatans okynniga herrar och härskarinnor ärovillrådiga; och när munkarna icke gifva dem arbete,samlas de i klungor och betrakta hvarandra undran­de och bedröfvade.Den femte november fattade herrarna ettbeslut, som jag för min del hade tillrådt. Giro­lamo Savonarola jämte fyra borgare fick i upp­drag att gå konungen till mötes. Att Girolamoutsågs till ett så viktigt värf berodde på hans storaanseende hos folket, hans stora gudfruktighet ochpå det inflytande hans profetior sägas hafva öfverdet franska dumhufvudet.Knappt hade Piero, som alltjämt uppehöll sighos konungen, fått underrättelse om denna be­skickning, förrän han hufvudstupa återvände tillstaden. Han redogjorde för sitt handlingssättinför herrarna; och som dessa visste, att PaoloOrsini med femhundra ryttare stod vid San Gallo,vågade de icke motsäga honom men visade ejheller någon vänskap. Piero lät nu besätta SanGallo-porten, hvarpå han med beväpnadt följeåtervände till Palatset. Men innanför den fälldagallerporten stod Jacobo di Tanai, likaledes be­väpnad, och vägrade honom tillträde, för så vidthan icke genast aflägsnade sitt följe. Och bakomPiero började gatpojkarna sin vanliga lek medträffsäkra stenar.Medicéern drog svärd. Från Bargello kommonya hopar, kommo fångar, som nyss befriats, kom­mo gamla soldater, som i Bargello röfvat vapen,de fordom fört i republikens tjänst. Klockornaringde och lockade nya skaror. Herrarna fattadebeslut. Man skrek genom en glugg:»Piero de’ Medici är dömd som upprors­makare! »Piero slog sig fram.Nu kom på en haltande, smutsad mula Fran­cesco Valori, det kära dumhufvudet. Han komfrån Pisa och folket tvstnade för att höra hansnyheter.»Piero de’ Medici har sålt Firenze åt franskakungen!»De goda människorna skreko, som om deicke vetat detta förut. Och förda af den tappreValori drogo de mot Pieros hus. Ingen vågadelyfta en hand till medicéernas försvar. Den stackarskardinalen sprang på de gator, där intet folkfanns, och ropade: Kulor! Kulor! Men en vänunderrättade honom om, att Kulor icke längrevar lösen, och att brodern flytt. Då försvannkardinalen, man vet icke hur, ty portarna stängdes.Och under det att Piero hastade på vägen tillBologna, ref folket hans och hans vänners hus,och sköflade hans rikedomar. Ej heller fick hanmedhåll i Bologna, där Bentivoglio skall hafvamött honom med skällsord. Först i Venedig hosden store Cosimos välgörare har han nu funniten fristad.Äfven kardinalens hus förstördes och Lorenzosvackra trädgård vid San Marco. Icke blott medi­céernas välgärningar ville man prisgifva åt glömskautan äfven deras ogärningar; Castagnos bilder påtullhusväggen af de upproriska från 78 tillintet­gjordes jämte andra vittnesbörd om tyranni.Och så många stridiga beslut fattades underdessa dagar, att jag icke kan erinra mig flertalet.Sändebuden återvände från Pisa, fra Girolamodock något senare och ensam. Deras budskapvoro oroväckande: Pisanarna i uppror, mottagandeden franske kungen som befriare. Och konungensjälf hade varit mycket ordknapp; det är tydligt,att Piero de’ Medici gifvit honom stora löften.Han svarade: »I den stora staden ska alltingordna sig.» – Dumhufvud!I den stora staden framkallade dessa ord storbedröfvelse. Och när fra Girolamo sent om sideranlände, mottogs han med ängsliga frågor. Hadehan talat med konungen?Han hade talat till konungen. Med det svartadoket draget ned öfver ögonen hade han ströfvatgenom det franska lägret, sökande den nye Cyrus.Han blottade sitt ansikte inför den allrakristligastekonungen, och dessa voro hans ord:»I Herrens hand är du ett verktyg, o konung!Sedan långt tillbaka har jag förutsagt detta: Hansänder dig att upprätta det olyckliga Italien ochatt reformera kyrkan, som är kastad till jorden.Men om du icke är rättvis och barmhärtig, omdu icke skonar Firenze, dess kvinnor, dess borgare,dess frihet, om du glömmer det värf, till hvilketHerren har utsett dig, då skall Han ock välja enannan att fullgöra värfvet. Och öfver dig skallHans hand tynga. Och med förskräckliga plågorskall Han straffa dig. Detta säger dig Herrengenom mig.»När florentinarna hörde de ord, som derasgudsman talat inför fransmännens konung ochhärförare, när de hörde, att fransmännens konungvördnadsfullt lyssnat till gudsmannens ord, blefvode alla mycket glada och stolta. Och de sadetill hvarandra:»San Giovanni är med oss, Jesus Kristus ärmed oss och Maria Jungfrun, Guds Moder.»Efter detta förmår San Marco-priorn allt; ochliksom Alexander i Rom och den öfriga världenså är han i Firenze Kristi ståthållare. Lärjungarnaskockas kring honom, och bland dem ser mande förnämligaste män. Svartkåporna, hans tjänare,härska öfver småfolket och öfver de många lös­drifvarna, som skrika högst, när klockorna ringa.Jag vet icke, hvilka befallningar, som utdelas;hvilka planer fra Girolamo när. Men han tycksicke tänka på hämnd. I dômen talar han alltjämtom kristlig kärlek, och han säger florentinarna,att det är kärlek, som skall rädda deras stad.Han säger äfven, att det nu bör vara slutmed fester och spel. Att det nu är tid att ångra,sörja och gråta. Ty det himmelska riket är nära.Gråtare! kallar honom Doffo Spini.Sandro hoppades i det längsta på konungen.»Han är visserligen en barbar,» medgaf han.»Men det har ibland visat sig, att barbarerna sättahögre värde på vår konst än hvad vi själfva göra.Dessutom bör han blifva rörd och bländad af defester, med hvilka Firenze skall mottaga honom.»Messer Bonsi sade:»Konungen har gynnat Pisas uppror. Hanär icke republikens vän, och vi böra om möjligthindra honom från att inträda i Firenze.»Vespucci, Valori och Capponi voro af sammaåsikt, och bud sändes till Signa för att söka hejdahonom i tid. Men han bevärdigade icke de nyasändebuden med nya ord, han upprepade:»I den stora staden ska allting ordna sig.»Piero Capponi började då vidtaga åtskilligaanstalter till hans mottagande. Spillrorna af deförstörda husen bortskaffades, Lorenzos hus iordning­ställdes, vägen från San Frediano-porten smycka­des.Och i klostren gömdes beväpnade män, ihusen, i statens byggnader. Sex tusen beväpnademän höll Capponi i beredskap. Han delade utvapen bland alla män, och de höllo dem doldaunder mantlarna.Slutligen började fransmännen anlända; dekommo dag efter dag i små afdelningar på tjugu,trettio man. Med krita ritade de tecken på dehus, hvilka ansågos lämpliga som bostäder.Den sjuttonde november väntade herrarnautanför San Frediano-porten. När de sågo konun­gen, gingo de honom till mötes, och Luca Cor­sini beredde sig att hälsa honom. Men i dettaögonblick började ett ymnigt regn, och konungenmåste träda in i staden efter en mycket korthälsning. Öfver hans hufvud bars en rik baldakin,bredvid honom redo kardinalerna af San Pierooch San Malò samt marskalkarna. Följde där­efter den kungliga lifvakten, därefter två hundrariddare, schweizarna, gascognarna, kyrassiärerna,rytteriet, bågskyttarna och bland dem de för­skräckliga skottarna.Herrarna flydde till Santa Reparata och för­enade sig i bön och i jämmer öfver de knuffar,soldaterna gifvit.Men konungen aktade föga på deras bekym­mer. Hans runda, utstående ögon stirrade raktfram; och då folket ropade hans namn, drog hanisär läpparna och mumlade några ord, som manicke förstod. Han var mycket liten och mycketful mellan de båda stora kardinalerna. Men lansenstödde han emot låret som en eröfrare.Han red öfver Gamla bron och öfver torget,som var belamradt med stoder och äreportar, förbiPazziernas hörn och Santa Reparata, där herrarnaalltjämt bådo. Slutligen steg han af och träddein i Lorenzos hus.Natten lång lyste Firenze af glädjeeldar, ochäfven sedan eldarna slocknat, lyste hänförelsenöfver de goda borgarna. De gladde sig att be­friaren visat sig så nådig, att handeln på Lyon nuskulle återuppblomstra, och att de nu förvärfvaten mäktig herres skydd mot den förhatlige Piero.Samma natt dog Pico della Mirandola. Hanifördes dominikaner-dräkt, och begrofs i SanMarco, sedan fra Girolamo först på ett för migobekant sätt öfvertygat sig om hans själs salighet.Nu hvila i San Marco den ädle Poliziano ochden unge Pico, Lorenzos vänner.Men Herrarna fingo genom kunskapare veta,att konungen sändt bud till Lorenzos son, ochatt Lorenzos maka och sonhustrun donna Alfonsina,under tårar och med stora löften förde den ovär­diges talan hos konungen. Republikens sak för­svarades af herr Lodovicos utskickade, grefven afCajazzo och messer Galeazzo da San Severino,och för att ytterligare föra dess talan utsågoHerrarna fyra välbetrodda män: messer Vespucci,messer Bonsi, Piero Capponi och Valori.Det mediceiska huset glimrade och klingadeaf blanka vapen och soldater stodo tätt i gångaroch trappor. Men Capponi förde dem åt sidanmed skuldrorna, flyttade öfverstar och marskalkarmed sina händer och lät icke hejda sig ens afglädjeflickorna. Det franska majestätet hälsadebeskickningen med några lugnande ord. Hanville vara Firenzes vän, men han ville icke under­handla. Ty han hade eröfrat staden och förfogadedäröfver efter eget behag. Då man frågade, påhvad sätt han eröfrat staden, svarade han: Minasoldater ha märkt edra dörrar med krita, och jagred in med vapen i hand som en eröfrare. Härpåframträdde messer Vespucci, den lärdaste blandde fyra, och sökte förklara, att krita i hand ochlans på låret icke är tillräckligt för att eröfra enså stor stad. Barbaren, som kanske icke förstodhonom, talade samtidigt om Piero de’ Medici. Menknappt var medicéern nämnd, förrän Valori ochCapponi, krigare och mycket häftiga människor,bullersamt lämnade salen. Och efter en höflighälsning följde dem messer Vespucci och Bonsi.Hände några dagar därefter att franska soldaterförde italienska fångar, bundna vid ett långt rep,genom stadens gator. De skreko och begärdelösen för sina fångar. Om florentinarna ickegåfvo rik lösen, skulle fångarna dö. Men floren­tinarna gåfvo icke lösen, de skuro sönder repetoch läto fångarna fly. Häraf uppstod larm ochslagsmål, man grep till vapen; schweizarna, somtrodde konungen hotad, kommo rusande uppförBorgo Ognisanti men hejdades af stenregn. Stenarregnade snart öfver hela staden, och från fönstrengafs eld på fransmännen. Slagsmålen upprepadeshvarje dag och hvarje natt. Kung Karl fruktade,att klockorna skulle börja ringa. Han visste, attFirenzes klockklang hörs vida omkring i Toscana.I mediceiska huset ändrades talesätt, under­handlarna behöfde ej längre höra, att staden voreeröfrad, och att Piero de’ Medici skulle återvända.Konungen fick namnet: den florentinska frihetensbeskyddare; under tvänne år skulle han få behållafästningarna, en summa pängar skulle gifvashonom. Carl, som hade Pieros löften i hufvudet,ville dock icke låta sig nöja med den erbjudnasumman. Skrifvaren läste upp hans fordran, ochdå underhandlarna vägrade, riste barbaren på sitttunga hufvud, och de svaga benen skälfde afilska.»Vi skola slå på våra trummor!» skrek han.Capponi tog skrifvelsen, höll den inför honomoch ref den i bitar. Samt svarade:»Och vi skola ringa i våra klockor!»Nu försvann den kungliga vreden, under­handlingarna fortsattes på ett värdigt sätt ochafslutades med stor högtidlighet vid Santa Repa­ratas högaltare. Och Firenze hoppades att få sedet franska majestätet aflägna sig.Men San Giovanni, som är skyddsherre idenna stad, har beslutat, att intet värdefullt skallske utan gudsmannens bistånd. Så begaf det sig,att messer Guidantonio Vespucci gick till SanMarco för att bedja priorn hjälpa. Många be­sökare gå nu dagligen ut och in genom dessaportar, och man lade icke märke till mig. Obe­hindradt steg jag uppför trapporna, vände mig afgammal vana till biblioteket och såg fra Gemisto,som stapplade från bord till bord med den slitnadammduken. Han kände mig icke.Utanför priorns dörr satt fra Maruffi ochbredvid honom en storväxt, rödhårig yngling,som läste någonting högt, entonigt och medtysk brytning.»Hvad vill du?» frågade fra Maruffi. Menjag gick förbi honom utan att svara, jag anserhonom icke vara klok.Priorn satt vid sin skrifbänk, armarna ut­sträckta framför sig och händerna knäppta ochhöjda öfver bordet som en liten hydda. Jagtrodde, att han var försjunken i bön, och stannadetyst i förrummet. Men han vände ansiktet motmig och smålog.»Jag vet, hvarför ni kommer, messer Ves­pucci.»Han försökte resa sig, kunde icke och sveptekåpan kring benen, som jag såg skälfva. Återsmålog han.»Francesco Valori har varit här i sammaärende. Men hvad kan jag göra? Jag har ickemakt öfver Carl af Frankrike.»»Det var dock du, fader, som i Pisa –»»Herren talade genom mig. – Men hvadviljen I nu, I kära florentinare? Har icke konun­gen slutit förbund och gifvit eder löfte införaltaret. Han skall icke bryta sitt löfte. –»»Men han vill icke lämna Firenze, fader?Han finner sig väl i mediceiska huset, han finnersig väl i Firenze. Han dricker vårt vin ochälskar våra kvinnor. –»Han vände sig från mig och betraktade sinaknäppta händer.»Ni lyckades väl i edert förehafvande, messerVespucci. Valori har berättat mig, hur franskekonungen föll till fota.»»Det var Guds verk. Utan hans bistånd hadevi intet förmått öfver den mäktige mannen.»Han svarade mig så lugnt, att mina axlarryckte och mina ögon tårades:»Nej – intet.»Efter ett ögonblick sade jag:»Hvarje natt flyter blod på våra gator.»Han nickade.»Valori har sagt mig det.»Hans blick blef stel, läpparna skildes, somom han lyssnat spändt. Och plötsligt spranghan upp.»Hvad viljen I, florentinare? Hvad viljen I?Hvad viljen I? Pröfva Guds långmodighet? Ahimè!I hafven redan pröfvat. Men pröfven, pröfven!Pröfven, tills han slår eder platt till marken ochjämnar ert stolta Firenze! Sitt gissel svängde hanöfver edra hufvuden, dömda voren I! Men Hanlät sig bevekas. Och I klagen, klagen därför attCarl af Frankrike ej genast lämnar eder stad.»Han brast i tårar, det dödsmagra ansiktetdrogs samman och fick ett ömkligt uttryck.»Otacksamma, otacksamma!» hörde jag. Meni öfverraskningen visste jag knappt, hvad somskedde. Han susade förbi mig, och när jag komtill dörren, såg jag honom skynda utför gångenpå tassande fötter. Och efter honom följde fraMaruffi med hufvudet framåtböjdt och flämtande.Den unge tysken släppte sin bok och drog migi kappan.»Hvad är det? Hvad är det?»»Jag vet icke. – Han går till kungen.»Han skrek till af förskräckelse och reste sig.En oförklarlig rädsla grep oss, tysken tog mig iarmen och släpade mig nedför gången, utförtrapporna, ut på torget. Vi sprungo via Largafram; människor, som sågo oss, började springaåt samma håll.Utanför mediceiska huset var folkmassan tätareän vanligt. När vi närmade oss, gjorde mantecken, att vi skulle vara tysta. Folkhopen lyss­nade, men jag hörde endast vakternas steg inpågården.»Är han inne? Hur kom han in?» frågadejag min granne. Han såg på mig utan att svara:han lyssnade. Tysken trängde sig in i portgån­gen; vakten ville hejda honom, men när de sågodominikanerdräkten, släppte de honom förbi.Tvenne gånger upprepade jag min fråga, menmina grannar tycktes icke höra mig. Då beslötjag mig för att gå in i huset; som en af under­handlarna ansåg jag mig ha rätt därtill.Jag grep i en axel; karlen föll på knä. Nuföllo de alla på knä. Fra Girolamo stod i portenoch gjorde korsets tecken öfver florentinare ochfransmän.Fra Girolamo gick tätt förbi mig, stödd påfra Maruffi. Han såg mig dock icke, kapuschon­gen hängde ned öfver ögonen. Jag höll tysken ihans kåpa.»Var du däruppe? Hvad sade han?»Tysken svarade med mycken stolthet:»Han sade konungen, att han icke längrefår stanna i Firenze. Ty han skadar staden ochskadar sitt eget värf. Och väcker Guds vrede.–»»Och kungen? Kungen?»Men tysken slet sig lös. Han sprang föresin mästare och beredde väg. Toppen af fraGirolamos kapuschong såg jag dyka upp och nedbland gamla och unga hufvuden. Det föreföllmig, som hade hela staden följt honom. Isjälfva verket var det endast en skara gatpojkaroch några äldre män, som icke hade annat attbeställa.II.När fransmannen lämnat Firenze, medtagandenså många dyrbarheter, han kunde öfverkomma,ringdes folket samman till parlament. Det medi­ceiska Sjuttiomannarådet afskaffades, och tjuguFöreståndare valdes på ett år för att under dennatid tillsätta statens ämbetsmän och ordna dessförfattning. Och blefvo till Föreståndare valdabland andra: Valori, Capponi, Lorenzo di PieroFrancesco, Bonsi och Vespucci. Men icke messerPagelantonio Soderini. Och är detta desto märk­ligare, som Soderini hade tillhört Piero de Medicisförsta ovänner.Messer Soderini söker nu kullkasta den nyastyrelsen. Han begaf sig först till messer Bonsimen fann honom alltför envis och alltför betageni en makt, som skulle räcka ett helt år. MesserVespucci är däremot icke betagen i makten ochälskar ej att tala bland hetlefrade sällar, som utansamvetsbetänkligheter afbryta den sinnrikaste ut­läggning.Soderini sade:»Är det icke bra betänkligt, att staden underett helt år skall styras af män sådana som Capponioch Valori? Slagskämpar! Nu då Pisa är upp­roriskt, och otaliga faror hota. En ny styrelseborde genast väljas och göras efter venetiansktmönster.»Så ville han locka mig med Venedigs författ­ning, som han vet, att jag beundrar. Men jag varhonom tills vidare för slug.»Jag gör ingenting utan att först hafva råd­frågat min biktfader.»»Hvem är din biktfader?»Denna fråga försatte mig i förlägenhet: minbiktfader hade varit fransiskan, men efter fra Ma­rianos misslyckande hade jag förlorat all aktningför fransiskanerna och glömt att söka en ny bikt­fader.»Fra Domenico från Pescia,» svarade jag påmåfå.Soderini förde mig genast till San Marco,men lyckligtvis befann fra Domenico sig i Fiesole.Vi begärde att blifva förda till priorn, och hansände med oss den unge tysken, hvars namn ärHenrik. Sålunda undgingo vi Maruffis frågor, hanvistas ständigt utanför priorns dörr.»Fader priorn är mycket upprörd,» hviskadetysken. »Han vill icke gifva oss någon aftonunder­visning i kväll.»Anledningen kände han icke. Men den visadesig vara, att man samma dag i Bargellos fönster hängtmedicévännen Antonio di Bernardo och att manhade för afsikt att göra detsamma med en annanaf de »grå», ser Giovanni.Priorn mottog oss med vanlig häftighet, menhans röst var lågmäld, halfkväfd.»Är det nu tid att tänka på hämnd? Barm­härtighet! Barmhärtighet! Har icke Gud visateder den största barmhärtighet? Men I tänkenicke på annat än hämnd! –»»Rättvisa, fader!»Han betraktade mig ihärdigt, tyst, och jaglade armen förtroligt öfver Soderinis skuldror.Slutligen sade han med än lägre röst:»Om Gud öfvat rättvisa och ej barmhärtighet,skulle det icke finnas sten på sten i Firenze. Ochej lif i edra kroppar.Otacksamma!»Soderini vände sig till hälften bort och börjadetala om statens angelägenheter. Men priorn ska­kade på hufvudet.»Nemo militans deo, implicat se negotiis sae­cularibus. Jag vill icke ha med detta att skaffa.Jag är prior i San Marco och icke styresman iFirenze. Måste jag icke vaka öfver mina stackarsbröder? Och öfver prästerna, som roffa af defattiga och pryda sig med silfver och guld, medsilke och sällsynta tyger. Kalkarna pryda de medädla stenar. Men det är de fattigas svett och ickeGuds heliga blod, som rinner i kalken!»»Du kan dock icke förtycka, fader, att deheliga tingen smyckas? Att fromma händer prydakyrkorna? –»»Jag hungrade, och I gåfven mig icke att äta.Jag var naken, och I gåfven mig icke att skylamin kropp. Detta har han sagt! Men hörde duhonom säga: I byggden mig icke en vacker kyrka,eller: I gåfven mig icke ett rikt kloster? Nej,nej, nej!»Jag bad om den fromme mannens välsignelseoch aflägsnade mig. Först måste jag dock lofvahonom att utverka ser Giovannis benådning, hvil­ket sedermera lyckats mig. Messer Soderini stan­nade i klostret, troligen var det han, som väcktemunkens ifver för det venetianska styrelsesättet.Men därom fick jag intet veta. Ej heller hadejag under de närmast följande dagarna tid att tagakännedom om munkens predikningar.Det väckte därför min förvåning, när messerSoderini i palatset framlade sitt förslag, att Tjugu­mannarådet genast skulle afskaffas och i ställetupprättas ett Stort Råd, i hvilket hela folket kundedeltaga. Af detta skulle ämbetsmännen väljas ochett Åttiomannaråd, som skulle handlägga hemligaärenden. Messer Soderini hade i Venedig kunnatiakttaga detta styrelsesätts lyckliga verkningar.Mot detta förslag talade nu messer Vespucciganska kraftigt och lyckligt. Han förmenade, atticke alla utan endast de förnämsta borgarna bordehafva säte i rådet. Venedigs Stora församling be­stode af endast adelsmän. Soderini genmälte, att somendast ett fåtal ägde burskap som borgare, voreborgare i Firenze detsamma som adelsman i Vene­dig. Till sent inpå natten och med stor skicklighetförsvarade messer Soderini folkets sak. Men likalänge och med ännu större skicklighet försvarademesser Vespucci sin egen. Och hans meningsegrade inom palatset.Följande morgon sade Alesso:»Mästare, ni är icke längre omtyckt. Ochjag har förargelse af att vara i er tjänst. Det äricke rätt handladt mästare!»Jag ägde ännu något af gårdagens segerstolt­het i mitt hjärta och anbefallde honom att väl be­tänka sina ord.Men han spottade nedanför min bädd ochfortsatte:»Ni har talat emot munkarna, hur kan nivara så dum? Det är alls icke omöjligt, att nifår en sten i skallen. Men det får ni nog icke,för munkarna ha förbjudit oss. Fast er skulle detverkligen kunna hända. Ser ni, alla människorvill ha det på venetianskt sätt. Och då är detmycket dumt af er att vilja något annat. Jag vetinte, hur det ska gå för er. –»Hans bekymrade min tvang mig att skratta;men han slog ned ögon och frågade:»Hvem är er biktfar?»»Fra Domenico,» svarade jag hastigt. Hansneglade på mig, men när han såg, att jag åter varallvarsam, nickade han vänligt.»Nå ja, då så! Då behöfver ni endast gå tillfra Domenico och begära hans råd. Ser ni, mankan inte reda sig utan munkarna. Man begår baradumheter. –»Jag fick lida mycken smälek och vågade knap­past visa mig ute. Dagligen besökte jag San Marcoför att därigenom vinna aktning hos munkarnasanhängare. Men Henrik, den unga tysken, måstebana mig väg ut och in och stundom följa migända till mitt hus. Skaror af unge glopar drogogenom gatorna och skreko: Som i Venedig, somi Venedig! Ned med Vespucci!Jag trotsade oviljan, ty jag skämdes för attgifva vika. Upprepade gånger talade jag mot Sode­rinis och munkens förslag. Och därigenom väcktejag hos mina ämbetsbröder en beundran, som ickevar mig okär. Likväl begärde jag att för någon tidfå lämna staden, men det blef mig vägradt. Manhade behof af min vältalighet. Messer Vespuccislärdom var Herrarnas sista vapen mot munkväldet.Ahimè! Hur svag är icke mänsklig lärdom,riktad mot den gudomliga viljan!Corbizzi, gonfalonieren, hoppades, att ett breffrån Rom skulle förvisa munken. Men detta brefkom icke, ty Carl var herre i Rom och påfvenvågade icke angripa hans skyddsling. I dess ställekallade fra Girolamo ämbetsmän och borgare tillmöte i Santa Reparata. Utestängda voro kvinnornaoch barnen, hvilka oupphörligt ropade: Som iVenedig! Fra Girolamo ropade icke, han taladelugnt och stilla utan att tvifla på sin makt. Hananbefallde det venetianska styrelsesättet. Han badde styrande, att de skulle förlåta sina motståndare,upphäfva domar, frigifva fångar, förstöra skulde­bref och förbättra sina seder. Troligen tvifladehan icke ett ögonblick på, att han skulle blifvaåtlydd. Och han blef åtlydd.Förändringar följde hvarandra med stor hastig­het under förlidet år. Knappt hade munken yttraten önskan i Santa Reparata, förrän Herrarna fram­lade den till beslut i palatset. Parlamentet af­skaffades. Stora rådet upprättades. Firenze ficksåledes en folklig styrelse, dock ej folkligare ändet adelsstyrda Venedig, ty Stora rådets medlems­tal får ej öfverskrida femtonhundra. Tionde harinförts, hvarigenom de ägande så småningom skolaförlora sina ägodelar. Man har gifvit vädjorättfrån högsta domstolen till Stora rådet, hvarigenomHerrarnas och de Åttas myndighet förminskats.Man har minskat tullen på vapen och gifvit nådåt alla den nya styrelsens fiender, hvarigenom dennya styrelsen blef sin värsta fiende.En myckenhet vapen införes i Firenze. Ännuvet man visserligen icke, mot hvem de skolavändas, men ingen tviflar på, att de snart skolakomma till bruk. Upproret i Pisa är alltjämt obe­tingadt, och äfven i Arezzo och Montepulcianohotas Republiken med uppror. Törhända hotarockså ett större krig. Kejsar Maximilan, påfven,Venedig och kanske äfven herr Lodovico, somefter brorsonens märkliga död är hertig i Milano,hafva slutit förbund mot Turken. Men de finnas,som säga, att förbundets femte man är sultansjälf och fienden kung Carl.Stackars min stad!Kung Carl, den nye Cyrus, har ständigt segratutan svärdslag. Gud stånde honom bi! Alfons,konung af Neapel, har gått i kloster och sonenFerdinand har flytt – som några påstå – öfverhafvet. Påfven fick gifva Carl sin son som gisslanoch sultans bror, prins Djem. Men don Cesareflydde, och den dyrbare prinsen dog en myckethastig död. Nu är kung Carl på återväg. OchFirenze hotas af sina fiender och sina vänner.Kardinalen af San Malò har besökt San Marco,och det troddes, att priorn skulle följa honomtill franska lägret för att utverka konungens bi­stånd i pisanska fejden. Så skedde icke. Ochgula floriner gå alltjämt till kungen och frånhonom till Pisa. Fra Girolamo sägs hafva buritFirenzes klagan fram till Paradisets tron. InförFirenzes folk har han förklarat, att Republiken ejlängre skall sakna förare och herre.Ty Jesus Kristus vill vara dess konung.Nu ropa gossar och flickor: Lefve Jesus Kris­tus, florentinarnas konung!Spini, som tror, att dessa barnsligheter skolaförarga mig, underlåter icke att berätta om munk­folkets upptåg. Det upptåg, De Rasande medCorbizzi i spetsen tillställde för att störa mun­ken och minska hans förändringslusta, slog illaut. Gonfalonieren hade kallat honom till palat­set, där många lärda och andans män voro till­städes, och då priorn inträdde, rusade den lilledominikanern Garofanino emot honom ropande:Ingen, som strider för Gud, skall inblanda sig ivärldsliga angelägenheter! Och detta var sammaspråk, med hvilket munken svarat mig och Cap­poni.Nu visste han dock bättre besked, fader priorn.Oåterkalleligen har han gett sig ut på de djupavattnen. Han svarade:»Nu sannas på mig dessa Herrens ord: ’Min mo­ders söner skola strida mot mig.’ Dock smärtar detmig, att se en motståndare, som bär San Domenicosdräkt. Ty den dräkten borde minna honom om,att vår ordens grundläggare ingalunda afhöll sigfrån att tala i världsliga ting. Och I, florentinare,erinren I eder icke kardinal Latino, San PieroMartyren, Santa Caterina från Siena, Sant’ Anto­nino, som alla verkade till statens fromma?»Jag har en lycklig förmåga att tala så, attman icke förstår hvad jag menar. Kanske berordet på den ständiga skrattlust, som finns i minainälfvor, och som någon gång stiger upp till ögonoch läppar. Nu vet Doffo icke, om han skallkalla mig Judas eller vän. Ej heller visste hansvän, Corbizzi, på hvilken sida jag tänkte ställamig. Och kanske var det på grund af dennaobehagliga ovisshet, han sände mig, Ruccelai, Lo­renzo di Pier Francesco och Andrea de’ Pazzi attlyckönska franska kungen till vunna segrar.III.Större delen af våren stannade jag och Andreade’ Pazzi bland fransmännen i Siena. Vi bodde iTegliacciernas hus, som är ganska förfallet. Enovanlig mängd råttor dansade bland murbruket,som låg i högar på golfven; de förstörde vårakläder och oroade vår sömn. När jag en morgonskulle bekläda mina fötter, blef jag biten i tån afett argsint djur, som sofvit i sockan. Jag blefmycket häftig, men betedde mig skickligt nog, idet jag först dref den i sockan inneslutna råttanmot väggen och därefter kastade henne ut genomfönstret. Härvid följde sockan olyckligtvis medoch föll på en skotsk bågskytt, som genast börjadeförbanna. Dölja mig vågade jag icke, ty jag hadei så fall förlorat min socka, som är ett utomor­dentligt skickligt utfördt arbete. Skotten begärdepengar och tvang mig dessutom att följa sig ettstycke bortom Santa Caterinas hus till en sten­huggare, som sålde vin.Under vägen kallade han så många kamrater,han fick se, och på sitt underliga språk förtaldehan dem historien om råttan, hvilket lände demtill stor förnöjelse. Han tycktes äfven inbjudadem att deltaga i dryckeslaget. Och i sällskapmed sju stora skotska bågskyttar och tre romerskaflickor höll messer Vespucci högtidligt intåg i sten­huggarens hus. Saken skulle sannolikt ha slutatmycket olyckligt, om jag icke i ett hörn af rummetupptäckt en sofvande ung man, hvars dräkt angafhonom vara florentinare eller åtminstone kristen.Jag gaf honom en lätt spark; han flög upp,gned sig öfver hela ansiktet, stirrade på mig ochbörjade skratta så gladt, att jag skulle vilja höradet än en gång.»Se! Se!» ropade han. »Messer Vespucci!Bland franska slöddret! Bland skottarna! Ni skallväl aldrig springa öfver svärd, Vespucci?»Hastigt bad jag om hjälp och förklarade ställ­ningen. Han tog en florin och sprang bort tillskottarna.»Nu, I Bacchi fulaste bockar, skall här drickas,skall här sjungas, dansas, skräflas, älskas! Floriner,floriner! Lefve Firenze dagen lång! Och kanjag icke dricka med sju skottar och älska treflickor, så vare jag fördömd och förbannad!Hvad för slag? En råtta? En så’n här? Somspringer så där, så där, så där? På dig? Å hut!Hut, messer Vespucci, och ut, ut, ut! Veten I,byxlösa Bacchi bockar, han är den lärdaste blandlärda och tråkigaste bland tråkiga. Ut, ut, ut! Ochlefve florinernas stad hela dagen!»Sålunda lyckades jag undkomma, tack vareden unge mannen, hvars namn är Bettuccio. Omhonom har Spini talat, och han är son till denguldsmed, af hvilken jag köpte ett silfverband.Andrea är en from man, men jag hade ickemycken glädje af hans sällskap. Han är fåordigoch besökte ständigt San Domenico, under detatt jag hellre gick den branta vägen upp till SantaMaria, vackrast bland kyrkor. Mellan dessa bådakyrkor låg ett litet värdshus, hvars vin icke tycktessmaka fransmännen och som just därför smakadeoss desto bättre. Här brukade vi mötas efteraftonsången, men sedan Bettuccio funnit vår till­flyktsort och börjat roa mig med sina sånger, ute­blef Andrea. Dels fann han sångerna alltför världs­liga, dels misstänkte han Bettuccio för att varasänd af Herrarna att granska våra handlingar.Hvad vi under denna tid lyckades uträtta tillRepublikens förmån, var sannerligen icke mycket.Redan i Rom hade konungen mottagit oss mycketkallsinnigt. Och sedan större delen af beskick­ningen hemförlofvats, blefvo vi båda knappast er­kända som sändebud. Dessutom hade fransmannenåtertagit sina dumma och oriktiga talesätt: taladeom den »eröfrade staden». Och det var oss ickemöjligt att förmå honom begagna behagligare ut­tryck.För oss gällde det då, att bland de mäktigai Siena verka till Republikens bästa. Framför allt:att stämma dem fientligt mot Piero de’ Medici.Det gällde också att hetsa Pandolfo Petrucci motsin bror, Iacobo, som säges vara medicéerna be­vågen. Härmed ville jag således gripa mig an,men jag gjorde det med sorgset sinne. Ty ehurudet ingalunda torde vara svårt att lägga hat mellantvenne bröder, tycktes det mig dock vara ett braglädjefattigt arbete.Ej heller visste jag vid denna tid något ompriorns brefväxling med konungen, hvilken gickgenom Andrea. Republiken tycktes mig svårahotad.När Bettuccio såg min bedröfvade min, ut­ropade han:»Och alla dessa olyckor, därför att medicéernafördrifvits! Därför att en galen munk tillvällatsig makten!»Andreas misstankar kommo mig i sinnet; vivoro visserligen utan vittnen, men jag ville likvälbetyga mitt nit och tog min käpp och slog honomett kraftigt slag öfver axlarna.»Aj!» sade han. Han satte sig på bordetframför mig och lade armarna i kors.»Hvarför är ni så häftig, messer Vespucci?Här är det ju ingen, som ser eller hör oss. Ochjag tänker verkligen säga min mening rent ut –åtminstone så länge jag är i Siena.»»Tyst, Bettuccio!» skrek jag och rynkadepannan.Men han:»Måste icke Firenze springa som en hundefter fransmannen? När Carl, som har så uslaben, lägger näsan i vädret, hvem blir då dessherre? Lodovico? Petrucci? En kejsare-vasall?Hvem, hvem? Påfvesonen, don Cesare? Stackars,stackars mitt Firenze! – Messer Vespucci, är detnöjsamt att vara franska kungens markatta?»Icke utan förtrytelse svarade jag:»Jag är ingalunda franska kungens markatta.Jag är Republikens okränkbara sändebud.»»Messer Vespucci, längtar ni icke till Firenze?Jag längtar, jag längtar, jag längtar! Men jag kom­mer aldrig härifrån.»»Du är själf en markatta, gossen min, ochgör konster för det franska packet.»»Ahimè! Jag gör. – Men gif mig floriner!Skall jag måla er bild? På en elfenbensplatta?Har ni icke elfenben? – Ack, jag reste till Romför att måla de påfliga flickornas porträtt. Ack!Ack! De ville bli målade på hela väggar, på helakyrkor, men icke på små plattor af hvitaste elfen­ben. Don Cesare fick jag måla, ty Hans Helighetvill ständigt bära hans bild vid sitt hjärta. Menjag vågade icke kräfva betalning. Kungens flickorhar jag målat. De gåfvo mig många kyssar, engaf mig ett slag öfver ögonen, så att jag höll påatt bli blind. – Ni känner mäster Sandro?»Han hade arbetat i Sandros verkstad och be­undrade sin store mästare. Det bekymrade honom,att Sandro på sistone helt och hållet tycks haöfvergått till munkfolket.»Hvad skall han nu måla? Munkens syner?Vi hade syner äfven vi. Mäster Sandro hadevackra syner! Och hela vår jord, hela Italiensjord var besådd med de vackraste blommors frö.Antikens blommor hade sått sina frö i vår jord.Nu skulle vi börja skörda. Hvarför skulle munkenkomma? Hvarför skulle munken komma?»»För att så kristna dygder, du unge hedning!»svarade messer Vespucci med stränghet i rösten.»Eller finner du sederna tillräckligt milda ochgoda? Du, som påfvens frillor och kungens glädje­flickor daskat kring öron och ögon!»Han trummade in värd och vin, Bettuccio.Och till sent in på natten sutto vi vid bägarna.»Hvem ger honom nu några beställningar?Kanske får han måla heliga gubbar i San Marcoskloster? Kanske får han pryda den nya sal, sombyggs för Stora rådet? Med hvad? Med munkenssyner? Stackars Gianna! Stackars min Clarice!Snart skall jag se dina ögonbryn vredgadt rynkade,och i den späda handen skall du bära Holoferneshufvud. – Har ni hört, att Lorenzos Judit, somDonatello förfärdigat, skall ställas framför palatset?Religionen, som utrotar tyranniet!»»Rättvisan bestraffande lagbrott –»»Hvilken rättvisa, messer Vespucci? Munkenseller den mediceiska? Eller påfvens, eller kejsarens,eller franska kungens, eller sultans, eller Moses?Hvilkens, hvilkens? Ty vid San Luca, de äromånga!»Jag sade:»Tvåfaldig är rättvisan: gudomlig och mänsk­lig –»»Har ni inte hört Puccis visa om romarenoch slottsherrn? Ädlingen, som kom till ett stortslott? Han var hungrig och uttröttad. Mötte entjänare och frågade efter härbärge. Tjänaren sva­rade: Här på trakten finns icke något härbärge,ty slottets herre vill själf förse de resande medallt och gör det på höfligaste vis. Ett är dockatt märka: innan de lämna honom ger han demordentligt med smörj. Alltför hungrig var våradelsman för att hotet skulle skrämma och pågården red han in. Kom så slottsherrn, tog hansbygel, bad’en stiga på sin hand. Och han gjorde’t.Slottsherrn skötte hästen, tog så romarn underarmen och förde honom till ett praktgemak. Vattenlät han hämta, tvådde gästens ansikte och händer.Och han lät’en göra’t. Främst vid bordet sattesgästen, börjar snart att tjänarna befalla, vin ochstekar bäras in. När han druckit sista måttet,frågar värden: Vill du hvila hos min hustru?Romarn hvilar hos hans hustru hela natten. Ochnär dager blir, tvages han af värden, sättes upppå hästen, rider öfver bryggan.Men ser ni, då tyckte han, det var märk­värdigt. Han vänder sig om och frågar: Viseherre, hvarför får jag icke smörj så som andrabruka få. Slottsherrn svarar: Därför att du ej för­tjänt det. Jag är herre här på slottet. Och du,min vän, har lydt mig uti alla stycken.Också en rättvisa, messer Vespucci! Mänskligeller gudomlig?»Sedan jag skrattat åt Puccis visa, böt jag sam­talsämne:»Jag tror icke, att mäster Sandro får någrabeställningar för klostrets räkning eller ens förRepublikens. Priorn har sett honom måla kvinnorsnakna kroppar.»»Ahimè! Ahimè! – Har ni hört talas ommunken, som icke vågade klä af sig ens i sitt egetrum – därför att haft själf var närvarande? Stac­kars Clarice, stackars Gianna! Jag längtar tillFirenze! Jag längtar, jag längtar. Kan ni ickegifva mig ett par floriner? – Tror ni, att Clariceockså blifvit from? Se där, hvarför jag icke tyckerom munken. Han förstör barnens lekar och kvin­nors kärlek.»När han sade så, kom jag att tänka på Lao­damia, som jag en gång hade kär. Dessa tankaruppfyllde mig så, att jag på en lång stund ickekunde lyssna till Bettuccio. Slutligen slog hanmig på axeln och sade skrattande:»Ni är dystrare än jag, messer Vespucci!Kanske känner äfven ni någon liten kvinna, somej längre vill småle åt edra artiga ord? Ahimè!Ett grymt ögonblick för skalden, då kärestan slutaratt klappa i händerna.»Messer Vespucci svarade vresigt:»Jag är icke skald. Hos kvinnor skattar jagfromhet som den högsta dygd och prydnad. Atthöra dem berätta oanständiga saker i mäster Sandrosbod skulle icke längre vara mig behagligt. Mennär de ligga inför Guds moders bild, iakttar jagderas knäppta händer och deras läppars rörelser.Jag har en from glädje af att se deras ögon rik­tade mot jungfrun-modern.Hvad barnens lekar beträffar, så finner jag detmycket berömvärdt handladt af den vördnads­värde priorn att han stäfjar och stäcker dem.Om dina axlar skakades af ofrivilliga ryckningar,skulle du alls icke finna det nöjsamt att se ryck­ningarna efterapade på ett skämtsamt och öfver­drifvet sätt.»Säg icke mer! Ni har rätt. Men hvarförskulle jag ha orätt? Ni är en gammal man, ochjag är ung. Ni älskar kvinnorna för deras from­hets skull. Jag älskar deras skönhet, jag älskarderas lusta, som bränner min själ och tvingar migatt sjunga. Jag älskar barnens okynne, därför attjag själf är okynnig. Ahimè! Messer Vespucci,jag skulle kunna spela er ett spratt!En fjäder föll från Eros’ vinge. Den kan ejväxa fast vid kvinnans skuldra, ej vid mannens.Men vi springa på våra fötter och härma mednakna armar den gudomliges flykt. Vi stackarsmänniskor! Den heliga kvinnan i denna stad gafsin jordiske brudgum afsked. Hvarför? Därföratt han icke kunde flyga. Men hvem kan? Jagälskade en kvinna förgäfves. O, jag längtar tillFirenze! Vet ni, hur våra fäder behandlade kvinnor,som icke älskade? Slog dem med käppar, slogdem med käppar. Men Dante fann Eros’ fjäder.Och i Paradis mötte han den älskade. Hvemkommer nu till Paradis? Munkarna, som släppamaskar i vårt kött redan medan vi lefva. Petrarcasprang med armarna i luften. Boccaccio beundradeDante och vågade icke följa honom. Han slogsig ned vid vägen och såg de små kvinnornaspringa med lyftade armar. Då tog han sin kvinnai famn. Och se! Hon sänkte armarna och ladedem kring hans hals. Och när han släppte henne,gick hon ifrån honom med vackra, mjuka, lugnasteg. – Firenze, jag längtar! Clarice, jag längtar,längtar! – Såg ni på vaserna i Rom? Såg nikvinnorna, som gingo till grafven? Kanske hafvade åter uppstått. Ty jag känner dem på derassteg. Jag har sett dem vandra öfver våra gator.O, jag är bra lycklig, när jag får sjunga omdessa kvinnor, som munken vill knuffa i ryggenmed korsadt trä. Men deras gång är mjuk ochlugn och vacker. – På knä? Ni älskar dem, närde ligga på knä. Hvarför icke? – Jag älskardem, då de lägga sina armar kring min hals.»Långsamt lossade jag klädnaden öfver bröstet.»Är din fader död, Bettuccio?»Han svarade icke.Tveksamt visade jag mitt band af silfver.»Detta köpte jag af din fader.»Bettuccio sade:»Jag har sett det kring en kvinnas hals.»Dörren slogs upp, och Andrea rusade förbiden häpne värden, förbi Bettuccio, som sträcktesin hand efter bandet.Andrea grep mig i skuldrorna.»Jag har sett honom! Piero de’ Medici!»IV.Det är en underlig känsla: att frysa midt isolen.Jag satt på trappan till Santa Reparata. Ditföljde jag Bettuccio och ville sedan återvända hem.Men i Pazziernas hörn mötte jag en skara sjun­gande barn, som lofprisade Kristus och klandrademitt världsliga väsen. De skrämde mig, så att jagflydde till Santa Reparata och satte mig på trappan.I Rom fick jag åter feber. Och nu fryserjag i solskenet och har svårt att stå upp. Deständigt förnyade ryktena om Piero de’ Medicisåterkomst förvärra mitt hälsotillstånd. Och äfvenandra sorger gifvas.Jag satt på trappan till Santa Reparata. Midti solskenet satt jag och frös. Och jag fick tremöten.Först kom Sandro Botticello från Storgatan. Jagville icke, att han skulle känna igen mig, kappan drogjag upp öfver hufvudet och höll mig stilla. Menhan kände mig på axlarnas ryckningar och sattesig vid min sida. Vi tego, jag vågade icke börjasamtalet, ty på senare tider har jag börjat höramin egen röst med förskräckande tydlighet.Slutligen sade Sandro:»Guidantonio, har ni blifvit en Gråtare? Enrättrogen Gråtare?»Jag drog kappfliken från ansiktet och snegladepå min granne.»Sandro, jag trodde, du var en munk.»»Jag kommer därifrån.»»Från munkarna?»»Från honom själf. Jag talade vid honominnan han gick till kyrkan.»»Aha!»Öfvermodigt kastade jag kappan.»Det börjar bli varmt. Solen skiner på dehvita stenarna, det blir mycket varmt till slut.»Och Sandro:»Salar och gångar, som länge stått stängdaoch öde, ha nu åter öppnats och iordningställts.Munkarnas antal är större än någonsin tillförne:tvåhundratrettioåtta sägs det. Bland dem befinnasig ynglingar af de förnämsta släkter: Strozzi,Gondi, Salviati. Pandolfo Ruccelai har tagit dräkten;Zanobi Acciaiuoli har tagit dräkten och öfver­gifvit sina greker, mäster Pietro Paolo från Urbino,läkaren, har tagit dräkten. Ja till och med mästerBlemmet, som är jude!»»Priorn har aldrig jagat judar.»»Talade han icke mot ocker?»»Blemmet är icke ockrare.»»Och kanikerna vid Santa Reparata! MesserMalatesta och er släkting, den vördnadsvärdemesser Giorgio.»»Har du nyligen varit i Allhelgonakyrkan,Sandro? Har du besökt den helige Augustinus,som du gjorde för vår räkning?»»Nej.» Och med vemodig röst tillade han:»Det var en god tid. Kort därefter blef jag kalladtill Vatikanen.»»Det var en from tid. En from bild. –Hvad gjorde du hos munkarna? I dag?»»Jag ville måla.»»Nymfer?»»En Jungfru. De skola ju ständigt ha nyaJungfrur. Och ständigt desamma. De ha förälskatsig i en Jungfru, och nu skola de alla ha sammanäsa, samma mun, samma odrägliga ögon, sammaohyggliga händer, samma förtorkade kött.»»Ja, Sandro, sådan är deras smak.»»Sådan är icke deras smak. Men sådan ärderas rädsla. De tro mer på fan än på Gud. Detro, att djäfvulen har skapat världen.»»Sandro fick således icke måla?»»Nej. Ty jag vill icke måla annat, än detjag sett. Och han vill icke se sina biktbarn sommadonnor.»»Det finns kvinnor, som icke äro hans bikt­barn.»»Ja, men de äro icke fromma. Sätter manen munk vid deras sida, så snegla de på honomoch truta med munnen. Inga jungfrur, ingamödrar, bara älskarinnor. Så sade han.Men jag sade: Hvarje jungfru är en Maria,hvarje moder är en Maria, hvarje vacker älskarinnaär en vacker Madonna.»»Nu ljuger du.»Sandro hejdade sig och strök med händernaöfver trappans sten som för att finna fäste. Jagfortsatte:»Du sade icke de där vackra sakerna, du teg.»Sandro rynkade pannan:»Messer Vespucci,» sade han. »Jag tyckericke om att blifva kallad lögnare.»»Du har rätt, Sandro, det är ett afskyvärdtord. Härnäst skall jag finna ett bättre. – Mensäg mig, hvem skall då måla madonnan?»Sandro visste icke.»Kanske Lorenzo di Credi? Han är from.Och känner kanske också fromma kvinnor.»Sandro skakade otåligt på hufvudet, håret föllfram och kittlade honom.»Nej, nej. Ingen lefvande kvinna får finnaspå taflan. Lorenzo kommer icke att göra det.Han är from, men han är konstnär. Han ljugericke ihop en madonna.».Jag slog samman mina händer.»Å! Låt mig icke glömma det! Låt migicke glömma det! Det är således att vara konst­när: att icke ljuga ihop.»Sandro var tydligen missnöjd. Han ströktillbaka sitt hår och fingrade på mantelspännet.»Icke bara det,» svarade han allvarligt. »Jo,för Lorenzo och Lionardo, för alla de där, somarbetat på gubben Verrocchios verkstad. Menför mig finnes också något annat. Ficino kallardet genius.»»Aha! Jag förstår. Fra Girolamo kallar detprofetisk anda, icke sant? Vi laglärda gifva detett annat namn. Men så fult, att jag icke villnämna’t. – Sandro! Tag den vackra Clarice,måla och låt penseln svära, att hon är ett helgon!Vi lagmän kalla det mened. Men det är juicke vi som skola göra det.»Sandro böjde sitt hufvud och spottade mellanknäna.»Kalla det hvad ni vill, Guidantonio. Detgår i alla fall icke. Han skulle märka –»»Han! Som är så from?»»Priorn känner Clarice. Dessa kvinnor kunnaaldrig behålla sina nöjen för sig själfva.»»Tala ej mot biktens sakrament!»»Man kan något välja. – Men jag blir utanarbete.»»Ahimè, ja! Så är det. Grufliga tid, då en­dast det heliga blir betaldt. Men så ha vi alltidhaft det, vi florentinare. Se bara på denna ått­kantiga lilla hydda, som den anspråkslöse SanGiovanni bebor! Hur ha vi icke slitit dess stenarmed våra knän, och kysst och bedt, att Patronusmåtte stå oss bi. Och han har hjälpt oss. – Hurofta ha vi icke fört den goda Frun från Imprunetakring gator och torg, att hon skulle hjälpa! Ochhon har hjälpt oss. De ha hjälpt på det under­baraste och präktigaste sätt. – Men våra kära,gula guldfloriner, som hela världen älskar, de hamåst rullar! Rullat till kejsaren, rullat till påfven,rullat till frankernas konung, till skottar och span­jorer, till turkar och kardinaler. – De heliga, dehjälpa. Men man måste betala.»Sandro lät kappan glida och vände sig mot mig.»Vespucci, ni har rätt. – Jag ger mig häri­från. Jag behöfver arbete, jag behöfver pengar.Jag ger mig härifrån.»»Hvad nu? Till Rom?»»Hvarför icke? Alexander är dock påfve.Och munken blir snart förbannad.»»Eller till Milano?»»Ja, hvarför icke till Milano? Herr Lodovicoär hertig och älskar konsten. Och han är kej­sarens vän.»»Kejsaren! Fy, Sandro! Du är icke någongod patriot. – Vet du, hvad jag skulle göra? Omjag hade en färgpyts, en pyts med hvit färg? Jagskulle hälla den öfver första bästa sköka och föraden hvita till San Marco. Och jag skulle få priornpå knä för min madonna.»Sandro begrundade, och jag fortsatte:»Men först, min käre Sandro, först skulle jagtaga noga reda på, om priorn har pengar i kjortel­säcken. Ty en sådan madonna säljer man ickeför intet.»Sandro reste sig långsamt:»Tror du, jag skulle lyckas?»»Helt visst! – Dock – jag erinrar mig nu.– Ja, nu kommer jag ihåg! Lorenzo har sagtmig, hvem som skall måla madonnan.»»Priorns?»»Ja, priorns.»»Hvem?»»Baccio.»»Baccio? Baccio vid porten? Rosellis dräng?»»Han är icke dräng längre, han är mästare.Och mycket from, Sandro, mycket from.»»Och hvar skall han finna modell?»Vet icke. Törhända har han syner, ängla­syner. – Helt annat med oss, Sandro, vi somendast ha synder.»Sandro gick öfver torget mot allmosesamlarnashus. Men då en af dem mötte honom med fram­räckt hand, vände han tvärt och gick rakt påmesser Vespucci. Han var nära att trampa migpå fötterna.»Messer Guidantonio, jag tror, att Bacciobehöfver modell, han som andra. Jag skall förahonom till mitt hus. I kväll. Där skall han finnavackra kvinnor, icke sant?»»Tror du?»»Ja. Sora Laudoma skall han finna, ickesant?»»Tror du?»»Ja. Men om hon icke kommer, skall Bet­tuccio sjunga en visa om messer GuidantonioVespucci, den unge gubben, den svartsjuke lärde.– Ni vet, Bandet tycker om sådana visor!»»Tror du?»Men Sandro gick utan att svara.Jag frös. Vid San Giovannis port lyste solenvarmt. Jag längtade till solen, men jag vågadeicke försöket att resa mig.En tjock liten man gick öfver torget.Jag ropade:»Doffo! Doffo!»Den tjocke lille mannen hörde mig icke, tyklockorna började ringa. Här sitter jag och skrikersom en tiggare, tänkte jag. En tiggare på kyrk­trappan! Bäst jag döljer mitt ansikte. Och jaghöjde mantelns flikar. Då såg jag Doffo på andrasidan San Giovanni; jag skrek:»Doffo! Doffo!»Han stannade och vände sig om.»Ska du icke gå i kyrkan, Doffo?»Doffo gned sig öfver näsan.»Är munkrackarn där?»»Jag vet icke. Kom och se!»»Är han där, frågar jag! Jag går aldrig ikyrkan, om icke djäfvulen står på predikstolen.»»Bra, bra, bra! Bra sagdt, Doffo Spini! Komhit, så att jag får taga dig i hand.»Doffo smålog belåtet och närmade sig medutsträckt hand. I ett nu hade jag gripit den. Jagreste mig med en häftig knyck, som så när be­röfvat Doffo jämvikten. Axlarna ryckte, men jagtryckte armbågarna hårdt till sidorna och sträcktepå halsen. Och plirade och sade:»Doffo, du ser att jag ännu har kraft i minalemmar. Du var nära att falla. – Kom, så gå vioch ställa oss i solen.»Jag tog honom under armen och gick motbronsportarnas gula glänsande fläckar, som jag sålänge betraktat på afstånd.»Jag har icke tid,» sade Doffo.»Hvem söker du?»»Baccio.»»Baccio vid porten? – Hvad vill du denfromme lille målarn?»»Han skall måla en madonna till konventet.»»Så. Jag trodde Sandro skulle –»»Hastigt skall vredens svärd drabba skökan iBabylon! – Guidantonio, hvem beskyddar dennastad?»»San Giovanni!»»Om du kunde dina stycken, skulle du hasvarat: Jesus Kristus. Men det gör detsamma. –Hvem beskyddar San Giovanni? Gud? Nåväl:hvem beskyddar Gud? Det vågar du icke säga.Men jag vågar. Priorn beskyddar Gud. Och hvembeskyddar priorn. Jo, omständigheterna och män­niskornas onda och fåvitska vilja! För djäfvulen,Guido! Begriper du icke?Munken har räddat Firenze! Det är Firenze,som har räddat munken. Hade icke Herrarna ochDe Tio och messer Bonzi varit, så skulle påfvenför längesedan dragit munken till Rom och dömthonom och bränt honom. Jag begriper icke, atträttrogna kristna vilja hålla sig till en munk, sompåfven förbjudit att predika, och som likväl gördet. Kättare allesamman! Skulle brännas! –Profet! Säg mig en profetia, som slagit in! Attkungen skulle taga Neapel? Tackar! Han fickgenast lämna’t. Att spanjorerna skulle fly? Deäro redan tillbakakomna. Att Piero skulle för­jagas? Han kan vara här när som helst. – Ochkung Carl! Hur höll han sina löften! Han lofvadevid mötet i Poggibonsi, därför att han trodde, attmunken var en trollkarl, som kunde förgöra honom.Du och Andrea voro för resten hans medbrotts­lingar. Piero de’ Medici fanns ju ej i Siena! Harar!Och så skulle munken genast gå som Republikenssändebud.Men nu är kungen i Frankrike och nu görhan en konst i Firenzes profet. Alla löften harhan brutit. Pengarna äro borta, fästningarna äroförlorade, Venedig får Pisa till sist. Och är Firenzeräddadt? Tackar! Piero och Orsini samla pengar.Påfven vill ge oss åt don Cesare. Milanesaren villha oss för sig själf. Kejsaren vill ha våra pengar.Venedig vill grusa hela staden. Till och medLucca och Genova vilja skära bitar ur steken.Och hvem skall hjälpa oss? Den lille Ercole iFerrara, som icke vågar knysta!De draga i hvar sitt hörn af duken. Och sålänge ingen af dem är starkare än de andra, för­blir duken på sin plats. Och midt på duken stårmunken med korset i näfven och ropar: Kristus,vår konung, beskyddar oss.»»Det sägs att Carl skall återvända med Tri­vulzio för att platt förgöra herr Lodovico och defalska vännerna.»»Det sägs! Den sägnen har skaffat oss kej­saren på halsen!»Kyrkfolket kom från Santa Reparata. Doffotalade alltför högljudt. Jag skyndade att säga:»Sandro skall således inte måla för kon­ventet?»»Sandro är en hedning. Men han vill för­tjäna pengar. Nu skall emellertid Baccio målaoch Sandro skaffa modell.»»Aha!»»Du är vid dåligt lynne, Guido?»»Jag? Nej. – Men jag finner Sandro braädelmodig, som vill skaffa sin medtäflare modell.»»Botticello är en narr. Han vill tjäna pengaraf munkrackarn. Och munkrackarn har inga!»»Icke? Du har ju själf sagt –»»Jag har sagt! För djäfvulen, jag har sagt, atthan tagit pengar, att han stulit, röfvat, att hanförskingrat klostrets medel och barmhärtighets­kassornas. Det har jag sagt, och det har hangjort. Men sedan har han skänkt alltsamman åtsina älskarinnor.»»Har han således älskarinnor?»»Visst har han.– Men nu vill Sandro häm­nas. Han skall skaffa Baccio en vacker modell.Baccio är en ung narr, han skall älska kvinnanoch måla Jungfrun och bära till klostret. Skönt!Sedan visa vi Gråtarna, hur munkpatrasket dyrkaskökor och skända kyrkor.»»Aha!»»Vi träffas i kväll, icke sant? – Om icke,vilja vi sjunga en visa, en rolig visa om messerVespucci och sora Laudoma.»Jag grep honom i axeln.»Doffo Spini, den visan skall icke sjungas.»»Godt, Vespucci, jag trodde det. Jag sadetill Sandro: Guidantonio är icke någon narr, ingenfördömd gammal narr. Jag kan icke tåla narrar.Munkrackarn är en fördömd gammal narr.»Vespucci suckade:»Ja, ja, Doffo, visst är väl priorn en narr.Och alla dem, han lurat –»»Mig har han icke lurat! Jag förstod genast,att han var en narr. En människa, som lefversom han! Utan vin, utan lustighet, utan kvinnor –»»Han har således inga älskarinnor?»Doffo skrattade.»Sant’ Antonio beskydde oss för lagmän! Harhan icke i dag, så får han i morgon. Och i öfver­morgon skall din älskarinna tåga in som heligjungfru i hans kloster –»»Hon är icke min älskarinna.»»Desto bättre, desto bättre för dig. Så blirhon Baccios. Han kan måla skökan, så att köttetlyser. – Och en vacker dag går äfven jag in iSan Marco. Äfven jag skall måla. Med spetsigpensel och röd färg!»»Alla bli vi slutligen konstnärer. Jag ämnarhugga ditt epitafium: Här hvilar Doffo Spini,hängd och steglad af tacksamma landsmän, mör­dade munken. Man saknade hans dygder, mansaknar hans laster.»Doffo blinkade och drog sig något åt sidan.»Guido,» sade han i mild ton. »Om jagråkar illa ut, skall du försvara mig? Du vet, atthvad jag gör, gör jag till Republikens fromma.»»Jag vet, att hvad Doffo gör, det gör han förSpinis skull. Och mördar Doffo Spini munken,skall messer Vespucci göra allt för att få honomhängd i Bargellos fönster.»»Du tycker, det vore bättre, om vi sändehonom till påfven? Men det vore en skam förRepubliken. Vi lyda hvarken munkar eller påfvar.Och för öfrigt vore det lika mycket mord detsom något annat. – Eller tror du kanske, Borgiavill föda honom med mjölk och honung?»»Hvad Borgia gör, kommer oss icke vid. Omvi utlämna den vördige priorn – det Gud för­bjude! – till påfven, så lyda vi lagen. Den kyrk­igaliga lagen visserligen, men det är ju också en.»Doffo ryckte på axlarna.»Du är en narr, Guidantonio. Lag och rätt­visa ger jag djäfvulen. – Men säg, hvar har duegentligen fått tag på sora Laudoma? I ett kloster?Har hon varit i kloster?»»Jag har hittat henne.»»Hittebarn? – Nå det gör detsamma. Mensäg, är hon jungfru?»»Du är alltid smaklös, Doffo. – Hon är mittfosterbarn.»»Jaså. Ja, men du förstår, att för att görasaken riktigt vidrig måste hon ha dåligt rykte.Har hon ej, så måste man skaffa henne.»»Behöfs ej. Man har tyvärr sett henne i dittsällskap.»»Och i ditt! – Godt, Guido: du kommer ikväll, och sora Laudoma kommer, och Bacciokommer. Icke sant?»»Jo.»»Tills i kväll.»Doffo viftade med handen; han gick, de kortabenen trummade sig fram öfver torget.Ack, att frysa midt i solen!Jag vandrade långsamt rundt kring San Gio­vannis åtta kanter. Kyrkfolket hälsade mig; menjag besvarade icke deras hälsningar. Jag fick varai fred; kanske trodde man att jag öfvade bot ochbad till helgonet. De unga trosifrarna betraktademig med en viss vördnad och slogo kors öfvermina synder. Själfva sågo de mycket förkrossadeoch oroliga ut; jag kunde förstå, att priorn svängtgisslet med kraft.Men jag bad icke, grubblade icke öfver egnasynder, icke öfver andras. Jag mindes en SanGiovannifest, då moder förde mig från bord till bordatt glädjas åt de kostliga tingen, Jag mindes en kruko­makares bord, som fått plats strax nedanför SantaReparatas trappa. Jag mindes en kruka af blå, glän­sande lera. Midt på krukan möttes tvenne hvita småänglar med stora, stora vingar och stora ögon,som glänste blå med krukans färg. De räcktehvarandra händerna, de små änglarna, och sinahufvuden höllo de framåtböjda, så att pannornasnuddade vid hvarandra.Kära små änglar, jag minns, att jag längtadeefter er. Men mor förhörde sig om priset ochfann det alltför högt. Jag grät icke, ty jag varredan en stor gosse och alltför sorgsen för attskrika och bete mig illa. Men jag lämnade moderoch steg uppför Santa Reparatas trappa. Jagtryckte min panna mot den skrofliga muren.Och nu mindes jag min längtan. Längtanblir minne.När jag för tredje gången vek om hörnet tillösterporten, kände jag doft af parfym. Bettuccio!tänkte jag. Och se! Han stod vid porten, ochpannan stöddes mot bronsen liksom min en gångmot rifvande sten. Nu glömde jag min kruka.Jag betraktade den unga varelsen, som stod vidSan Giovannis port och grät. Sminket rann öfverkinderna, och det oljade håret föll i virrvarr. Dräktenaf siden var skrynklad och fläckad af smutsigaGråtares tårar.Jag gick bort till honom och hviskade ihans öra:»Har munken skrämt dig? Är det i förskräc­kelse, du gråter?»Men han rörde sig icke, svarade icke. Dåhviskade jag:»Har du mistat ditt glada lynne, Bettuccio, ochdin lust att sjunga? Är det därför, du gråter?»Men han rörde sig icke, svarade icke. Iotålighet lade jag armen kring hans skuldror ochskakade honom.»Så längtar du visst efter Paradis, du för­dömde syndare och sångare! Och du gråter aflängtan?»Han vaknade ur sömnen, och jag bereddemig att skratta åt hans svar. Men han svarade icke.V.Den sjätte januari ganska sent på aftonenhade jag lämnat palatset för att begifva mig tillmitt hus. I hörnet af Lejongatan mötte jag enkvinna, som hälsade och närgången drog i minmantel. Hon utbjöd sina tjänster med så hastigaoch ifriga ord, att jag icke hann uppfatta demalla. Dock tyckte jag mig kunna förstå, att honvar en i sina stycken mycket förfaren kvinna.Slutligen släppte hon mig; i det vi skildes,sade hon:»Jag kan äfven berätta dig om munken. Jagkänner alla hans hemliga laster, ty de släppa oftain mig i klostret.»Under det jag vandrade utmed flodens mörkastrand, fylldes jag af en glädje, hvars orsak jagicke kunde förstått. I palatset hade munkvän­nerna klandrat mina anföranden och beskyllt migför att höra till Bandet. Nu glömde jag derasmisstankar och skälen. Och jag började tänkaöfver kärleken.Kärleken, som sätter sol och alla stjärnor irörelse! Att man söker kvinna, kvinna söker man,det är kärlek. Men munken kallar det kärlek,att söka Gud, om hvilken vi föga veta, af hvilkenvi allting hoppas. Ahimè! Det är kärlek, att fögaveta och allting hoppas. När jag var barn, varkärlek en fråga, när jag blef yngling, blef kärlekbön. Nu är jag man, och kärleken befaller.Kärlek, som föga vet och allting hoppas? O nej!O nej! Kärlek är mannens dikt att locka kvinnantill sig, är kvinnans dikt att locka mannen. Gudär kärlek, fann munken i boken. Gud är ettlöfte, kärlek är ett löfte. Men hvem vill infrialöftet? Och hvem vet hvarmed det skall in­frias?När kvinnan i Lejongatan var barn, älskadehon Gud, så som hennes mor lärt. Är det välsant, frågade barnet sin mor, att solen älskarjorden? Ja, svarade modern, du känner de hetakyssarna. Jag vet icke allt, hvad modern lärdesitt barn om kärlek. Men jag vet, att då rosen­tiden var inne, då rosorna glödde, mötte flickanen man. Han tog hennes kropp och han hvis­kade: Älska mig! Älska mig!Stackars man och stackars kvinna! Jag ärrädd, att I foren vill. Ty kärlek är ju ett löfte?Nu säljer kvinnan sin kropp. Och då ingenhviskar: Älska mig! tror kvinnan ej längre pålöftet och hatar munken, som tror.Dock vill jag säga dig, flod, som hört såmånga kärlekssånger: Kärlekssångaren i San Marcohar sanningen, han ensam, profeten! Ty är ickekärlek ett löfte? Och löfte är löfte intill in­frielsens dag. Gud är kärlek, Gud är löfte. Ochpå den yttersta dagen skall det stora löftet friaseller brytas.Vid Körbron mötte mig Bettuccio. Och för­störde mina tankar.»Jag kan gifva dig underrättelse –» Han sågmig vika undan, han sade skrattande: »Ecce Deusfortior me, qui veniens dominabitur mihi!»Besinningslöst släpade jag honom med migöfver bron.»Hvar?» frågade jag.Men han skrattade öfverljudt och upprepade:»Ecce Deus! Ecce Deus!»Jag insåg min narraktighet och blef lugn.Jag sade:»Min vän, om du letat efter en människalika länge, som jag efter henne, så skulle du förståmig. Och du skulle förstå, att det icke är någongud utan mig själf, jag möter i denna natt. Ochdu skulle genast säga mig, hvad du vet.»Vid Helge-Andskyrkan stannade jag ett ögon­blick.»Gå vi rätt? Är det åt det här hållet?»»Utanför porten.»Vi smögo utefter väggarna för att icke blifvasedda af vakten. Men vid San Piero Gattolinimåste jag uppgifva mitt namn. Jag frågade Bet­tuccio, om han vore säker på sin sak och påplatsen. Han svarade:»Jo, jag är säker. Hon bor hos en målare.»Frossan skakade mig häftigt; jag måste bedjavakten om något att dricka, och han räckte migett smutsigt krus med vin. Under tiden berättadeBettuccio:»Hon bor sedan ett par dagar hos en ungmålare, som heter Baccio. De bebo hvar sittrum; och jag tror icke, att de äro särdeles ömmamot hvarandra, ty Baccio är ett helgon. Hanfick henne på halsen genom en präst, som ärsläkt till honom. Nu minns jag också mycketväl, hvar det var jag första gången såg sora Lau­doma. Det var i Neapel, och dit hade hon följtfransmännen. Prästen råkade hon sedermera iRom; han uppträder som vissångare och gycklare.Men det påstods, att han skulle vara en af kar­dinal della Roveres handtlangare. Från Rommåste han fly hals öfver hufvud, och nu har hanbegifvit sig till Frankrike. –»Bettuccio hvisslade nedanför fönstret; ljuständes icke, men dörren öppnades. Bettuccioträdde in i Baccios rum. Jag stannade ensam iden smala, kalla trappgången. Jag frös.Laodamia kom ut till mig.Jag sade, att jag länge sökt henne, och atthon förorsakat mig mycken sorg. Hon teg. Ochjag upprepade, att jag sökt henne länge och medlängtande hjärta. Då svarade hon:»Om du verkligen sökt mig, skulle du heltsäkert funnit. Jag har icke varit långt borta. Engång, då du var i Rom, var jag också där. Ochjag har varit i Firenze.»»Här är mörkt; vill du följa mig ut understjärnorna? Jag minns kvällar i Bologna, då vivandrade under stjärnorna. – »»Äfven jag minns dem.»»Laodamia!»Men hon gick förbi mig. Och jag förstodicke, hvarför jag ropat hennes namn. Hon sade:»Du skall icke längre kalla mig Laodamia.Prästen kallade mig sora Laodoma. Det passardig att kallas syster, sade han, eftersom du resermed en präst., – men det är icke därför, jag villkallas sora Laodoma. Jag har gifvit ett löfte. –»»Ett löfte? Har du gifvit? Ett löfte! Åtdjäfvulen!»Det rann mig i sinnet, hvad Bettuccio be­rättat om våra fäder: att de slogo sina kvinnor,som icke ville älska. Om jag hade haft en käpp,skulle jag ha slagit henne; jag ville icke röra henne,med min hand. I detsamma sade hon:»Guido, du vill slå mig.»Då jag hörde henne säga Guido, tog jaghennes händer och kysste dem. Jag tryckte mitthufvud mot hennes bröst.»Guido,» hviskade hon. »Nu gråter du somett barn.»Jag frågade:»Äger du ännu bandet, jag gaf dig?» Ochjag hörde, att hon log, när hon svarade:»Ack, käre, hur skulle jag kunnat behållaett band af silfver? Röfvare ha tagit mina kläder,äfven mina uslaste paltor. Jag har varit nakenoch frusit mycket. Men nu har jag vändt minhåg till ett bättre lif.Vi vandrade under stjärnorna. Natten varkylig; mina lemmar skälfde af köld, och ande­dräkten gick hvit och tjock ur min mun. SoraLaodoma berättade mig om sitt onda lefverne,som hon nu önskade lämna.»Är det för munkens skull, du kommit tillFirenze?»»Prästen vågade icke stanna längre i Rom.Kardinalen af San Pietro in Vincula hade sändthonom dit för att egga de små prästerna ochreta dem mot påfven. Men han var oförståndig,prästen, och slog sig i slanger med en franciskan,en viss fra Mariano, som förrådde honom. Dåflydde vi till Assisi, och jag fann mycken tröstvid San Francescos graf. Man vet ju, att helgonetförde ett ganska flärdfullt lif före sin omvändelse,och likväl nådde han en sådan grad af fullkom­ning, att den heliga Jungfrun vågade lämna sinkäre lille son i hans armar. Dessa betraktelserrörde mig så djupt, att jag bad prästen få stannai Assisi för att aflägga löften och blifva upptagenbland systrarna. Men han försäkrade mig, attAssisi ingalunda vore något säkert ställe, och attjag så nära Rom inom kort skulle bli förgiftadeller nedstucken. Då följde jag honom till Pisa,där vi tillbragte nära en månad, innan något till­fälle att lämna staden yppade sig. Där fick jaghöra, att Piero Capponi stupat, och att florenti­narna endast med svårighet kunde fortsätta kriget.Det gjorde mig ondt att höra de många smädelser,som ständigt slungades mot Firenze. Jag fickafsmak för ett lif, som är rikt på smärta, hat, påogudliga nöjen och så fattigt på fromhet och god­het. Har du varit i Pisa och sett de målningar,föreställande denna världens flärd, som finnas ibegrafningshuset? De äro mycket vackra, menhos mig väckte de sorgsna tankar. Min Guido,jag vill afsäga mig allt detta. Jag lämnade prästen,som ej längre fann någon glädje i mitt sällskap.Och nu vill jag blifva en god människa. Ochjag vill icke frukta döden. –»»Hur kom du till Baccio?»»Prästen lämnade mig ett bref till den unge må­laren. Och han tog mig genast in i sitt hus.Men han är mycket blyg. Jag kan knappast sägaatt jag sett honom. Han ställer en skål medkokta bönor utanför min dörr och knackar saktaoch försvinner, innan jag hinner öppna. Tör­hända tror han, att jag vill honom något. Menjag vill honom sannerligen ingenting.»»Vill du fortfarande aflägga löftena?»»Nej,» svarade hon. »Jag har aflagt löfte tillden heliga Jungfrun, därför kallar jag mig syster.Men jag vill icke blifva upptagen i något konvent.Jag har icke tid.»»Ämnar du åter lämna Firenze?»»Jag tror, att jag snart skall dö.»Vi återvände till huset, och jag ropade utBettuccio. Jag begärde, att målaren skulle låtasora Laudoma stanna i sitt rum samt låta någongammal kvinna skaffa och bereda hennes mat.Själf önskade jag bestrida alla kostnader. Bettuccioframförde min begäran till Baccio, som icke villevisa sig. Och han jakade.Laodamia tackade mig; därpå sade hon:»Vill du besöka mig, Guido, bereder du migen stor glädje. Jag har ofta tänkt på dig! Ochi Assisi bad jag San Francesco, att jag skullefå återse dig. Han har hört min bön. Det före­faller mig, som skulle jag ha bra mycket attsäga dig.»Hastigt löste jag bandet från min hals, bandetaf silfver. Jag räckte det åt Laodamia. Och dåhon icke tycktes förstå mig, lindade jag detvarligt kring hennes hals. Och skyndade där­ifrån.Bettuccio gick vid min sida, och jag hördehonom flämta:»Ni är då galen.»Vid Helge-Andskyrkan stannade jag ochfrågade:»Bettuccio, vän och skald, hvad är kärlek?»»Men ni är då bra tokig!» svarade han.Då vi uppnått bron stannade jag åter ochsade:»Nu är jag trött, Bettuccio.»»Det förvånar mig icke, ser Guidantonio.Vid edra år bör man vara försiktig om nätterna.– Ser ni stenen där vid stranden? Därifrånkastade sig en ung flicka i floden. Hon komfrån Fiesole och ville äfven hon veta hvad kär­lek är. –»»Du är en dålig människa, Bettuccio! Hvar­för räddade du icke flickan?»»Jag hann icke. Dessutom stod Clarice påstranden och ropade så ångestfullt, att jag måsteåtervända. Vi följde henne icke i någon ond af­sikt, Clarice och jag. Men jag måste erkänna, attClarice hatade henne, därför att hon var så ungoch ny i Firenze. –»»Ett mördareband, du och Clarice! – Nu ärdet sent, och jag är trött. Farväl!»Ensam gick jag till mitt hus, lugn och tröttgick jag genom natten. Tankar, som jag afskydde,höll jag ifrån mig. Dock kunde jag icke blifvakvitt en viss saknad. Och jag började undra,hvad som kunde fattas mig. Men först sedan jaggått till hvila, förstod jag, att det var bandet afsilfver, jag saknade.*Det finns starka skäl, som bjuda mig att ickeöfvergå till medicévännerna och att ej heller allt­för ifrigt stödja det gudomliga konungadömet medpriorn som Kristi vikarie och sändebud.Sandros bod kan jag fortfarande besöka, utanatt munkarna behöfva fatta några misstankar. Ochdär träffar jag åtskilliga af de »Rasande», DoffoSpini, bandets trumslagare, och någon gång PieroPopoleschi, dess ledare. Äfven träffade jag Bet­tuccio, som kunde så många och så lustiga visor.Bettuccio sade till kvinnorna:»Ser Vespucci har en väninna, som bor vidS. Pier Gattoliniporten. Hon är mycket berest ochhar sannolikt varit utsatt för en massa med äfven­tyr. Vill ni icke höra henne berätta? Jag ärsäker, att messer Guidantoni tar henne med sig,om du ber honom, Clarice. Bed, bed lilla Clarice!Det är ett mycket anständigt fruntimmer, hansväninna, och dessutom ej längre så ung.»Ehuru han väl kunde se, att det i hög gradmisshagade mig, upprepade han dagligen sin be­gäran. Och kvinnorna voro genast färdiga attlyda hans vink. De bådo mig enträget och utanförbarmande. Slutligen började äfven Doffo blifvanyfiken, och jag fick lida mycket af hans plumpainfall. Till Laodamia sade jag naturligtvis intetom allt detta. Hon behöfde hvila, och långa stun­der sutto vi orörliga sida vid sida, orörliga ochtysta. Ibland frågade hon mig, om jag fortfarandehade stort inflytande i Firenze, och om jag hjälptemunken.»Fra Girolamo har icke längre behof af någonshjälp,» svarade jag. »Han förmår allt här i sta­den; söker någon beskydd, bör han vända sig tillhonom. –»Men Laodamia skakade på hufvudet.»Han hade så olyckliga ögon, Girolamo. Jagtror icke, han har lycka med sig. Jag är oftaängslig för hans skull. Men det är fåvitskt attängslas, ty Guds vilja sker.»Hon berättade om mor Elena, som hon förett par år sedan besökt. Ser NiccoloNiccolò hade gåtthädan, och af barnen voro endast Beatrice, Albertooch Marco kvar i hemmet. Den lille Marco läng­tade otröstligt efter sin bror, han ville också tagaden svarta kåpan och gjorde sin mor stora bekym­mer. Alberto hade tagit doktorsgraden, efterträdtsin far och farfar vid hofvet. Hertig Ercole be­undrar profeten, som utgått från hans stad, hvilketländer mor Elena till icke ringa tröst. Det påståstill och med, att hertigen brefväxlar med munken,och att budbäraren är den yngre grefven af Miran­dola, Giovannis brorson.Laodamia började ifrigt sysselsätta sig medandaktsöfningar och fromma verk. När hon gickfrån och till kyrkan, väckte hon uppmärksamhetgenom sin dräkt, som i mycket påminner omen nunnas, utan att dock vara gjord efter någonviss ordens bestämmelser. Barnen, som höllo tilli närheten af porten, fattade tycke för henne.Och de kommo i stora skaror för att höra henneberätta sagor. Hon berättade den vackra ochheliga sagan om San Francesco och turturduf­vorna, sagan om Sant’ Antonio och fiskarna, omfra Ginepro och svinfoten, om fra Egidio, somefter så många vedermödor nådde den HeligaGrafven. När barnen hört alla dessa sagor, gingode ut öfver kullarna och sjöngo Guds lof. Ochdå de sågo fåglarna i träden, kastade de icke ste­nar, ej heller satte de ut snaror. De talade vänligttill dem och berättade om den barmhärtige JesusVår Frälsare, som älskar de små fåglarna.Mödrarna vid porten berömde Laodamia; desade:»Hon är så god, sora Laodoma, att ungarnabli beskedliga, bara hon rör dem. Hon har nogvarit mor själf, och nu gläder det henne att fåhandskas med våra barn.»Men det gladde henne icke; till mig sadehon:»Jag samlar barnen kring mig och säger demfromma och goda saker, ty det är Guds vilja, attvi först och främst skola vårda oss om de små.Fra Girolamo handlar ju på samma sätt som jag.Och honom skänker det nog en stor glädje. –Icke mig. Deras röster plåga mig, deras smek­ningar, deras händer plåga mig. När jag ser ettbarns hufvud –»Hon tystnade, och jag vågade icke göra någrafrågor. Men en kväll berättade hon mig någon­ting, som lät mig förstå, hur illa barnaröster kunnasarga hennes sjuka sinne.»Du skall veta,» började hon långsamt ochtvekande, »att jag haft ett barn, en gosse.»Hon drog sig tillbaka i mörkret; jag rörde migicke. Plötsligt började hon tala så hastigt, somville hon ila fram öfver orden, öfver minnena.»När han var något öfver två år, måste jag flyfrån Bologna. Min far var efter mig; han hatademig. Jag lämnade gossen till en kvinna, somvarit mig behjälplig. Hon sålde honom till tvåkringstrykerskor. De förde honom till Venedig,och jag kunde icke komma till Venedig. Jagvisste, att han var där; men jag kunde icke kommadit. Så sade man mig, att de tagit honom medtill Rom. Då begaf jag mig till Rom. Jag vän­skades med alla fala kvinnor för att få veta, omde hade min son. Slutligen fann jag dem. Jagsade att han var min son. Men de skickade vak­ten efter mig, och jag måste hålla till i ett tomthus. En präst beskyddade dem; jag kunde ingen­ting göra. Men för hvar gång jag skulle till attsomna, hörde jag gossen jämra. Jag fick ickesofva. Så började han skrika äfven om dagarna.Till sist skrek han så högt, att jag icke hördenågot annat. Då förstod jag ju, att det var denheliga Jungfrun, som lät mig höra barnets skrik,fast jag var så långt ifrån honom. Och jag för­stod, att jag måste rädda honom; jag vet ju, hvadman gör med barn i Rom. En knif skaffade jagmig och höll vakt vid huset. Och jag tänkte:Om han nu kommer ut, skall jag döda honom,innan han får se mig. – Men en kväll fann jaghonom på gatan. Då var han redan död. Dehade gjort mycket illa åt hans lilla hufvud.»Jag brukade göra henne ett besök hvarje kvälloch lämnade henne strax innan portarna stängdes.Vi talade sällan om tiden i Bologna; oftare för­talde hon äfventyr från skilsmässans år; liksomfordom sysselsatte sig hennes tankar mycket oftamed munken. Firenzes väl låg henne nära omhjärtat, och egendomligt nog var hon mycket ifrigatt blifva ansedd som florentinska. Jag tillhör enstor florentinsk släkt, upprepade hon vid flera till­fällen. Och ehuru man sedermera gjorde sig löjligöfver detta påstående, kunde hon icke förmås atttiga därmed.För mig voro dessa samtal mycket angenäma; åt­minstone under den första tiden. När jag förmåddebesvara hennes frågor med sinnrika ord, kändejag mig nöjd och glad som en kunnig och sede­sam skolpilt. Dagen använde jag att förberedamig på kvällens samtal. Och när jag om nattenvände åter från detta underliga nöje, kände jagmig icke hafva förspillt min dag. En egendomligkänsla!Första söndagen i fastan skaffade jag Laodamiaen täckt bärstol, som i god tid förde henne tillSanta Reparata. Herrarna hade beslutat, att fraGirolamo trots påfvens bref och beskickning skullepredika under fastan. De Åtta gjorde sig all mödaatt upprätthålla ordningen, som gång på gångstördes. Man talade om en sammansvärjning motmunkens lif, i hvilken Somenzo, Corbizzi ochflera af Bandet skulle vara inblandade. Tack vareDe Åttas bemödanden uteblef hvarje försök, menCorbizzi, som sedermera dömts för andra stämp­lingar, har bekräftat misstankarna. I daggryningenbegåfvo ämbetsmännen sig till kyrkan, som då varnästan fylld. Läktare voro byggda från midtel­skeppets pelare till muren och höjde sig de bakreöfver de främre ända upp till fönsterhöjden.Kring San Giovanni och på Storgatan var ensådan massa människor, att munken måste tagaen omväg. En plötslig rusning ut och in genomkyrkans portar, ett starkt sorl utifrån tillkännagaf,att priorn lämnat konventet. Förgäfves sökte jagupptäcka Laodamia. Kring ämbetsmännens läktaresamlade sig skrifvarna och en del större gossar,som tycktes hålla vakt. Närmast kring predik­stolen såg jag endast barn; de höllo svarta småkors i händerna. På alla trappsteg och mellanläktarna sutto eller stodo barn; de voro herrar påstället.Då sorlet därute för ett ögonblick aftog, lyftede sina kors och ropade:»Jesus vår konung!»Kvinnorna började gråta, ty det gälla ropetmångdubblades af hvalfvet och återvände förskräc­kande. Och från gatan besvarades det med ettsådant buller, att äfven männen slogo kors öfverbröstet. Någon tyckte sig höra palatsets klockorringa. Tumult! skrek han. Munken är mördad!Men lyckligtvis tystades han af ett starkt jubelfrån gatan. Och ånyo höjde barnen sina kors.»Jesus vår konung!»Fra Girolamo gick bland barnen. Männenvände sig till hvarandra och hviskade: Han ler,han är mild. Kvinnorna knäppte sina händer.Fra Girolamo sade från predikstolen:»Glädjen eder, I goda, när I sen ondskan växa.Ty desto snarare sker domen och eder frälsning.Kämpen manliga. –»Det ryckte i de många små korsen liksomdet rycker i blanka vapen, då fältherrn ger lösen.Priorn böjde sig fram och nickade.»Kanske sägen I: Hvad nu, broder, hvarförhar du hvilat dig så länge och icke besökt dinasoldater på fältet? – Jag har icke hvilat. – Nåmen säg oss då, broder, hvarför har du öfvergifvitdina trupper? Var du rädd för döden? – Barnenmina, sannerligen icke! Hade jag varit rädd, hadejag icke kommit nu. Ty nu är min fara störreän tillförne. – O, hvarför? O! vi förstå. Dethar kommit ett Bref och du har blifvit förbjuden,att predika. – Har du läst Brefvet? Hvem harsändt det? Men antag att det har kommit ettBref – minns du icke hvad jag har sagt? Att detBrefvet skall gälla platt intet, att det ej skall gagnade onda lögnare! Nu vill jag säga en liknelse:– En man hade en ypperlig vingård, somgaf rik afkastning tack vare sonens arbete och flit.Några röfvare ville stjäla vinet; de lade råd sägandetill hvarandra: Den därs fader har aldrig tid att setill sin son. Därför skola vi tillskrifva honom ochberätta ondt om sonen, säga, att han är en glupenen, en drinkare, som förslösar bland skökor ochupptågsmakare sin faders ägodelar. Så skrefvo deoch sände många män att vittna mot sonen. Ochfadern, som trodde dessa vittnen, lät återkalla sonen.Men han genomskådade den onda list och lyddeej sin fader.– Medborgare, säg mig, gjorde han rätt ellerorätt? Är du ej en dumsnut, så svarar du, atthan gjorde rätt. Ty om du hade en tjänare, somskötte din handel i Brügge förträffligt, och om af­undsjuk folk talade illa om honom, och om dudärför kallade honom från hans plats, skulle dudå icke vilja, att han stannade och sade dig san­ningen? – Men säg mig en annan sak! Om enkung befaller sin tjänare att under en af sina ba­roners befäl tåga mot fienden, skall han då lyda dendär baronen, ifall han af oförstånd eller af annatskäl befaller återtåg? Det gäller konungens se­ger! – – 
– Därför har jag återvändt till slagfältet! S.Peter vill jag icke trotsa, ty uppå denna klippahar Gud byggt sin kyrka. Dock när min konungbefaller, måste jag lyda honom och ingen annan.– Oportet magis obedire Deo quam hominibus. –– Orsaken, hvarför jag har dröjt att draga ifält, var icke fruktan, ej heller samvetsbetänklig­heter. – Säg oss då orsaken, munk! Du är allt­för försiktig. – Ja, nu skall jag säga er orsaken:Jag har sagt och tänkt i mitt hjärta: Jag skallnoga vakta mina vägar, att jag icke felar med mitttal. – Ty då jag såg hur mycken motsägelse ochhvilket bråk, där uppstod kring en fattig stackare,som icke är värd tre pänningar, så sade jag i mitthjärta: kanske, kanske att du icke väl vaktar dinavägar, kanske att du felar med ditt tal. –– Nu är tid, att jag vänder mig till den alls­mäktige Guden. Herre, jag bekänner, att du ärrättfärdig, god och allsmäktig, och att du är mingud. Af intet har du skapat mig, och jag är stoftoch aska. Du, herre, som gör hvarje sak väl, harbedragit mig och mot mig har du öfvat förrä­deri. Ty jag bad dig länge om nåden, att aldrigbehöfva styra andra, och du gjorde raka motsatsenoch förde mig så småningom dit, där jag nu be­finner mig. Högligen älskade jag friden, men dudrog fram mig med lockbete såsom man lockarfågeln till garnet. Om jag sett garnet, vore jagkanske icke där jag nu är. Men jag gjorde somflugan, den där älskar ljuset och flyger mot dentända lyktan och förbränner sina vingar. Duvisade mig ditt ljus, och jag trädde in däri – – 
Jag har kommit ut på det djupa haf, och medstor längtan sträfvar jag efter hamnen. O minljufva hamn, skall jag någonsin återfinna dig? Omitt hjärta, hur kunde du låta dig föras från enså ljuf hamn? O min själ, se hvarthän man harfört dig! Sannerligen vi äro på det djupa haf,och alla vindar äro mot oss. Med Jeremias sägerjag dig: Herre, du har bedragit mig, jag är be­dragen; du var starkare än jag, du har besegratmig. Jag är till löje hela dagen, alla människorgöra spe af mig, ty jag talar emot orättrådighet;och när jag talar om Herren, länder det mig tillskam och spott. – – Och med Jeremias, pro­feten, säger jag: ve mig, min mor, hvarför har dufödt mig slagskämpe, orosstiftare öfver hela jorden.Jag skulle vilja återvända till hamnen, och finnericke vägen. Jag skulle vilja hvila och finner ickehviloställe. Jag skulle vilja stanna i lugnet ochicke tala. Men jag kan ej. Ty Guds Ord är somen eld i mitt hjärta. Om jag icke sänder det utöfver världen, skall elden förbränna min märg ochmina ben. –– Ske din vilje.– Då konung Achab såg Elia, sade han: Tune es ille qui conturbas Israel? Svarade Elia:Non ego turbavi Israel, sed tu, et domus patristui. – Så svarar jag eder: Jag har icke oroat Italien,men ni ha oroat. Ty I hafven öfvergifvit Gudoch I förakten dopet och vår Frälsares Jesu Kristiblod. I säljen och köpen Hans sakrament; Hansägodelar gifven I åt skökor och kopplare. I skipenicke rättvisa utan förtrycken de fattiga. I ärenfyllda af öfvermod och vinningslystnad, af bedrä­geri, af afundsjuka, hat, mordlust, af otukt, blod­skam och sodomi. Och så uppenbart begån Iedra brott, att jord och himmel ropa på hämnd.Jag oroar icke Italien. Men väl förkunnar jag,att lugnet skall störas och allting vändas på sinända. Svärd och pest och hungersnöd skall rasaså, att det skall bli godt pris på edra hus. – – 
– O, I gamla skurkar, åldrade i synder!Icke nog med att I själfva icke viljen lefva väl,men I misstycken också att de unga och barnenlyda Gud. I kräfven makt, därför att I hafven hvitahår. Men det är sinnena, som skola vara hvita,icke håren. I ären mer vinningslystna, mer be­gifna på vällust, mer giriga än de unga. De ungaälska Republikens frihet; men I kunnen icke skiljaer från den gamla, tyranniska styrelsen. Och Isägen till de unga att de icke hafva erfarenhet.Men I hafven icke klokhet. I liknen Susannasgubbar, och deras straff skall drabba eder. Ochdu, gumma, fylld af en djäfvulsk ande, du, somär mer fåfäng än flickorna, och som hatar derasblygsamma dräkter, Gud skall finna dig och straffadin djäfvulska själ. –– Goda medborgare och I, sedesamma kvinnor,gossarna mina och flickorna, bedjen Gud att dessaolyckor snart måtte taga en ända! Att Han gerfred åt sin Kyrka och lof och ära åt Jesus Kristus,vår frälsare, qui est Deus benedictus i saecula sae­culorum. – Amen.»Sedermera har Loadamia berättat mig följandeom en predikan, som munken höll en tidig mor­gon i fastan. Några fala kvinnor, som barnen för­följt, hade – troligen för att trotsa – trängt sigin i församlingen och väckte stor förskräckelseoch afsky med sina lättfärdiga dräkter och blottadebröst. Man ville föra ut dem; men i detsammabörjade priorn tala, sålunda:Denna morgon vilja vi profetera mot skökorna.Audite verbum hoc, vaccae pingues, quae estis inmonte Samariae. Hören, o feta kor! Förlåtenmig, kvinnor, men jag finner icke annat ord. Detär icke jag utan profeten, som säger det.– Säg mig, hur förklarar du detta ställe i Skrif­ten: O I feta kor, som ären i Samariens berg?Du svarar mig: Dessa profetior gälla icke för vårtid. – – För mig betyda dessa kor Italiens ochRoms skökor. Finns det icke skökor i Italienoch i Rom? Tusen, det är för litet för Rom; tiotusen, tolf tusen, fjorton tusen, det är för litet. –Hören dessa ord, I Samariens kor, hören mededra öron. Kon är ett dumt och groft djur, verk­ligen som ett stycke kött med ögon. Kvinnor,sen till, att icke edra döttrar blifva kor! Sen till,att de täcka sina bröst och icke bära svansar somkorna. De, som äro ett stycke kött med två ögon,skämmas icke för någonting. Är det möjligt, attI icke blygens? I ären skökor, I bolen med präs­ter och munkar, och I gören det öppet. Är detmöjligt, att I icke blygens, Samariens kor? För­låten, kvinnor, att jag icke finner annat ord! Fetakor idest feta af pänningar, feta af bordets ochbäddens vällust. Du vet, att Herodias-dotternlät hugga hufvudet af Johannes Döparen. De för­följa dem, som säga sanningen; de säga: Da mihicaput Ioannis Baptistæ. Gif mig Johannes Dö­parens hufvud. De säga till tjuren: Skär benetaf den där, mörda den där, som icke låter miglefva, som jag vill. Hur många tror du förgåsårligen på det sättet? O skökor, o kor, quae dic­tis dominis vestris: afferte et bibemus. De sägatill sina tjurar: Gifven oss att äta och dricka ochlåtom oss alltid lefva i sus och dus!– Iuravit Dominus Deus in sancto suo, Gudhar svurit vid sin helige Sons kött och blod,att öfver dig skola de bittra dagarna komma, oRom. Och öfver eder, kor, skola de bittra da­garna komma, quia ecce dies veniunt, super vos etlevabunt vos – – »Hans ton har på sista tiden blifvit mycket bitteroch häftig. I stället för att som förut begära brotts­lingars benådning, bannar han nu ämbetsmännen,att de äro för klenmodiga och efterlåtna. Sannoliktfruktar han uppror mot Firenzes nye konung, fruk­tar, att Piero de Medici skall störta Jesus Kristus.Äfven mot Rom gör han allt häftigare utfall.Han har börjat en strid mot påfven, en strid, somhan ibland lär afbryta med mycket höfliga bref.Påfven sägs emellertid ha begått ett svårt misstag:för att blidka munken, skall han ha bjudit honomen kardinalshatt. Men Girolamo från Ferrara villicke blifva kardinal. Han är profet och Gudssändeman.I början af sommaren sade han:»Principium peccati filiae Syon. O Rom, duär alla synders upphof, drottning af all orättfär­dighet, af öfvermod, af vällust, af alla laster. Detär du, som framkallar synd hos präster och allakristna. Quia in te inventa sunt scelera Israel. Idig förena sig alla brott för att sedan besmittakyrkans lemmar. Dig först skall svärdet drabba,o dotter af Sion, ty du är alla synders upphof.–»VI.När Laodamia lämnade kyrkan, hälsades honaf tvänne män. Och den ene sade:»Sora Laudoma, vi äro vänner af eder vän,den värdige ser Guidantonio Vespucci. Ert ryktehar spridt sig vida öfver staden. Ty barnen, somni dagligen samlar till fromma tåg öfver kullarna,sjunga edert lof. Min vän här, som fortfarandeär något ogudaktig, och jag, som har varit det,vi skulle fröjda oss mycket öfver att få göra enså from kvinnas bekantskap.»Laodamia svarade dem saktmodigt och höfviskt:»Föga vet jag om de höga tingen; och hvadjag vet, har jag lärt af honom, hvars röst ni nysshörde.»»Jag hörde honom icke!» skrek den andre.»Jag hör icke kätterska munkar, som påfven för­bannat. Det är dödssynd.»Nu förstod Laodamia, hvilken andas barn devoro. Och hon ville tyst aflägsna sig. Men deföljde henne.Bettuccio sade:»Det är i sanning svårt att vandra den dyg­diga stigen. Och fader priorn, som så ofta ber ossdärom, borde gifva oss följeslagarinnor att hållakring höfterna. Hvem skulle vägra att följa er,sora Laudoma! – Ni bor hos en ungersven, ochlikväl är ni helig! Gåta! Men er plikt är attvandra till de syndiga nästena, där vin och kärlekkämpa mot den heliga ande. Icke sant? I mästerSandros bod samlas kvinnor, som lefva af vin ochkärlek, och män som lefva för kärlek och vin.Vill ni icke besöka dem, sora Laudoma? Ni skullekrossa männens öfvermod med er fromhet och kvin­nornas med er skönhet.»Så förföljde de henne från kyrkan till porten.Än talade Bettuccio höfviskt och snärjde medvackra frågor, än ropade Doffo med hög röst sinaskändliga skämt och liderliga tankar.Och detta gjorde mig Doffo, emedan han genomsin väninna ville fästa mig vid Bandet. Och dettagjorde mig Bettuccio, emedan jag kallat honomoch Clarice ett mördarhand. Och emedan hanssamvete plågade honom.Jag sade Laodamia, att hon måste lämna Fi­renze för någon tid eller åtminstone hålla sigdold. Men hon ville höra hvarje munkens pre­dikan och kunde därför icke lämna Firenze, ejheller dölja sig. Då föreslog jag henne, att honverkligen skulle följa mig till Sandros bod. Kanskeskulle hennes fromhet och goda seder bringa deskamlige till tystnad och till att höra upp meddetta onda skämt. Hvarje natt ströko de näm­ligen kring hennes bostad och ropade högt hennesnamn. Hon svarade mig icke på min fråga. Mennär jag framhärdade, brast hon i gråt. Och hvi­skade ord, som för mig voro mycket pinsamma.Emellertid hade barnen helt och hållet öfver­gifvit henne. Och ej nog därmed: när hon påvägen från och till kyrkan passerade de altare,som barnen rest i alla gathörn, hejdade de hennemed långa käppar, ropande:»Skänk oss af de pängar männen gifva dig.De fattiga hungra! Men hvarje natt säljer du dinkropp för stora penningar.»Jag talade vid Alesso, som är en af derasförare, och bad honom befria henne från dennaoförtjänta nesa. Han svarade:»Vi veta, att hon sökes af männen. Och atthon ofta träffar er. Och ni är icke någon frommänniska. Men lider hon oförskyldt, så bör nivända er till någon af munkarna.»Till priorn ville jag icke vända mig. Jagsökte den unge tysken, Henrik; men han hadeföljt fra Domenico till Prato. Då beslöt jag attsöka fra Domenico. Och jag lät sadla tvänneåsnor, en för mig, en för Laodamia. Tidigt ommorgonen begåfvo vi oss till Prato.Åsnorna sprungo raskt, ty kölden var bitande.Laodamia var vid godt mod ända till dess vikommo i sikte af dômen. Då märkte jag, atthennes haka sjönk och att hennes läppar rördes.Och jag tänkte: nu upprepar hon bikten, nu upp­repar hon de ord, som jag hörde. Och jag tänkte:Ve den som öfvat synd och icke kan glömma!Ve den som smakat bittert söta safter, och hvarsgom brinner af äckel och osläckligt begär!I konventet hade de nyss slutat matutinan,och fra Domenico var villig att mottaga Laoda­mia. Jag lämnade dem. Fra Antonio d’Ollandavisade mig arbetena i trädgården. Han var mycketifrig att få höra nyheter och frågade om det verk­ligen vore sant, att fra Girolamo blifvit bjuden enkardinalshatt.»Det kan jag icke tro,» svarade jag. »Tymig veterligt har ännu ingen blifvit bjuden pur­purn, som icke tagit emot med uppräckta händer.»Min hetsiga ton förskräckte den gode brodern;han började stillsamt uppräkna flera heliga män,som flytt yttre utmärkelser. Jag afbröt honom:»Sant, fader. Men alla dessa män flydde detoffentliga lifvet. Så icke priorn i San Marco, somombildat en stats styrelse. Har fra Girolamo vägrattaga hatten, så har han därtill rörts af feghet.Ty i Rom är det vida farligare att predika Gudsord än hvad det är i San Marco. Det är ocksåvida behöfligare. I Firenze tjäna till och medgatpojkarna Gud. Och det med både händer ochfötter och strupe.»Fra Antonio fann icke längre behag i mittsällskap. Och ensam måste jag vandra i örta­gården, vandra och vänta. Jag anställde någrabetraktelser öfver lifvets växlingar, öfver de märk­värdiga omständigheter och förhållanden, i hvilkaen människa kan komma. Men jag finner demicke värda att nedskrifva.Jag tänkte också öfver omhvälfningen i Firenzeoch dess nuvarande styrelse. Jag tänkte på Honom,hvars stelnade armar sträcka sig öfver staden.Firenzes konung! Kan en människas tro dragaspikarna ur korset? Kan kärlek värma och återgifva lif åt lemmar, som stelnat under århundra­den? Kan vissnadt törne blomstra? Du förrådde,förpinte och mördade Herre till himlarnas ljuflighet,vill du vara det sjungande och dansande folketsFörste? Men hur skola vi hälsa dig? Med rödarosor, som dofta i solen? Eller med taggar, sarg­ande våra hjärtan? Med blodigt törne skola barnenhälsa dig? I regn af rubiner skola barnen hylladig? I sorgens tåreregn med smärtans röda stänkpå panna och kinder och lekande händer?Ave maris stella –Moder!Dock: sorgen är en gåta äfven för dem, somsörja. Laodamia, älskade, nu rida vi åter till Fi­renze. Munken, den lille trollkarlen, har rört digmed sitt spö. Syndens dräkt har du bytt mot enhvit klädnad. Och silfverbandet kring din halsbär icke längre några heta tankar. Laodamia, nusitta vi af vid San Piero Gattolini. Sätt din fotpå min hand, jag är mycket glad att få hjälpadig. Laodamia, älskade, vi äro åter unga, ochjag känner att mitt hjärta fröjdar sig. Vi skolataga kors i händerna och gå barnen till mötes.Och tro de icke på vår ungdom och vår oskuld,kasta de stenar och träffa våra hjärtan, blöda viaf slagen och rör oss döden, Laodamia älskade, viäro likväl unga. Hand i hand skola vi träda införJungfrun. Och bär du en mandelblomma, skalljag bära blomma af orange att offra på Jungfrunsaltare.Gif oss kärlek, gif oss glädje, gif oss sång attprisa ditt heliga namn. Amen.Laodamia, det gläder mig att barnen återblifvit dina vänner. När jag ser de minsta flockasig kring dig och trycka sina små hufvuden motdin kropp, så måste jag förundra mig öfver mun­kens makt. Du är då icke längre någon roffågel,min Laodamia? En uggla, ett nattdjur, som dagensfåglar sky och förfölja? Dina synder äro glömda,kära; det fröjdar mig. Välsignad vare Han, somgaf sina tjänare makt att lösa fångarna!Hvad som hände dig på palmsöndagen, minLaodamia, bereder mig mycken glädje. Ty attbarnen gåfvo dig tvänne olivkvistar, och att dufick kyssa deras hvita dräkter, det visar bäst,att du icke längre är någon synderska. – Medhvilken trollört har han väl stärkt ditt mod, mun­ken i Prato? Det var dock djärft af dig att fallapå knä inför dessa flickor och gossar, som föricke så länge sedan föraktade dig! Törhända harhan berättat dig, att Magdalenas tårar voro Fräl­saren mycket dyrbara? Du borde likväl ha vetat,att de kristna kvinnorna ej skatta hennes tårarsärdeles högt. Och att de kristna barnen lära afsina mödrar.Jag är dock glad, att du utförde din ödmjukahandling, och att barnen gåfvo dig tvänne oliv­kvistar.Hörde du bullret och det förskräckliga jaman­det utanför Santa Reparata? Det var Doffo Spini,som tillställde allt detta för att störa munkens pre­dikan. Han hade stort besvär med sina kattor,men när fra Girolamo frågade barnen, om deville ha Kristus till konung, lyckades han verk­ligen tvinga dem till att jama. Det var troligenhans afsikt, att slunga kattorna mot barnen föratt sålunda bringa oordning i tåget och möjligenvålla någon skada. Men innan de stora portarnaöppnades, kördes Spini bort och kattorna lupo.Laodamia, jag ville icke vara dig nära, underdet att barnen tågade förbi. Mitt rykte är ickealltför godt. – Ej heller vågade jag se dinaläppar röra vid de hvita dräkterna. Ty sedan duhviskat i mitt öra, att ditt kött alltjämt brinneri elden, vågar jag icke betrakta dina läppar.Jag måste också säga dig, att jag ofta plågas. –Om den fromme priorn också varit hedningoch icke känt någon annan helgedom än Platons,eller om han tillbragt hela sitt lif i Ambra, oskilj­aktig från Lorenzo och den gudomlige Poliziano,så skulle han likväl icke kunnat åstadkomma nå­gonting skönare än detta barnens palmtåg. Dehöjde blodröda kors öfver olivkrönta hufvuden.Deras lockar och mjukt fallande hår glänste svartöfver de hvita klädena. Jag skulle ha blifvit mycketförskräckt, om de riktat sina ögon mot mig. Mende sågo icke människorna. De sjöngo. Endastett par små, små, som voro förenade om ett kors,glömde bort att sjunga; ty de hade alltför mycketmöda med att hålla sitt kors upprätt och stirradebekymrade på det vacklande röda trädet.Barnen sjöngo om Guds goda vilja och omFirenzes frihet. När de sjöngo om Firenzes frihetfröjdade sig mitt hjärta. Ty äfven jag är floren­tinare och af en förnäm ätt.Underbart har Herren frälsat den stad, mothvilken alla jordens herrar sträckte rofgiriga händer.Häromdagen vandrade jag och Spini, omhvilken jag förut talat, i närheten af hospitalet,och hände det då, att vi mötte en skara barn,som voro på väg till San Martinos gode män.Jag stannade och gaf dem hvad af pänningar jagägde i min väska. Och frågade hur stor summa,de samlat den dagen. Föraren räknade och vi­sade mig åttio dukater. Men en annan dag, be­rättade han, hade de samlat tre hundra dukater åtde fattiga.När Doffo hörde detta, blef han förargad ochbörjade banna:»Några af er äro barn till förnäma föräldrar;men det kan man minsann inte se på er. Låtnu de här dumheterna vara och roa er och kastasten, som ni bruka. Har icke munken inrättatnog med barmhärtighetskassor, för att bättre mansbarn ska kunna få roa sig.»På hvilket en af dem svarade med störstamildhet:»O kära far, vi trodde, att ni skulle berömmavårt verk. Och att ni skulle klandra oss hårdtnog, ifall vi kastade stenar och gjorde andra fulasaker.»Men Doffo rusade ifrån dem i stor vrede, ro­pande:»Ni äro ena kräk!»VII.Laodamia tror, att lugnare tider stunda. FraMaruffi lär ha sett vargar beta fredligt ibland fåroch lamm. Och häraf drages den slutsatsen, attfridfulla tider stunda.Dagen innan han stupade, skref Capponi tillsin biktfader fra Maruffi och bebådade sin snaradöd. Salvestro Maruffi visste det således redaninnan sorgebudet kom. Och han försummade ickeatt härigenom öka sitt anseende hos folket ochhos priorn. Priorns eget anseende har växt be­tydligt genom en märklig profetia. När franskakonungen dröjde att hjälpa sin trogna bundsför­vant, Firenze, hotade honom munken med densvåraste olycka. Och se! Den son, som kungKarl så ifrigt längtat efter, och som också viddenna tid föddes honom, dog efter en månadslefnad. Nu lär emellertid fransmannen vara såtillintetgjord af sorg, att han mindre än någon­sin kan hjälpa oss.Hunger och krigsfaran ha också drifvit enmängd människor från landsbygden in till staden.Och i stället för att drifva bort dem med huggoch slag, har munken påbjudit, att de alla heltbarmhärtigt skola födas. Med hvad? Med barm­härtighet?Emellertid hotade oss den största af allaolyckor: hamnstaden Livorno var nära att fallaför de kejserliga, milanesiska och venetianska trup­perna. Visserligen äro våra krigskommissarierdugliga män, visserligen blef besättningen förstärktmed grefve Ceccos trehundra män, och det lycka­des Nardi Sismondi och Guicciardini att tillförastaden en del förråd. Men ligans trupper voro –trots osämja – alltför starka. Och den väntadehjälpen från Frankrike kom icke.För herrarna återstod då ingenting annat änatt vända sig med bön om hjälp till den Högsteoch till hans tjänare på jorden, fra Girolamo Sa­vonarola. Härtill dref dem nöden, härtill dref demdet hungrande folkets hotelser, och härtill drefdem slutligen deras gudsfruktan. De bådo ochbefallde profeten att tala och att anropa Gud. Där­jämte beslöto de, att låta föra den heliga Frunfrån Impruneta öfver stadens gator och torg. TyFrun från Impruneta har sedan gammalt visat sigmycket hjälpsam mot Firenze. Och ej hellerdenna gång svek hon.Hvad priorn beträffar, förklarade han sig slut­ligen villig att uppträda inför folket. Så mångaslidanden tvang honom. Och dessutom måste hantillrättavisa de rasande, som i alla gathörn, ja isjälfva Palatset skreko: Nu äro vi då på det klaramed munken. Nu veta vi, att han bedragit oss.Detta är den lycka, han lofvat Firenze.Den tjuguåttonde oktober besteg fra Girolamoånyo predikstolen och talade till sitt uthungrade,förskrämda folk. Sannerligen, denne man kanmätta med ord och berusa med löften. Så starkär hans tro. Utan tvekan talade han till de tve­hågsna. Han lofvade de fromma och ärliga allframgång, han lofvade Republiken räddning ur allafaror. Och dessa löften, sade han, ger icke jagutan eder herre och konung, Jesus Kristus. Lao­damia lyste af glädje, när hon för mig upprepadehans ord. Och tvifvel och ängslan kände honicke; ingen af de fromma kände tvifvel ellerängslan. Guds sändeman hade talat.Den trettionde oktober höll Frun från Impru­neta sitt intåg. Under tystnad bars hon genomS. Fredianoporten öfver körbron till Santa Maria­porten. Barnen, som följde henne, sträckte framsina penningpåsar; rika gåfvor fick Frun frånImpruneta. Men fötternas tramp och silfretsrassel och förskräckta, halfkväfda böner voro deenda ljud, som hälsade henne. Och de hungrigaorkade knappt höja sina blickar till den Nådiga.Nu red längs Arno en skinnklädd man, hvarshäst var smutsad och löddrig. Äfven han styrdekosan mot Mariaporten; och då han fasthölls, sadehan sig hafva viktigt budskap till Herrarna. Hvar­ifrån? Från Livorno. Hundratals munnar spordeoch skreko frågor, som hvarken kunde höras ellerbesvaras. Men mannen tog ur sin klädnad enolivkvist och svängde den öfver sitt hufvud. Närde nu sågo olivkvisten, började de skratta och jubla,ty de förstodo, att ett glädjande budskap väntadedem. Och plötsligt tystnade de.Då talade han med hög röst:»De franska skeppen äro komna till Livorno.Med manskap. Med vapen. Med spannmål! Enstor vind, en väldig storm gick före dem ochjagade undan Venedigs flotta. Oskadade nådde dehamnen.»Och Frun från Impruneta fick höra ett jubel,så starkt, att klockorna började sjunga. Och dennådiga Fruns egen lilla klocka måste ansträngasin gälla stämma för att blifva hörd. Munken harfrälst oss, skreko barnen. Munken, munken! Hansböner ha frälst oss! Kristus, Kristus! Och äfvende Rasande skreko under några ögonblick: Munken,munken!Alla Dödas Dag talade priorn öfver konstenatt väl dö.»Döden,» sade han, »är det stora ögonblicketi vårt lif. Då levererar djäfvulen den sista bataljen.Det är, som om han ständigt spelade schack medmänniskan och afvaktade detta sista ögonblick föratt ropa: schack matt! Den som vinner i denpunkten, vinner i lifvets strid. Vi, o bröder, lefvai denna värld endast för att lära oss väl dö!»När jag lämnat kyrkan och vid Bigallo vän­tade Laodamias bärstol, kom en gammal dominikanemot mig och slöt mig i sina armar. Det varmin frände, den lärde kaniken don Giorgio. Hansade:»Jag vill säga dig farväl, min Guido. Jag ärgammal, och min dödsstund är nära. Må vitänka på döden, må vi tänka på döden!»»Ja,» sade jag. »Äfven jag vill tänka pådöden. Och när priorn råder oss, att på väggenöfver vår bädd häfta en bild, som minner omdöden, så har han nog sina skäl därtill. Eller hvadtror du, fader?»Han riktade sina blänkande, halfblinda ögonmot mig. Och hans gamla käkar tuggade detförskräckliga ordet.»Pesten,» sade jag helt sakta. Gubben tug­gade, stirrade i luften och grep efter sitt kors afvälsignadt rosenträd.Jag har köpt ett litet kors af rosenträd, somen pilgrim doppat i Jordans vatten.Ja, min Laodamia, kvinnan utan hår är sammaflicka, som jag mötte på vägen till Fiesole, samma,som Bettuccio trodde hafva drunknat. Du kansåledes säga din stackars Clarice, att i den nattenbegick hon icke någon synd utöfver de vanliga.– Äfven Bettuccio har jag sett. Han är verk­ligen icke så vacker som förr och sjunger ej sålustiga visor. Sjunger gör han likväl – om jagicke misstar mig, hörde jag honom sjunga en afmunkens sånger: Lefve, lefve i våra hjärtan Kristus,konung, förare och herre. Rena sinnet, viljan dinoch minnet från de jordiska begär, Brinn i kärlektill hans godhet, Jesus, konungens af Fiorenza. –Detta sjöng han. Han bar själf predikaredräkt ochbredvid honom gick en förskräckt liten munk,som jag icke sett förut. Efter dem kommo någraynglingar med en bår. Men hvad de buro påbåren, kunde jag icke se. Ty jag ville ickemöta dem.Hur skall du och Clarice och kvinnan utanhår kunna lefva i samma rum? Bönor och mjöloch rötter och kanske äfven något kött kan jagnog gifva er i tillräcklig mängd. Men du vetsjälf, att Clarice understundom är mycket häftig.Och jag tror knappt, att du skall kunna hålla friddem emellan. – Laodamia, hvarför vill du ickelefva ensam med mig bland bergen? Äfven jagälskar den heliga Jungfrun, och Sandros dödsbildhar jag fäst öfver min bädd. Om pesten kommerpå allvar, måste vi likväl fly.Tidigt på morgonen väckte mig Alesso.»Mäster, kvinnan, som ni trodde vara drunk­nad, är lika lefvande som både ni och jag. Ochjag fann henne utanför den nya klosterporten vidS. Maria Maddalena. Men där vilja de icke ta inhenne, ty de påstå att hon är oren. Och det ärnog möjligt. Om ni minns, så hade hon djäf­vulen i kroppen, då vi mötte henne. Själf vågarjag icke hysa henne och kan ej. Priorn är tillpå köpet sjuk; och fra Maruffi är ibland så hätskmot lättsinniga kvinnor, att man kan tro, han ärgalen. Fast det är naturligtvis endast rätt. – Menhvad ska jag göra med kvinnan, mäster?»Det förvånade mig, att han bad mig om råd;han sade:»Sora Laudoma skulle kunna hysa henne sålänge.»»Nej,» sade jag. »Sora Laudoma är alltförsvag för att kunna ta vård om en dylik kvinna.»»Ack mäster, ni skall icke tro, att hon ärbråkig! Hon tiger stilla och låter behandla sighur som helst. Och sedan håret fallit af henneär hon icke längre så besvärad af männen.»Vi talade länge fram och tillbaka om detta.Slutligen, sedan han försäkrat, att kvinnan ickeär angripen af någon sjukdom, måste jag lofvahonom att fråga sora Laudoma.Laodamia, du har ofta sagt mig, att barnenoch de unga tjäna Gud, emedan Han rört derashjärtan, som ännu äro ofördärfvade.Nu frågade jag Alesso:»Finner du det behagligare att bispringa fattigasjuka och att sjunga Guds lof, finner du det be­hagligare, än att som fordom bära mina rullar,leka med stenar och jaga unga flickor?»Med någon tvekan svarade han:»Egentligen finner jag det icke behagligare,mäster. Ty sanningen att säga fara vi ganska illa.Men ni kan väl förstå, att det är en stor ära föross gossar att få arbeta under priorn i Herrensvingård. Det kan ni väl förstå? Hvad skulle detväl bli af oss, om icke priorn vore? Hvad skulledet bli af Firenze och hela kristenheten? Har niinte hört, att själfva Storturken låter på sitt språkuppläsa fra Girolamos predikningar och profetior?Nå! Kanske Storturken blir kristen en dag, detskulle icke förvåna mig. Det är minsann ett stortvärf, fra Girolamos. Och skulle vi då inte hjälpahonom? – Dessutom räddar man på det visetsin själ och vinner det eviga lifvets krona, somär mer värd än någonting annat. –»Jag har talat med Bettuccio, som nu kallasfra Benedetto. Jag mötte honom utanför den yttreträdgården, där han vandrade af och an i samtalmed grefve Giovan Francesco. Den yngre Picoär mig gramse, därför att jag inför några personerklandrat de grymheter, hans far begått mot sinaunderlydande. Egendomligt nog lär han själf hafvabedt priorn skrifva ett varnande bref till fadern;och munken sägs hafva fullgjort uppdraget medsedvanlig nit. Men hvad munken klandrar fåricke messer Vespucci klandra. Och däri ger jaggrefven af Mirandola rätt.Hvarken Bettuccio eller Pico visade någonsynnerlig glädje öfver att se mig. Men jag lätmig icke bekomma. Jag frågade dem om priornmottoge besök. Bettuccio sade:»Det beror på, i hvilka ärenden ni kommer,ser Guido. Priorn är som vanligt strängt upp­tagen.»»Hvarmed?»Pico svarade hastigt:»Med att skrifva ett bref, som jag skall fram­bära till hertigen af Ferrara.»»Och handlar brefvet om statssaker? Ni vetju, grefve, att äfven jag är mycket nitisk, när detgäller Republiken.» 
»Mig veterligt sysselsätter sig icke den frommepriorn med statssaker.»»Med kyrkans angelägenheter? – Det sägs,att priorn och kardinalen af S. Piero vilja sam­mankalla ett nytt koncilium.»»Hvarför?»För att afsätta påfven.»Pico ryckte till; men Bettuccio sade heltlugnt:»Nu vill ni forska i mörkret, Guidantonio.Ni tror att vi känna några stora hemligheter. Menså är det icke. Fra Girolamo vill sända hertigenen bok om det kristliga lifvet. Se där allt, hvadvi veta.»Jag tog honom afsides och sade:»Clarice hälsar dig. Hon lefver hos soraLaudoma; hon har gråtit mycket.»»Jag vet, att hon har gråtit. Fra Maurelianobesöker sora Laudoma; och han har berättat migdet. – Men vet ni, hvad som nu synes mig vik­tigare än alla löjen och alla tårar? Det är detverk, på hvilket fra Girolamo arbetar dagar ochnätter: Korsets Triumf.»»Du har då icke någon känsla för den lillaClarice? Är din dräkt så skyddande, vill jag kanskeförsöka den. – Hvem är fra Maureliano?»»Priorns bror.»»Ahimè, den lille Marco? Har han förlupitsin moder? Hur grymt mot den gamla Elena!Och hur grym är du icke mot den unga Clarice ...Men har du vunnit frid, vill jag icke förgöra den.– Säg mig, hvarom skall priorns nya arbetehandla? Är det en ny beskrifning af Paradiset?Eller kanske få vi lära känna de hemska olyckor,som en gång skola drabba våra barn och barn­barn?»Fra Malatesta Sacromoro trädde ut ur örta­gården och gaf Giovan Francesco bud att infinnasig hos priorn. Jag vände mig till fra Malatestaoch upprepade min fråga.»Korsets triumf», förklarade han, »skall blifvaett den kristna religionens försvar –»»Den kristna religionen är således i behof afett försvar?»Fra Malatesta gaf mig en blick, som jag ickerätt förstod; törhända var den förskräckt ellerkanske ogillande. Mirandola, som hört min fråga,vände sig hastigt om och sade:»Sannerligen, den kristna religionen tarfvaricke något försvar. Anselmi och den store Tomas’värf vill fra Girolamo fullborda: Trons förmälningmed Förnuftet, Teologiens seger öfver Filosofien.»»Godt,» sade jag till Sacromoro. »Jag hoppas,att priorn icke måtte göra sig skyldig till någonkättersk tanke. Mirandolas lärde farbror var själfnära att råka illa ut –»»Ahimè! Messer, hvad tror ni väl om faderpriorn? Hans Helighet sägs hafva rådfrågat fleralärda män angående fra Girolamos läror. Och hanhar befunnits ren till lära som till lefverne.»»Till läran? Äfven i den viktigaste punkten?»»Och hvilken anser ni vara den viktigastepunkten?»»Denna: ’Tu es Petrus et super hane petram’ –»Men Sacromoro tog orden ur min mun:»’Du är Petrus och uppå denna klippa skalljag bygga min kyrka, och dig skall jag gifva him­melrikets nycklar, och den du binder eller löserpå jorden skall vara bunden eller löst i himmelen.’Ja, ja! Hvad tror ni väl? Skulle fra Girolamovända sig mot Skriftens så tydliga ord? – Detär endast människorna han vill förändra, icke denheliga Kyrkans lära. Bort det! – Men –»Han sneglade på Bettuccio och tillade saktaoch med ödmjukhet:»Finner icke du, broder Benedetto, tror –tror icke du, att den fromme faderns sinne skullevara lugnare och – och klarare – ifall fra Maruffiicke ständigt vore i hans närhet?»Bettuccio sänkte sitt hufvud. Malatesta fortfor:»Ja, ja! Fra Maruffi är en helig man, somGud benådar med många förunderliga syner ochinfall. Men priorn har ju själf både sagt ochskrifvit, att vi icke alltför mycket böra sysselsättaoss med dylika ting. Ty dels kan man icke alltidveta, hvarifrån syner och röster förskrifva sig, delsgifva de oss en förskräcklig hufvudvärk och minskavår förmåga till kärleksvärf.»»Till kärleksvärf – till kärleksvärf –» mum­lade Bettuccio.»Ja. Och priorns hälsa lider af broder Ma­ruffis många infall. Han låter honom aldrig sofva,han berättar om förskräckande röster. Och iblandbannar han priorn och skriker så högt, att dethörs öfver hela conventet. – Men priorn är redanmycket upprörd; och han borde vara lugn för attkunna skydda sig och de sina i kommande strider.»Laodamia vill icke upphöra med barmhärtighets­värfven. Hon fruktar döden, jag vet det, menlikväl besöker hon hus och platser, som pestengästat. San Martinos Goda Män ge henne brödatt dagligen utdela. De fattiga känna redan henneshemvist och svärma som bin kring porten. Clarice,några unga kvinnor, några skolynglingar sökalugna de otåligaste och hålla ordning bland delarmande. Äfven fra Maureliano brukar hjälpaLaodamia. Priorn har dock förbjudit honom attbesöka de smittade husen.Mot aftonen se vi dödsföljenas facklor; tio,tjugo, somliga säga: femtio dödsfall på dygnet.Det är likväl icke så mycket den rena pesten,som grasserar, utan fastmer en häftig feber, enhungerfeber kanske eller en tjänare, en förelöparetill den Förskräcklige. Nu finns dock lifsmedel,och är sjukan icke annat än hungerfeber, skallden väl snart drifvas på flykten.Kvinnan utan hår har icke velat hjälpa Lao­damia och Clarice. Hon har icke rört ett fingertill någon nytta; suttit orörlig tills barnen kommitmed matkorgarna. Då har hon gripit sina bitaroch hastigt förtärt dem i någon mörk vrå. Barnenvörda henne, ty de tro att hon är rörd af Gud.Mot Laodamia strök hon sig och visade myckentillgifvenhet; men Clarice har hon icke kunnatlida. En gång kastade hon sig öfver henne ochref stora skråmor på hennes nacke och hals.Äfven mot Baccio har hon visat ovänlighet ochspottat efter honom.När fra Maureliano första gången visade sigi huset vid porten, blef hon förskräckt, klättradeuppför trappan och gömde sig på taket. Pojkarnadär nedanför kunde icke låta bli att skratta åthenne och gjorde alla möjliga lustiga miner. Mennär hon äfven började sjunga en otuktig visa,kröp Alesso ut på taket och förde ned henne medvåld. Hon gjorde likväl icke något starkt motstånd,följde Alesso, skrattade och grät och inför fraMaureliano föll hon på knä. Han blef mycketförskräckt, den lille Marco, visste icke hvad hanborde göra. Alesso ropade:»Drif djäfvulen ur hennes kropp; hon ärbesatt!»Äfven Laodamia trodde, att någon djäfvuldref sitt onda spel med kvinnan utan hår. Hontänkte med stor oro på den stundande natten ochbad Alesso, att han skulle föra kvinnan till hospi­talet. Men Clarice rördes af en så stor olycka;hon gick bort till kvinnan och omfamnade henne.»Syster,» sade hon, »vill du icke omvändadig till Kristus och blifva hos oss!»Fra Maureliano öfvervann sin försagdhet ochbad henne lämna djäfvulen för att lefva skickligeni gemenskap med dessa fromma kvinnor. Laodamiaoch Alesso afvaktade under tystnad.Kvinnan utan hår tycktes åhöra deras bönermed bäfvan och undran. Så småningom fickhennes ansikte ett lugnt uttryck och hon andadeslätt. Med varlighet gjorde hon sig lös från Clarice.Hon gick genom hopar af unga, som samlat sigvid porten. Hon gick uppför kullen och när honkommit utanför murarna började hon sjunga:»Välsignad vare dagen och timman och stunden,då af din ljufva kärlek jag blef bunden.Jag har ej afund för man och kvinna,jag har ej afund för himlens gudar.Din ljufva kärlek vill jag vinna –»Plötsligt rusade hon nedför kullen, klättradeupp på muren och sprang nedhukad och tassandemot San Niccolò. Alltjämt sjöng hon den gu­domliges sång. Men hon liknade mer en apa änen ung kvinna, som sjunger om kärlek.Min Laodamia, hvad hjälper dig själens frid,om din kropp gripes af den hemska sjukan, ochsöndras och blifver ett vämjeligt kött. Hvadhjälper din tro och dina böner och dina godaverk, om din andedräkt blir till stinkande rök ochdina ögon och läppar till vämjelse? Längtar duicke efter den friska luften i bergen?Nu gråta de icke längre, människorna, när debegrafva sina döda. Jag har sett så många skrat­tande människor dessa dagar. Låtom oss fly, minLaodamia, ty om pesten får makt öfver derassinnen, skola de hvarken skona munken eller dinavänner eller dig själf.Detta hände i Sandros bod:Efter släckningstiden, ganska sent, klappadenågon på porten, och Sandro sände en af gossarnaatt öppna. Spini, som druckit mycket, sökte för­gäfves resa sig.»Det är Sacromoro!» skrek han. »Hjälp mig!»Men Gianna höll honom kvar. Sandro när­made sig dörren. Då hörde vi munkars tassandesteg. Och Doffo upprepade:»Det är Sacromoro.»Först inträdde gossen med lampan; han stan­nade vid dörren, och vi kunde icke tydligt semunken, som följde och nu ställde sig framförgossen.»Sacromoro?» frågade Doffo.Gossen räckte sin lampa mot dörröppningenoch vi sågo en dominikan med djupt neddragenkapuschong.»Hvem för du med dig? Sacromoro, hvemför du med dig?»Munken vände sig till Sandro och sade medlågmäld röst:»Vi samla allmosor till de sjuka, törstandeoch hungriga. Gif oss af ditt öfverflöd!»Sandro ryggade:»Fra Domenico!»Doffo slog näfvarna i bordet och kastade sigtillbaka mot Gianna.»Djäfvulen i mitt kött!» skrek han. »FraDomenico från Pescia, Fra Domenico! Sandro,tänd, tänd, att jag får se honom! Bacchus ochMaria, nu skola vi dricka, Gianna, Giannabella,Giannaccia!»Men Sandro stirrade oafvändt på honom viddörren. Äfven jag betraktade den svarta gestalten.Och mitt hjärta skälfde. Popoleschi reste siglångsamt, tvekade, böjde sitt hufvud inför honomvid dörren och lämnade oss. När Doffo märktedetta, spärrade han upp sina ögon och hakansjönk. Jag fruktade ett ögonblick, att han skullerusa upp. Men han förblef stilla hos den döds­bleka Gianna. Vi voro alla tysta.Mannen vid dörren sade:»Jag hungrade, och I gåfven mig icke att äta.Jag törstade och I gåfven mig icke att dricka.»Plötsligt kastade sig Sandro på knä införhonom.»Domine! Domine!»Jag såg tvänne magra händer skälfva öfverSandros hufvud. Sandro sprang upp; han fördetillbaka kapuschongen och kysste den buktiga, lågapannan. Plötsligt svängde han helt om, kastadesig framstupa öfver bordet och grät, vildt ochskrikande som en fördömd.Vi voro tysta.Fra Girolamo trädde fram till bordet. Hanrörde vid Sandros skuldra.»Du beter dig, sonen min, som en sjuk, somen pestsjuk. Det är dock icke din kropp, somär sjuk. Här i Firenze finnas två slags sjukdomar.Den ena är pesten, som ger den kranke en hastigtstigande feber. Hans ansikte förlorar sina formeroch får en rödblå färg, köttet sväller och spricker,och ur öppna sår flyter sjukdomens vätska. Dessasjuka lida af en förskräcklig törst. De kvida: Migtörstar. Och de ropa med hög röst: Gud, minGud! Hvi har du öfvergifvit mig.Din kropp har skonats, Sandro. Men dinsjäl lider af en svår krankhet, af en outhärdligtörst. Du hör till det andra slaget sjuka, somfinnas här i Firenze. De törsta efter glädje, dessasjuka, och de mena, att San Marcos klockor ringtglädjen till grafven. De mena, att jag och defattiga bröderna i San Marco drifvit glädjen påflykten med Guds heliga ord. Därför ropa de,dessa sjuka: Låtom oss öfvergifva Gud, låtomoss återvända till festerna och glädjen, efter hvilkenvåra hjärtan och sinnen längta.»Sandro grep kring sitt hufvud, och det tjockagrånade håret vällde upp öfver hans händer somett lejons man. Doffo stönade, blinkade. FraGirolamo smålog och strök med skälfvande händeröfver det vinfläckade bordet; han har mörka ögon, somän vidgas, än krympa till smala glittrande springor.»Du är sjuk, min vän. Blir du vred på mig,om jag ger dig botemedlet? Kroppens läkare för­skrifva ofta mycket bittra medel. Och likvälgriper den kranke med stor ifver efter mixturenoch tackar för det bittra. Jag har icke någotbittert medel att gifva dig; mitt medel är sötma.Mitt medel är kärlek. Öfva barmhärtighet! Sötmaär mitt medel. Din mörka sjukdom skall fördrifvas.Ditt hjärta skall känna glädjen, efter hvilken detlängtar.»Sandro kysste hans händer, hans kappa. Hangrät fortfarande, men tyst och med små snyft­ningar, nästan som ett sömnigt barns. Fra Giro­lamo strök honom öfver hufvudet.»Ja, ja, min son. Jag ser, att du icke vredgas.Ditt hjärta känner ännu icke glädje. Kanske attdu skall sakna ditt vin, ty vin ger ju glömska afsorger? Men när de försmäktande dricka dittvin, skall du icke sakna sinnenas nöjen ej hellerde glada visorna och skratten. När du hör deelända prisa barmhärtigheten, som sänder demnågon lindring, skall du snart glömma allt sådant.Ty – nu vill jag röja mitt botemedels hemlighet– barmhärtighet är en stark och kostelig dryck.Den som däraf dricker, glömmer sin sorg; och demånga, dåraktiga begären lämna honom. Den,som däraf dricker, önskar ingen annan glädje.Från världslifvets äflan, som är en svår sjukdomoch en stor plåga, varder han förskonad. Och hanfår frid.»Sandro smög sig på tå till rummets gömslenoch framtog vin och lifsmedel och hvad han ägdeöfverflödigt af klädnader. Allt detta räckte hanfra Domenico, som till slut blef tungt lastad.Savonarola stödde sig mot bordet; man såg,att han endast med svårighet höll sig upprätt.Likväl log han så gladt, tänderna lyste i denstora munnen, läpparna rördes. Det föll mig in,att han i den stunden måste ha berättat sig själfnågot mycket glädjande.Vi voro tysta.Hastigt reste sig Doffo, grep en bägare, slung­ade det röda vinet mot munkens hufvud. Den hvitaunderklädnaden blef fläckad som af blod; röda dropparrunno från pannan ned öfver de magra kinderna.Vi väntade något och förblefvo tysta.Fra Girolamo log; det glada uttrycket i hansögon förändrades icke. Hufvudet sjönk långsamtmot bröstet; men läpparna upphörde icke att ohör­bart tala om barmhärtighetens starka och kostligadryck, som ger hjärtat frid och glömska af sorg.Nu lade fra Domenico armen stödjande kringmästarens lif. Fra Girolamo gjorde korsets teckenöfver våra hufvuden och lämnade oss.När jag såg det röda vinet rinna öfver hanspanna och kinder och hvita klädnad, erinrade jagmig dina ord: Han söker icke ära eller makt;och skall ej heller vinna. Han skall vinna martyr­döden. Därefter längtar han; och för hvar dag,som går, ser han den närmare, klarare, vissare.Martyrkronan.Nej, min Laodamia, äfven jag har upphört atthoppas någon stor glädje af lifvet. Döden måträffa mig sent eller tidigt, jag vill icke klaga.Dock ängslar det mig, att vi skola skiljas. Jagfryser, när jag ser dina läppar. Laodamia, jagfryser. –VIII.Under karnevalen har jag träffat min vänprästen, Innocentius den åttondes sekreterare, somnu är kanik vid S. Petronio. Hans ärende varatt besöka ärkebiskopens vikarie; möjligen fördehan något bud från kardinal Giovanni, som vistas iBologna. Men beträffande detta ärende visade sigden pratsamme mannen mycket förbehållsam.Jag mötte honom på gamla Torget.»Käre, vördnadsvärde messer Guidantonio!»skrek han, omfamnande mig upprepade gånger.»Ni känner väl icke igen mig? Ahimè, jag harblifvit gammal och fet! Men ni är ständigt den­samme, ständigt densamme!»Han sade sin artiga lögn mycket trovärdigt.Jag kände dock ett afundens stygn i mitt hjärta,när jag såg hans lugna och ännu ungdomligaansikte.»Hur har icke tiderna förändrats!» fortsattehan. »När jag sist hade den oskattbara lyckanatt se er – när var det? – var det icke straxföre min nådige herres upphöjelse? Ack ja, ackja! Nu har han redan länge varit död. Gudfröjde hans själ, amen. Och upprätthålle HansHelighet under dessa svåra tider, amen. OchKyrkan, amen!– O jag minns, hvilket förträffligt vin, nibjöd mig på!»Sedan vi tillsammans uppsökt några räster afdetta förträffliga vin, blef den lille kaniken ängladare och yngre, än rikare på ord.»Hvad det gläder mig att åter vara här i detvackra Firenze, Italiens pärla, Musernas och Gu­darnas älsklingsställe på denna snöda jord! Meni den allsmäktige Gudens namn, när tänker nigöra er af med munken?»Jag upplyste honom om, att vi alls icke ön­skade blifva kvitt fra Girolamo från Ferrara.»Således ämna ni verkligen trotsa Hans Helig­het? Vet ni också, hvad följden blir? Interdikt!Och ett interdikt, som kommer att fullständigtruinera er. – För Guds skull, messer, ni – ni– är väl icke någon särdeles varm vän af priorn?Ni hör väl icke till hans parti? Å nej, ni höricke till något parti? Icke sant? Ni är ickei behof af något parti, messer Vespucci. Er utom­ordentliga lärdom ställer er öfver partierna. Niär Bolognas stolthet liksom Firenzes.– Jag har ju för öfrigt icke sagt någt ondtom priorn? Eller hur? Ahimè, var det icke jag somförutspådde hans stora ryktbarhet? Han är envida beryktad och berömd man, fra Girolamo.Han skrifver bref till andliga och världsliga furstaroch är i sanning en märklig människa. Och enundersökning har ju gifvit vid handen att han ärfullständigt renlärig. Således –»Kaniken tycktes icke vilja sluta med sitt be­röm. Jag sade:»Allt detta är sant. Och ni vill likväl, att viskola göra oss kvitt en så utomordentlig män­niska?»Han hviskade:»Republiken går under, om ni envisas atthålla honom om ryggen. Först och främst är detdetta dumma fasthållande vid förbundet med Frank­rike, som kommer att göra er olycka. Fra Giro­lamo tror visserligen, att kung Carl bär Herrenssvärd. Men alla människor veta, att han är enförsupen och liderlig stackare, som till på köpetblifvit halft om icke helt vanvettig af sorg öfversonens död. Alla Italiens stater med undantag afFirenze äro hans fiender, Arragonien är hans fiende,kejsaren, påfven. – Ja, och så är det ju detta medpåfven. Nu befinna de sig åter i öppen strid,munken och påfven.»»Ni misstar er. Fra Girolamo har upprepadegånger betonat, att S. Petri stol är Kyrkans cen­trum –»»Ja, ja, ja. Jag vet ju, att han är renlärig.Men detta ständiga och för öfrigt ganska oskönadundrande mot fester och nöjen – äfven tämligenoskyldiga nöjen – det måste ju förtörna HansHelighet, som är – som ju har rätt – rätt storsmak för nöjen. Icke sant? Nåväl, hvad skalldet tjäna till? Oroa sinnena! Det är icke braoch anstår sannerligen icke en Herrens ödmjuketjänare. Fra Girolamos predikningar äro visser­ligen renläriga, ja. Men de minna en smula omBasel och Constanz.»»Fra Girolamo har aldrig –»»Nej, nej nej! Han yrkar icke på, att kyrko­möte skall sammankallas, nej. Men han har lik­väl talat om kyrkomöten, såsom om någontinggodt och för Kyrkan hälsosamt. Och åt det talethar franska kungen och kardinalen af S. Pieroklappat i händerna. Det är orätt, mycket orätt.Man bör helt och hållet förlita sig på den heligaStolen. Dess innehafvare kan visserligen någongång vara en smula ot – oberäknelig – otill­räknelig höll jag på att säga! – men så oberäkne­lig som ett kyrkomöte – det är han aldrig. –Han borde därför rena sig från de tankarna, fraGirolamo. De skada Kyrkan, skada Republiken –– Och,» hviskade han. »Troligen skola deförr eller senare skada vördig priorns hälsa!»Han blinkade ifrigt, men jag besvarade ickehans blinkningar utan sade med hög röst:»Priorns hälsa synes verkligen vara ytterst för­svagad. Jag vet icke, huruvida det beror på destränga andaktsöfhingarna eller på det outtröttliganit, som icke skänker honom en stunds hvila.»Kaniken började gräfva under sin mantel.»Ja,» pustade han. »Är – är det icke enotrolig verksamhetslusta? Det är nästan gudlöstatt skrifva så mycket. Jag har här en lista, på ettfåtal af hans skrifter, som en hög och nådig vänbedt mig skaffa. Jag har lyckats öfverkomma merän hälften, resten har ännu icke kommit ut aftrycket. Men se här: ’Aristoteles pene omniaopera; Platonis abreviati; Alberti Magni breviatio;Sermone squadragesimales 1490–91; Abachuch Ex­positio; Dionysii opera breviata; Dominici vita –har jag i afskrift –; Super ecce quam bonumSermones; Isayas; Ionas; Pater Noster Expositiocum oratione angelica et Simbolum Apostolorum;Philosophie rationalis, naturalis, moralis libri; Quambonus Israel Dominus; Epistola ad Moniales Anna­lene; Regule ad omnes Religiosos; Apologeticumpro sua Congregatio, Epistola ad Ducissam Mi­randule; Florentinorum regimen.– Ja och ännu ett tiotal.»»Det är icke blott detta arbete –»»Nej, det är icke blott detta. Han är ju äfvenpoet. Och dessutom har han ju vissa tider pre­dikat en, två, ja tre gånger dagligen. Och så allabrefven! Man behöfver ju endast gå till honom ochsäga: Den eller den fursten, den eller den pre­laten, den eller den krigaren, köpmannen, lagkarlen,skökan lefver ett ogudaktigt lif. Genast sätter hansig ned och skrifver ett förskräckligt bref, hotandemed den Högstes vrede och svåra olyckor. –– Ahimè, min broder, hvad vill ni, manskall göra? Människan är i synd född, och i dettalifvet kan hon sannerligen icke komma ur syndenför någon längre tid. Därför är omvändelsen pådödsbädden den enda, som är värd sin möda.– Men jag är sömnig och uppriktigt sagdtäfven något rusig.»Den sjunde februari, sista dagen i karnevalen,åhörde jag messan i Santa Reparata. På vägentill kyrkan gingo fiamför mig tvänne män, som voroinbegripna i ett lifligt och hviskande samtal. Denene var den förut omtalade kaniken; den andremesser Lorenzo Tornabuoni, min gamle vän ochkamrat genom sin släkt bunden vid mina fiender,Medicéerna. Jag sökte förgäfves uppsnappa någotaf deras samtal; i kyrkan smög jag mig bakomdem, men upptäcktes snart af kaniken, som trotssin fetma är mycket rörlig och ständigt vrider sitthufvud till höger och vänster.»Messer Tornabuoni vill låta mig se det högstegendomliga skådespel, som munkarna förbereda.I sanning en egendomlig karnevalsfest! Vill nigöra oss sällskap?»En skara barn trängde in på Strumpmakare­gatan, som redan förut varit tätt packad. Smådjäflar, hörde jag kaniken hviska.Barnen sjöngo:»Se Messias! Se Messias! Och modern Ma­ria! Kommen, I höga, himmelska makter, kom­men från körernas eviga sånger, kommen och pri­sen herrarnas Herre! Se Messias! Se Messias!Och modern Maria!»Äfven på Corson mötte oss en stor skarabarn som sjöngo:»Se Messias! Se Messias! Och modern Ma­ria! Kommen, I heliga änglar! Kommen alla medsång och spel att prisa Jesus Kristus, Vår Herre,att sjunga hans ära med ljufliga röster! Se Mes­sias! Se Messias! Och modern Maria!»»Hvad bära de i händerna?» frågade kaniken.»Skall allt det där brännas? – Ahime, hvilkenträngsel! Hur skola vi gå?»Vi gingo ned mot Santa Mariaporten för attpå omvägar söka nå Herrarnas Loggia.Nu mötte vi det stora tåget. I spetsen gingofyra ynglingar bärande ett törnekrönt Jesusbarn,ett vackert arbete af Donatello.Barnen sjöngo:»Se Messias! Se Messias! Och modern Ma­ria! I lyckliga herdar, hvad vakten I? Hafvenej fruktan! Hören I sången? Skynden att till­bedja Jesus med fromma sinnen! I skolen finnahonom mellan oxen och den lilla åsnan. I skolenfinna honom lindad i fattigt tyg. Böjen edra knänför honom, och för den heliga Maria! Med rikaskänker äro magerna komna, ledda af stjärnan.De böja sig till jorden, jublande hälsa de JesusMessias.Se Messias! Se Messias! Och modern Maria!»Kaniken gjorde en lustig min bakom kors­tecknet.»Det där förefaller mig att vara en julpsalm,»sade han.»En af munkens sånger,» upplyste Lorenzo, »ochmycket omtyckt af barnen. Och af kvinnorna.»»Kvinnorna höra till munkens ifrigaste vän­ner, icke sant?»»Ack jo!» suckade Lorenzo.Vi skaffade oss mat och dryck i det lilla kyffetbredvid Gondiernas nya hus. Messer Lorenzo varmycket fåordig; det plågade mig att i hans blickarbehöfva läsa misstro, ja fiendskap.Klockorna började ringa.Kaniken pekade på palatsets klocktorn.»Minsann tror jag icke, själfva Kon börjarböla! Det är då så viktigt, det som nu skall ske?Man skulle kunna tro, att Republiken vore i storfara, icke sant? Eller firade en seger.»»En stor seger! Republiken firar sin segeröfver Djäfvulen.»»Det måste jag se! Det måste vara ett högstegendomligt skådespel. Det är så sällan, man sernågonting dylikt. En seger öfver Djäfvulen!»Troligen skulle vi icke lyckats tränga ossigenom folkmassan, om icke Alesso kommit migtill hjälp. Han är nu en af stadsvakterna och enmyndig man.»Var ni lugn, ser Guido!» sade han helt vän­ligt och klappade mig på axeln. »Ni ska nogfå se. – Hvem har ni med er? En präst? Denandre då? Aha, messer Lorenzo Tornabuoni! Niär ofta i dåligt sällskap, ser Guido, det är illa.Men i alla fall. –»Han började utdela knuffar till höger och vän­ster och skrek:»Plats för messer Vespucci! Plats för denvärdige mannen! Plats för vår lärde Vespucci!»Med så smickrande omdömen banade han vägfram till palatsets estrad, där ämbetsmännen ochen del af de mindre barnen voro samlade. SerLorenzo ställde sig bakom Judit; kaniken framför.Lorenzo uppmanade honom att hålla sig fullstän­digt tyst; men det tycktes vara omöjligt för denliflige mannen.»Det är således fåfängligheten, anatema?» hvis­kade han och nickade mot den åttkantiga pyra­miden, som upptog torgets midt.Alesso hörde frågan.»Jaha, högvördige herre, det där är anatemaalltsamman. 30 famnar om ni vill veta. Bildeni toppen föreställer prins Karneval eller furst Satan,hvilket kan komma på ett ut. De sju afsatsernabeteckna de sju dödssynderna. Ja ni, som är präst,känner naturligtvis till de sju dödssynderna? Hög­mod, girighet, vällust. – Nå ni känner dem! –Innanför allt det där ligga brännbara ämnen,och ni ska snart få se, hur det ska bli som envulkan. Akta då skinnet, högvördige! Har niicke rent samvete, så kommer ert skinn att knottrasig. Och det är alls icke omöjligt, att ni tar eld,ni med.»Kaniken trampade och gned sig öfver bröstet;det var antagligen hans sätt att visa sin vrede.Emellertid frågade han mycket saktmodigt:»Är det dyrbara saker, det där?»»Det kan ni vara säker på, mycket dyrbara.En för – en girig venezianare har bjudit oss20,000 scudi för alltsamman. Ser ni den lilla bil­den däruppe? Bredvid prins Karneval? Den före­ställer venezianaren. Han skall brinna, det är vårtsvar.»»Men,» vågade kaniken invända, »min kärevän, om ni kunnat få en så stor summa för dedär sakerna, hvarför ha ni då icke sålt dem ochdelat pängarna bland de fattiga?»Alesso var tydligen beredd på frågan, ty hansvarade ögonblickligen och med stor bestämdhet:»Det där är djäfvulens redskap, och därförmåste de förstöras. Har ni hört talas om kungSaul, som trotsade Herrens befallning och sparadefiendens ägodelar? Hur gick det med honom?Eller har ni hört talas om kvinnan, som smordevår Herre Jesus med dyrbar olja? Hvad sade dåde fåvitska lärjungarna? Jo, de sade, att man i ställetbort sälja oljan och dela pängarna bland de fattiga.Och hvad gjorde då vår Herre Jesus? Jo, hannäpste dem, skulle jag tro. – Det där borde niha reda på, ni, som är präst.»Lyckligtvis närmade sig nu det stora tåget,och Alesso fick mycket att bestyra. Klockornahade tystnat, sorlet hade tystnat. Barnens rösterhördes:»Den, som ej älskar din son, o Maria, är utanhjärta. Den, som ej följer din kärlek, Maria, för­lorar vägen. Du är hamnen, hafvets stjärna. –Den, som ej skådar ditt ljus, honom förvirra dedjupa skuggor. –»Kaniken frågade mig ängsligt, om jag icketrodde, att hettan skulle fördärfva oss. Men af­tonen var stilla, och vårt afstånd från bålet ganskastort. Lugnad i detta hänseende började han etthviskande och försiktigt klander.»Ni måste dock medgifva, messer, att edramunkar äro fullständiga barbarer. Vandaler! Hurmånga dyrbarheter, hur många oskattbara skrifteroch sällsynta böcker skola icke nu offras åt en van­vettig fromhet! Hur många sköna konstverk –»»Hvar ser ni de sköna konstverken?» afbröt jag.»Hvar jag ser dem? Där naturligtvis! Jagär något närsynt. – Men ser ni icke själf? Serni icke målningarna, bilderna? De äro naturligt­vis sköna!»»Jag vet icke. Men jag vet, att fra Girolamobeundrar den florentinska konsten. Hvarför skullehan då låta bränna den? Jag vet att en stormästare – nämligen ingen mindre än SandroBotticello – tillsammans med en ung målare,Baccio, och en före detta målare, fra Benedetto,jag vet, att de uppsökt sina medbröder i Lucas­gillet och bedt dem utlämna de otuktiga bilder,som de målat på kurtisaners beställningar ellertill egna och vänners nöjen. De där taflornaoch bilderna finnas måhända på bålet, fast jag lik­som ni är alltför närsynt för att kunna upptäckadem. Upppriktigt sagdt så ser jag ingenting annatän karnevalsdräkter och andra opassande plagg,dyrbara kanske men –»»Ja, men böckerna, ser Guido! Handskrifterna!Dessa skatter, dessa tankens rikedomar, som Medi­céerna och deras vänner med outtröttlig ifver söktoch samlat, alltsedan den gudomlige Georgio Ge­misto Pletone i Cosimo den stores hjärta väcktekärleken till antiken –»»Lugna er, högvördige! Förskräckelsen kankväfva er. – Syftar ni på den mediceiska bok­samlingen, så kan jag försäkra er, att ni för dessskull icke behöfver hysa några farhågor. Den harvisserligen sväfvat i stor fara, varit nära att falla ibarbarernas, fransmännens händer. Ty Filip deCommines begärde den som pant för en Repu­blikens skuld. Men de fattiga San Marco-brödernasålde då sina sista jordbesittningar, och med tvåtusen floriner förvärfvade de sig rätten att vårdadet mediceiska arfvet. Jag tror knappast, att deskulle vilja bränna, hvad de med så stor uppoffringförvärfvat.»Kaniken skelade misstroget mellan mig ochbålet.Nu bars Jesusbarnet öfver torget. De unga,hvitklädda gestalterna följde; röda kors höjdes;allmosekärlen rasslade.Barnen sjöngo:»Till dig ställa vi vårt hopp, o Maria. Tilldig, som byter sorgens jämmer i glädje. Du lättarvåra hjärtan, tyngda af tårar och suckar. Du ön­skar oss glada och leder oss till vår lycka, vårefterlängtade. Vi bedja dig, milda Moder, att duför oss, dina barn, må bedja din brudgum, dinSon och Fader, att han må tända sin eld i vårahjärtan och fylla våra bröst med kärlek. Medkärlek till Honom, till Honom ensam, o helgaJungfru!»Gonfalonieren och Herrarna hälsade Jesus­barnet med knäfall. Därefter fördes den heligabilden upp i loggian. De yngsta fylkade sig kringJesusbarnet, hvita små varelser myllrade kring log­gians pelare och öfver dess trappor. De äldrenärmade sig bålet. Fra Domenico stod nära bergetaf grinande masker, af otuktens hyenden och syn­dens fiskeredskap. Jag hörde hans skälfvande,sjungande röst men icke hvad han sade.När han tystnat, gingo fyra ynglingar framtill bålet och vidrörde det med brinnande facklor.Nu skållade trumpeter, klockorna ringde.De sprakande små lågorna klättrade snabbtmot pyramidens topp, nådde prins Karneval, furstSatan, växte och blefvo rytande flammor, väldigatungor, som talade till Firenzes folk. Till detstora folket, Djäfvulens besegrare.»Bravo, bravo!» skrek den högvördige kaniken.Han klappade händerna och i sin förtjusning stöttehan hufvudet mot Judit. Elden kastade ett starktsken öfver barnens hvita dräkter, öfver Palatsetsstenar och öfver Holofernes vackra bödel.IX.Efter Valori blef Bernado del Nero gonfalo­niere för månaderna mars, april; efter honom Pierodegli Alberti, en af de »Rasande». Valori, somsålunda fick sin fiende till efterträdare, är nu enaf De Åtta. Han har fått i uppdrag, att göra un­dersökningar angående sammansvärjningen. Tom­maso Tosinghi, en af De Tio, är hans medhjäl­pare.Omkring den tjugonde april begaf sig Pierode’ Medici till Pandolfo Petrucci i Siena. Under­rättelsen härom nådde tämligen snart Firenze ochväckte rätt mycken oro. Pandolfo försummar in­tet tillfälle att befästa sin makt såväl inom som utomSiena. Hans sekreterare, den illistige ser Antonioda Venafro, förstår att sätta fiendskap mellan storaherrar. Schakalen lik, smyger Pandolfo i de stri­dande lejonens fotspår.Lyckligtvis är Piero de’ Medici icke någotlejon.På morgonen den tjuguåttonde april, innanportarna ännu hade öppnats, begärde en bondeatt blifva insläppt och förd till vaktens höfvidsman.För honom berättade bonden, att han på väg tillFirenze vid klostret San Gaggio blifvit hejdad afväpnade man, som förbjudit honom att fortsätta.Bonden, som genast förstod, med hvem han hadeatt göra, lyckades på omvägar föra sitt viktigabudskap till Firenze. 
Piero de’ Medici med stort följe vid SanGaggio!Bernardo del Nero visade stor ifver; han gafgenast befallning att portarna skulle hållas stängdaoch väl bevakade. Många ansågo sig likväl böraöka gonfalonierens nit. Till det ändamålet burosskråfanorna genom staden; under dem samlade sigde stridbara och höllo sig i beredskap. Strax eftersoluppgången syntes fiendens trupper vid SanPiero Gattolini; antalet uppskattades till ungefär1,200 man. Några artilleripjäser fördes upp påmurarna och riktades mot fienden, hvars anfallman beslöt att afvakta.En bland Herrarna, Filippo Arrigucci, somhyste föga tillit till Bernardo del Nero, sände Giro­lamo Benivieni till San Marco för att rådfrågapriorn. När priorn såg honom inträda i cellen,hälsade han vänligt. Men knappt hade Benevieniframställt sin fråga, förrän munken med en otåligrörelse återvände till sitt arbete. Benivieni svaradehan:»Modicae fidei, quare dubitasti? – Säg Her­rarna, att Piero de’ Medici skall komma till por­ten och därefter draga sig tillbaka utan att hafvavunnit något.»Och så skedde. Efter att hafva väntat vidportarna hela dagen började han vid mörkrets in­brott ett återtåg, som nästan liknade flykt. Hansägs ha fruktat, att de florentinska trupperna vidPisa skulle falla honom i ryggen. Dagen därefterbefann han sig redan på sienesiskt område.Vid valen den trettionde april segrade Ban­det, och Piero degli Alberti blef gonfalonier.Dagen före Kristihimmelsfärdsdag besökte jagLaodamia. Hon och Baccio sutto på den långastenen utanför huset; i skymningen tog jag Baccioför fra Maureliano och hälsade honom sålunda.Men Laodamia sade:»Den lille Marco är ej längre i Firenze. Pri­orn har skickat honom jämte flera af de yngrebröderna ut på landet. Han gjorde det af fruktanför pesten; en af bröderna har dött. Antalet döds­fall ökas för hvarje dag. – Fra Benedetto harsagt mig, att den olyckliga kvinnan från Fiesoledött i pesten.»»Har fra Benedetto varit här?»»Han är här.»»Och Clarice?»Laodamia log på ett sätt, som smärtade mig.»Om våra fiender sett den lilla Clarice, hadede fått en ny orsak att kalla oss gråtare. När fraBenedetto visade sitt ansikte under kapuschongen,började hon jämra och skria som en barnsängs­kvinna. Hon hade icke kunnat förgäta hansfägring, som gått förlorad. Nu värker henneskött. –»Hon sänkte hufvudet och alltjämt leende be­traktade hon sina utmärglade, blåhvita händer.Baccio rörde sig oroligt.»Ser Guido,» sade han slutligen. »Har äfvenni hört, att Herrarna ämna drifva priorn ur Fi­renze?»»Förslaget gick icke igenom; Canigiani och Ing­hirlani lyckades förhindra en så oklok åtgärd. Jagär ju en bland dem, som Herrarna utsett att lugnafolket och undersöka dess sinnesstämning. Ochjag kan försäkra, att ingenting skulle för när­varande uppröra dem så –»»Fra Girolamo skall likväl snart lämna oss.»Laodamia talar ofta om munkens död, somhon tror vara nära förestående. Jag söker medall flit undvika så dystra samtalsämnen; denna gångkom Baccio till min hjälp.»Vet ni, hvad mjölet kostar, ser Guido? Femlire för skyffeln! Det är svårt att lefva. – Jagtalade i går med messer Popoleschi – jag sökerså gärna utmärkta mäns sällskap – nåväl, hansade mig, att nöden skulle kunna afhjälpas, omRepubliken finge rätt att taga tionde af de andligagodsen. Det vore i sanning en stor fördel föross florentinare –»»Och till hvilket pris viljen I köpa den för­delen?»Vi vände oss mot Benedetto; Baccio sade:»Ja det vet jag icke. Det sade han icke.»Benedetto hviskade något till Laodamia, räcktehenne handen och hjälpte henne in i huset. Där­efter vände han sig till mig.»Ser Guido, ni kallade mig och Clarice ettmördarfölje. Jag har hatat er, därföre att ni kalladeoss så. Äfven sedan ni upplyst mig om att kvin­nan ej hade drunknat, kunde jag icke förglömmaedra ord. I går såg jag kvinnan. Hon satt nedan­för körbron med fötterna i vattnet. Jag ropadehenne; då steg hon upp, klättrade uppför stranden.Hon gick rakt emot mig och utan att akta påmin heliga klädnad, slog hon armarna kring minhals. Hon smekte mig och nämnde mig vidnamn, som jag en gång burit bland skökor ochhorkarlar. Slutligen tryckte hon sina sönderfrättaläppar mot min mun. ’Jag vill icke dö ensam’, sadehon. ’Jag har pesten och nu skola vi dö tillsam­mans.’ Visserligen kunde jag förstå, att det ickevar själfva pesten hon hade; men jag förstod också,att hon snart skulle dö. Jag lyfte upp henne ochförsökte bära henne till sjukhuset. Hon sjöngnågon af Lorenzos sånger; hon skrattade åt män­niskorna och ref efter de förbigående. Plötsligttryckte hon mitt hufvud så häftigt mot sitt bröst,att min näsa sprang i blod och jag icke längrekunde andas. Då måste jag släppa ned henne påmarken. Och inom några ögonblick var hondöd.»Baccio gjorde korstecken; jag sade:»Är du icke rädd för pesten, Benedetto?»»Pesten griper oss icke, ty vår stund är ännuej kommen. Först skola vi bestå i den stora stri­den, till hvilken han skall kalla oss.»»Hvilken strid? Hvem skall kalla?»»Guds sändeman»Laodamia och Clarice kommo i dörren. Bene­detto gaf Clarice ett tecken, och hon följde honomin i staden.»Hvart gå de?» frågade jag Laodamia.»Den döda är ännu ofvan jord. Clarice skalltvätta och svepa henne. Och fra Benedetto skallgräfva grafven.»»Och hvilken är den strid, om hvilken Bene­detto talar?»Laodamia stödde sig mot muren; hon slötögonen och sade:»Detta har fra Girolamo sagt: När Gud be­faller mig, skall jag ropa med hög röst, och jagskall blifva hörd öfver hela kristenheten. Och jagskall bringa Kyrkan att darra så, som Lazari kroppdarrade inför Guds rop: Lazare, veni foras!»Jag skyndade att hjälpa Laodamia, som varnära att falla.Baccio sade:»Det är dock mycket farligt att strida motKyrkans hufvud.»På morgonen den fjärde maj, Kristi himmels­färdsdag, hade tjänarna i Santa Reparata ett drygtarbete med att rengöra predikstolen. Bandet hadenämligen brukat natten till ett nesligt företag.Öfver predikstolens räck hade de hängt en blodig,stinkande åsnehud; räckets öfverkant hade debesatt med spetsiga små järn, och hela predik­stolen hade de bestänkt och bestrukit med en så af­skyvärd orenlighet, att stanken fyllde kyrkan frångolf till tak.Den tredje hade Herrarna, tagande värmenoch pesten som skäl, förbjudit all predikan. Menför den heliga dagen måste likväl ett undantaggöras. Detta undantag misshagade Bandet i höggrad; de morska ungdomarna förklarade, att denog skulle hindra munken från att predika. Ochhöga vad för och emot ingingos. Herrarna för­måddes visserligen att upphäfva vaden och att medstränga straff hota hvar och en, som vore sinnadatt störa den heliga tjänsten. Men ryktet vissteberätta, att Baia, fyrverkerimästaren, skulle sprängapredikstolen och munken och hela hans följe iluften. Jag frågade Valori, hvad han trodde omdetta rykte.»Hela kyrkan är undersökt, och vi ha ickefunnit något krut. De där fega uslingarna ha in­skränkt sig till att samla sin orenlighet i predik­stolen. Likväl måste vi vara vaksamma, ty priornslif sväfvar utan tvifvel i stor fara. – Det är föröfrigt hans eget fel,» tillade han. »Som god kris­ten bör han förlåta sina fiender, det är sant. Menpriorn hyser ett medlidande med de där gudlösalymlarna, som är alldeles oförklarligt. Lika gärnakunde han ha medlidande för Satan eller förAlexander Borgia själf.»»Kanske har han –»»Det är svårt att i alla stycken lyda fra Gi­rolamo. Han uppmanade mig att med stränghetföra rättvisans svärd. Men så snart det blef frågaom någon viss person, som borde straffas till lifvet,greps han af medlidande och bad om förskoning. –Priorn har stor lärdom äfven beträffande stats­saker. Men han är icke någon statsman.»Utanför kyrkan samtalade Doffo Spini medGiovanni di Pier Francesco de’ Medici. Kringdem samlade sig en skara rikt klädda ynglingar.»Bandet!» hviskade Valori. Han tog en om­väg; men jag gick tätt förbi Doffo och gaf honomen hälsning, som han icke tycktes märka. Deunga människorna skrattade, skämtade med hvar­andra och syntes icke tänka på någonting allvarligt.En stark doft af parfymer och oljor följde dem,de hade färgat sina naglar, sina läppar och ögon­hår och buro alla sorters pynt. När någon afmunkfolket gick förbi dem, förföljde de honommed speglosor, och de läto icke kvinnorna oan­tastade inträda i helgedomen.Fra Girolamo lät vänta på sig; ryktena växte.Munken hade blifvit förgifven medelst ett osynligtpulver; hertig Lodovico hade sändt honom för­giftad fisk: pesten hade gripit honom. Alesso,som var i min närhet, bemötte denna sista för­modan med mycken bestämdhet.»Nej, godt folk,» sade han. »Pesten har ingen­ting med priorn att göra. För lite sedan grepsfra Silvestro af en sådan rädsla för pesten, att hansläpade fra Domenico inför priorn och bad honom,att de båda skulle få lämna Firenze. Nå, fra Do­menico ville naturligtvis icke, men det är ju ickegodt att motsäga fra Maruffi, det vet man. Dåsade emellertid priorn – han såg dem in i ögonenoch sade: Hvarför viljen I fly? Veten I icke,hvilken död är oss beskärd? – Ja,» slutade Alessohastigt. »Så sade han.»Nu kom bud, att priorn lämnat konventet,följd och skyddad af några tappra vänner. Nyamänniskoskaror trängde in genom portarna, blanddem Bandets medlemmar, skrattande, skämtande.Man ville tysta dem, men de bekymrade sig fögaom tillropen. Dörrarna stängdes. Någon ropade:»Är munken här?»Det blef plötsligt tyst; fra Girolamo steglångsamt upp i predikstolen.»Dominus, Deus meus, in te speravi: salvumme fac – – 
Jag trodde, att jag denna morgon skulle upp­stiga till himlen med Kristus; men min förhopp­ning har slagit fel. – – »Jag frös; en hastig svindel öfverföll mig. Jaggrep Alesso i armen; han ställde mig upp motpelaren och satte sin fot framför mina, på det attjag icke skulle glida. Hans ansikte badade i svett,jag såg att äfven de närstående svårligen plågadesaf hettan. Likväl lyssnade de ifrigt och andadesgenom öppna munnar.Munken sade:»Domine, Deus meus, si feci istud. – Desäga, o Herre, att jag är en förförare, att jag be­drager folket. Men du vet, att jag icke begåttdenna synd. Det var Du, som kallade mig tillFirenze, sägande: Exi de teiraterra tua et de domopatris tui, et veni in terram quam monstravero tibi.Genom din ingifvelse och icke af egen vilja komjag till Firenze. Och jag är glad att den ärorikaJungfrun Maria värdigas vara mitt vittne härpå.Och med henne alla de saliga andar, patriarkerna,profeterna, apostlarna, matyrerna, bekännarna, jung­frurna, hela det himmelska hofvet! Alla dessamå vittna mot mig, om jag icke säger san­ningen! Hvad jag har sagt om Italiens plågor,om Kyrkans förnyelse, om löften gifna åt Firenze,allt hvad jag sagt i Ditt namn, det sade jag påDin befallning och efter Din ingifvelse; som ickegifvits mig i drömmen utan under min vaka ochmed stor klarhet och tydlighet –– Si est iniquitas in manibus meis. – Desäga att jag samlat pengar, att jag har tusentalsdukater, och att vi i San Marco lefva i yppighet.Jungfru Maria och de saliga andarna vittne motmig, ifall jag samlat pengar, ifall vi icke i SanMarco lefva tarfligt och under sträng tuktan –– Si reddidi retribuentibus mihi mala. –Herre, du är mitt vittne. Och jag kallar ännuen gång ditt himmelska hof till vittne på, attehuru man slungat otaliga beskyllningar mot migoch utsatt mig för allehanda förföljelse, så har jaglikväl aldrig gäldat ondt med ondt eller sökt attgöra det eller tänkt att göra det. Jag har gäldatondt med godt och bedit för mina fiender, så somDu och Din heliga lag befaller. – – – Herre,jag har talat sålunda, därför att om det vore san­ning, hvad mina fiender säga, så skulle jag för­tjäna de största olyckor och svåraste straff. Menjag vet, att det icke är sanning; och därför talarjag med sådan förtröstan.– Exurge, Domine, in ira tua – Jag sökericke hämnd, tänker ej därpå. Men du ser, Herre,hvilken massa djäflar sluppit lösa ur Helvetet ochnu vandra bland de onda, eggande dem att släckaditt ljus. Därför, Herre, stå upp och vänd dinvrede mot demonerna, som äro mina fiender, mothela Helvetet, hvars gränser äro de onda i dennavärlden.– Stå upp, o Herre, och vänd dig till debenådades hjärtan, visande dem din kärleksrikabefallning: Detta är mitt bud, att I skolen älskahvarandra inbördes.»Jag kände någonting snudda vid min mantel,och när jag vred på hufvudet, såg jag Doffo Spini,som med sin tjocka kropp tryckt mot pelaren stegför steg och med mycken försiktighet närmadesig predikstolen. Det föll mig före att något farligtvore å färde. Men jag var mycket trött, och densvettande, smygande Doffo tycktes mig lustig.Munken sade:»Otacksamme, hören mina ord! I fören ickestrid mot bröderna utan mot Kristus, som är Gud,en rättfärdig och stark domare. Jag står eder ickeemot för att göra eder något ondt. Men jag ärtvungen att låta mitt lif till Kristi ära och själarnasfrälsning. Om jag tilläte, att denna stad förstördesandligen och lekamligen, skulle jag begå en svårsynd. Och icke blott jag utan hvarje trogenkristen är tvungen att komma till hjälp och låtasitt lif, om det skulle behöfvas. Jag uppmanareder att sluta fred er emellan. Men du säger:Munk, du är orsak till vår fejd. – Och jag svarar:att ditt onda lefverne är fejdens upphof. Kristuskom icke för att sluta fred mellan onda och goda,utan för att mana de goda till kamp, för att skiljafar från son och mor från dotter, broder frånbroder, anförvant från anförvant. Men väl komhan för att gifva fred åt de goda. Lef redligenoch du –»Jag tänkte: Nu står Doffo midt framför predik­stolen, och det är till honom munken talar.Munken sade:»Du vill hindra mig från att predika, på detatt du må få lefva som du vill. Gör icke det, tydet kan gå dig illa. Du säger: Munk, du bordeicke predika denna morgon. – Oh! Hvarför?Nej, därför att du kan väcka förargelse. Och jagsvarar dig, att min predikan har ännu aldrig väcktförargelse; och jag förtröstar på Gud, att den ickeskall göra det. Tro mig: Såge jag, att det vorebättre att icke predika, så skulle jag ej heller göradet. Men jag vet, att det hade varit sämre atticke predika denna morgon; och därför var jagtvungen att göra det. – Oh! Du har befallningfrån Herrarna att icke predika. – För det förstavill jag säga dig, att det icke är sant. Och voredet än sant, så läte jag mig likväl icke hindras afmänniskors bud. – Jag säger dig: när jag märker,att jag väcker förargelse – då skall jag ock sluta –»Ett dån och förskräckliga skri! Kyrkan faller,kyrkan faller, ropade de närmaste och rusade motportarna.»De onda vilja icke höra mina ord. Vänta!Hafven tålamod! Om I visten hvad jag vet,skullen I gråta. – Och I andra, frukten icke, tyGud är för oss. Tusende änglar –»Men bullret växte. Man trodde, att helakyrkan skulle sprängas i luften. Det första dånethade i själfva verket uppstått däraf, att FrancescoCei låtit allmosekistan falla till marken. Nu skrekohan och hans kamrater ursinnigt. Jag såg denstore Troilo i spetsen för en skara sällar trängafram mot predikstolen.Fra Girolamo talade; men ingen hörde honom,hans trogna flydde genom portarna som öppnats.Fra Girolamo lyfte krucifixet och ropade:»Förtrösten –»Fra Girolamo såg sina vänner fly. Med storaallvarliga ögon såg han ned på de kämpande. Hankysste den Korsfäste, föll på knä och stödde sinpanna mot räcket. I bön eller i förbidan.Den lilla skaran tappra Gråtare lyckades räddasin munk. De buro honom till San Marco. Vän­nerna, som flytt, återvände med vapen i händerna.Lefve Kristus! ropade de och slöto sig till tåget,som slutligen liknade en triumfators.Mot slutet af månaden blef hettan alltför svår,antalet dödsfall ökades dagligen. Jag lyckadesförmå Laodamia och Clarice att följa mig upp tillvillan. Det var dock icke rädsla för döden, somkom min öfvertalningskonst till hjälp, utan sna­rare rädsla för det lif, som nu fördes i Firenze.Firenze tycktes åter vilja täfla med Rom, medSodom och Gomorra. Bandet styrde. Dräkter,som gömts och räddats från barnens stora karne­vals eld, togos fram och buros midt på ljusadagen. Husen vid och utanför stadsportarna blefvotillhåll för glada sällskaper, som dyrkade Fallosmellan Bacchus och Döden. Prästinnorna voroemellertid alltför få, Roms och Venedigs kurtisanervågade icke besöka staden. Och Bandet tvingadesdärför att med våld eller list söka eröfra de in­hemska kvinnor, hvilkas ungdom och fägring kundetjäna Dionysos i den åter vaknande kampen motKristus.Giannabella ledde ett nattligt anfall mot Cla­rice. Huset omringades af satyrer och bacchanter,dörren bröts upp. Gianna gick i mörkret attsöka sin väninna, men föll i armarna på Bacciooch hade icke mod att afstå från ett sådant famn­tag. Tyvärr missförstodo de hvarandra. OchBaccio, som vanligen är from och sedesam, råkadei ursinne. Han föste Gianna ut genom dörren,och då han i mörkret skymtade underliga gestalter,ropade han på hjälp och väckte vakten vid SanPiero. Så slutade Giannabellas eröfringståg ganskasnöpligt. Men Laodamia och Clarice hade honskrämt. Och jag behöfde icke längre bedja demlämna Firenze.Fra Maureliano, som vistades i Fiesole, be­sökte oss ofta. Han var angelägen att få höranyheter från staden och klostret. Man väntadebannlysningsbullan, på hvars snara ankomst vårtsändebud i Rom förberedt Herrarna. Den tjugu­andra maj afsände priorn ett bref till påfven, ettbref, som började: Hvarför vredgas du, Herre, pådin tjänare? – Han försäkrade, att han i sinapredikningar icke syftat på någon enskild personallra minst på Kristi Vicarie. Vidare beklagadehan sig öfver fra Marianos beskyllningar ochsmädenamn. Fra Mariano kallar honom ’Djäfvu­lens redskap’. Detta bref, skref messer Braccio,rörde Hans Helighet till den grad, att om bullanicke redan hade afsändts, skulle fra Girolamo variträddad.Någon af de sista dagarna i maj, anlände detpåfliga Brefvet, som är ställdt till bröderna i S.Annunziata, Badia, S. Maria Novella, S. Croce,och S. Spirito. Jag skaffade Fra Maureliano enafskrift och Laodamia en öfversättning.Alexander PP VI.Till mina älskade söner, hälsning och apostoliskvälsignelse. Af flera lärda och trovärdiga personer,andlige såväl som lekmän, hafva vi försport, huru­som en viss broder Girolamo Savonarola, för när­varande efter hvad man säger oss, vikarie i SanMarco i Firenze, skall hafva utbredt fördärfbring­ande läror till förargelse, fördärf och fara för en­faldiga själar, återlösta genom Kristi blod. –Hvilket vi naturligtvis icke utan största bedröf­velse kunnat höra. – Vi befallde honom i denheliga lydnadens namn, att han skulle upphöramed sina predikningar och komma till oss för atturskulda sig. Men han ville icke lyda, utan fram­förde i dess ställe åtskilliga ursäkter, som vi medalltför stor välvilja togo för goda i förhoppning,att denna vår mildhet skulle omvända honom.Men han ville alltjämt framhärda i sin olydnad,hvarför vi i ett andra bref af den 7 november ivårt Pontificats femte år befallde honom med hotom bannlysning, att han skulle förena klostretSan Marco med den af oss nyligen skapade Tosco-Romanska congregationen. Äfven då framhärdadehan i sin fräckhet, föraktade den kyrkliga censuren,sålunda öfverlämnande sig själf åt densamma. Där­för befalla vi – beflitande oss om de själars väl,som under vårt beskydd äro ställda – med hotom bannlysning, att I i edra kyrkor helgdagarnainför allt folket skolen förklara denne broder Gi­rolamo bannlyst; och som sådan bör han ansesaf hvar och en, därför att han icke lydt våra apo­stoliska uppmaningar och befallningar. Och varedet med hot om samma straff hvar och en för­bjudet att åhöra, besöka, samtala med, hjälpa, be­römma vare sig med ord eller gärning denneGirolamo Savonarola, som är bannlyst och miss­tänkt för kätteri.Gifvet i Rom hos S. Peter under fiskarringenden trettonde maj 1497 i vårt Pontificats femte år.B. Floridus.Den stackars Marco läste Brefvet under mångasuckar och stor bedröfvelse.»Hvad skall mor Elena tänka!» utropade han.»Detta kommer att gå henne djupt till sinnes. Ackhårdt! Ack mycket hårdt i sanning!»»Vi borde hafva förstått, att det skulle komma.Fra Mariano har ju gjort allt för att uppretaAlexander Borgia. Kardinal Ascanio och kardinalGiovanni likaså. Ja, äfven kardinalen af Neapel,som förut var vår vän, tycks ha öfvergifvit oss.Dessa män äro stora syndare. De kunna icketåla en man, hvars lefverne är rent, och hvars ordbränna af rättfärdighet.»»Därtill kommer,» sade fra Malatesta, »därtillkommer, sora Laudoma, att såväl påfven som hertigLodovico vilja skilja Firenze från Frankrike. Ochdet är ju allom bekant, att priorn alltjämt hållerfast vid kung Carl såsom varande ett Guds –»»Det är också allom bekant,» afbröt jag ho­nom, »att florentinarna för sin handels skull be­höfva fred och förbund med Frankrike. Och istatssaker väga pänningpungar tyngre än profetior.»Fra Malatesta rodnade ända upp till hårfästet.Han talade häftigt, nästan kväfd af rörelse.»Ni tror då – ni tror, att om Hans Helighetbjöd Firenzes borgare en pänningfördel –? –Omöjligt, ser Guido! Omöjligt! För öfrigt, påfvenhar ju redan lofvat dem hjälp i pisanska fejden.Men de ha icke låtit sig bestickas.»»Därför att ingen människa tror på AlexanderBorgias hjälp.»»Omöjligt, likväl, ser Guido! För pänningarsäljer icke det ädla florentinska folket sin mästare!»Vi betraktade det ädla florentinska folketsvackra stad, som aftonsolen belyste. Laodamia sade:»Gud skall straffa hans fiender.»De, som förliden Kristi himmelsfärdsdag stodoefter hans lif och tillställde det skamliga uppträdeti Santa Reparata, blefvo emellertid icke straffade.Åtminstone ej af den mänskliga rättvisan. Derasfräckhet blef för hvarje dag allt större. Icke nogmed att de själfva återföllo i all sköns lastbarhetoch vällefnad, och att de därtill lockade och tvin­gade andra. De började äfven utsprida skändligarykten om munken, om San Marco, om Gråtarna.Bannlysningen hade betagit munkvännerna såvälinom som utom Firenze modet. Ercole d’Este,om hvilken man med säkerhet vet, att han ickeblott flitigt brefväxlat med Fra Girolamo utanäfven personligen besökt honom, förklarade nuinför påfvens och Milanohertigens utskickade, atthan aldrig haft någon gemenskap med den bann­lyste. Franciskaner och augustiner, som väl alltidmed afund betraktat San Marcos blomstring, visadesig nu öppet som dess fiender. Och San Gio­vanni-dagen tvingade man dominikanerna att hållasig borta från festtåget till skyddspatronens ära.Natten därpå angreps klostret med stenkastning;och munkarnas midnattssång i koret öfverröstadesaf liderliga visor och skrän.Fra Maureliano, som icke fick deltaga i SanGiovannifesten, var häröfver mycket bedröfvad.Dagen därpå besökte han Laodamia och söktetrösta sig själf och kvinnorna genom att läsapriorns båda försvarsbref. När de kommo till denpunkt i brefvet, där det talas om kyrkomöte, gafLaodamia ifrån sig en djup, ängslig suck. OchMarco blef själf så förskräckt, att han upphörde medläsningen. Kyrkomöte är för Alexander Borgiadet styggaste bland ord; den, som först nämnerdet ordet, skall han aldrig förlåta.Några dagar därefter fingo vi underrättelseom någonting, som tycktes skola helt och hålletförändra Hans Helighets sinnelag och följaktligenockså Firenzes och fra Girolamos ställning.Den fjortonde juni hade hertigen af Gandia,påfvens äldste son, ätit kvällsvard tillsamman medbrodern, don Cesare, hos deras mor Vanozza.Följande dag såg man hertigens häst springa pågatorna med tom sadel; ridknekten anträffadessvårt sårad, han kunde icke lämna några upplys­ningar om sin herre. När detta berättades förden helige fadern, smålog han och förmenade, atthertigen hölle sig dold hos någon vacker dam. Isinom tid skulle han nog komma fram.Men plötsligt spred sig ett rykte, att hertigenblifvit mördad af sin bror. En kolhandlare, somnatten till den femtonde uppehållit sig på floden,hade sett en ryttare med ett lik öfver sadelknappenkomma ned till floden; här mötte honom tvännemän till fots, som togo liket och sänkte det ivattnet. Kolhandlaren hade icke fäst någon upp­märksamhet vid tilldragelsen, ty sådant händer juhvarje natt.Romerska folket visste väl också, att sådanthänder hvarje natt vid Tibern. Men man sattelikväl denna tilldragelse i sammanband med her­tigens försvinnande. Man visste, att den tjugu­fyraårige hertigen, som förr varit god vän medsin bror, på sistone täflat med denne om systerndonna Lucrezias gunst. Och don Cesare hadeständigt visat sig mycket ofördragsam mot med­täflare. Ett stort antal sjömän började dragga ifloden, och snart funno de hertigens lik med sam­manbundna händer, med nio sår i hufvud och påkroppen och med trettio dukater i fickan. Ettsäkert tecken att han ej fallit offer för rånmördare.Hans Helighet lät med stor högtidlighet be­grafva sin son i S. Maria del Popolo. Själf höllhan sig innestängd i borgen S. Angelo. Underflera dygn tog han icke föda, och när han någongång gick ut på terrassen, hördes hans skri öfverhela Rom. Han råmade som en sårad tjur. Tredagar därefter hade han ett enskildt samtal meddonna Lucrezia och följande dag höll han ettkonsistorium, i hvilket han till kardinalernas storaförskräckelse bekände alla sina synder. »Hade jagän sju påfvedömen,» utropade han, »skulle jag gifvadem alla för att återköpa hertigens lif!» Nu villehan emellertid icke tänka på annat än Kyrkansreformation och till det ändamålet utnämnde hansex kardinaler-reformatorer. Hvilket måhända väcktekardinalernas än större förskräckelse.Den lille Marco tröttade mig med frågor.»Ni tror då, ser Guido, att den helige Fadernssinne förmildrats? När han nu själf börjar talaom reformer, bör det väl icke förarga honom, attäfven andra göra det? Och han har ju högtidligtförklarat, att Piero de’ Medicis planer äro honomfrämmande. Således bör han icke längre vara vårfiende för deras skull?»»Af medicéerna ha vi föga att frukta,» för­säkrade Sacromoro. »De stöta från sig sina vänneroch hålla sina fiender vakna. För litet sedanyttrade kardinalen i Bolsena, att om han ochbrodern återvände till Firenze, skulle de kräfvaen hämnd, mot hvilken blodbadet på Pazziernaskulle te sig som en barnlek. – Af så oförsiktigamänniskor hafva vi föga att frukta. I stället föratt forska efter mediceiska stämplingar borde Fran­cesco Valori söka och straffa de fräcka, som denheliga dagen hotade priorns lif och hopade såmycken smälek öfver vår Herre Jesus.»Benedetto och Clarice vandrade i trädgården.Jag förde Laodamia till fönstret, att hon skullese dem.»Ja, ja!» hviskade hon leende. »Sår läkas,sår läkas. – Den, som misströstar, är brottsligmot sig själf. Denna lilla Clarice trodde sig haförlorat all fröjd och hjärtats lycka, därför atthennes älskling rakat sitt hufvud och tagit denfromma dräkten, därför att han icke ville kyssahennes läppar, förtära hennes skönhet och ung­dom så, som man förtär en ljuflig drufva. Dock– hvarje jordisk sorg är dårskap. Ty det finnesicke en jordisk glädje, som ej kan ersättas tusen­faldt, mångtusenfaldt – »Eftersommarens förbrända gräs knastrade underderas fötter. Clarice närmade sig fönstret, honsträckte sig på tå och gaf Laodamia en blomma.»Hvar finner du blommor, Clarice?»»I örtagården.»»Vandrar du allena i örtagården, Clarice?»»Nej, Laodamia, jag vandrar i örtagården medmin vän.»Jag sade:»Nu lider dagen mot sitt slut. Snart skolaSan Domenicos klockor ringa. Och du, Bene­detto, skall öfvergifva din Clarice.»Benedetto svarade:»När aftonklockorna kalla, träder jag inför denheliga Jungfrun. Jag beder henne, att hon måttegifva Clarice vackra tankar och ett ödmjukthjärta.»Clarice sade:»Jag håller den heliga Guds Moder så inner­ligen kär. Hon har lofvat mig att vaka öfverBenedetto.»»Böj icke ditt hufvud, Laodamia, inför dennaångest! Jag har glada budskap att gifva dig, deskola fördrifva ensamhetens ångest.Hör då, hvad jag erfor i staden:Pesten är ej längre en så farlig fiende. Luftentyckes rensad från de leda sjukdomsandarna. Dödenhar ledsnat vid sin stora, vilda jakt. Och de till­frisknade le mot solen.»»Människorna äro dock alltjämt lika onda?»»Nej, Laodamia, du skall icke tro, att män­niskorna alltjämt förblifva i ondska. Att de und­sluppit en så förskräcklig fara, har rört derashjärtan. Nu prisa de Gud och söka i godo hansredlige tjänare. De män, som julivalen gjort tillFirenzes Herrar, äro alla priorns vänner.»»Om än hvarje man och kvinna i Firenze, ihela Toscana vore hans vän, hvad skulle det hjälpahonom, när Kyrkans Förste är hans fiende.»»Kyrkans Förste är slagen af sorg. Guds vredehar krossat hans öfvermod. Fra Girolamos vännergifva sig heller ingen ro, förrän de bevekt Alex­anders hjärta. Vårt sändebud i Rom har lyckatsförmå flera af kardinalerna att gå öfver på vårsida. Munkarna i San Marco hafva skrifvit tillpåfven. Nära fyrahundra af Firenzes ypperstaborgare hafva tecknat sina namn under en skrif­velse, i hvilken priorns dygder prisas. Kardinalenaf Siena har erbjudit sig att befria den rättfärdigefrån bannstrålen, mot det att kardinalens fordrings­ägare erhålla femtusen –»Laodamia skrattade, hon skrattade så häftigt,att all luft tycktes pressad ur hennes bröst. Honandades djupt och slöt ögonen,»Hvarför skrattar du?» frågade jag. »Trordu icke att jag har talat sanning? Du trodde Sal­vestro, då han spådde fred. Men när jag berättardig, att freden är här, är oss nära, då tror du migicke. Icke mig!»Hon räckte mig sina händer.»Min stackars Guido! Min stackars Guido!Jag misstror dig icke!»»Hvarför skrattar du?»»Jag har vandrat på många olika vägar.Jag har älskat människorna. Jag gaf mig åt den,jag älskade. Sedan många, många gånger afnöd. Sedan därför att jag icke kunde annat.Jag har också hatat människorna; jag hatade dem,som förgjorde mitt barn. O, jag har vandratpå många vägar. – Till sist begaf jag mig tillFirenze, till Girolomos stad. Ty jag ville befriamig från syndabördan och uppstiga till vår herreJesus Kristus och hans heliga Moder. Omé!Guido. Där är godt att vara. Jag vill läggamitt hufvud i Jungfruns knä och hvila. Ochglömma de många vägarna och glömma män­niskorna. Och kanske glömma min lille son –»»Hvarför skrattar du?»»Nej, nej, nu tar du fel. Nu skrattar jagicke. – Fra Domenico lofvade mig, att jag ihimmelen skulle glömma allt, glömma allt. Detvar mig en stor tröst. När jag hörde Girolamobanna, när jag såg vreden kring honom, döden,som hotade honom, när jag gick bland de pest­sjuka och hörde deras skri – då kände jag Gudsförunderliga nåd och barmhärtighet. Och jagsade till mig själf: Nu börjar jag glömma.– Men här har varit så stilla; kanske är detdärför ångesten gripit mig på nytt. De sistadagarna har jag verkligen varit ganska ängslig.Djäfvulen har hviskat i mitt öra de onda män­niskors ord, som säga, att det icke finnes någonGud, och att vårt lif är en kort lek, som styresaf slumpen allena. Omè, Guido, en förskräckligtanke! Girolamo skulle ha tagit fel, jämmerligen,jämmerligen. Och Guds löfte till den fattigasora Laudoma skulle vara af intet värde! Omè,omé!– Det gifves dock tecken, min Guido!Herren är barmhärtig mot de svaga och gifverdem tecken. Därför lättades mitt hjärta, närjag hörde dig tala om kardinalens pängar. Detförde mig i minnet profetens ord – – att hanskall säljas –»»Hvarför skrattar du?»»Nej, nej, det är ju icke skratt, Guido. – Detär – Ehuruväl jag är mycket glad, ty nu är jagviss – viss – – »Hon tryckte händerna mot munnen; när honåter ville tala, voro hennes läppar blodiga.»Du är sjuk!»»Ja, ja, min Guido. Sjuk.»X.Blod, tårar, förskräckelse återgaf munkfolketmakten i Firenze. Fra Girolamo själf har visser­ligen icke tagit stor del i denna återeröfring. Menmunkens kämpe, den hetsige Francesco Valori ärför närvarande herre i staden. Tyrannen Fran­cesco i stället för tyrannen Piero!Sin skamliga, olyckliga vana trogen har Pierode’ Medici åter förrådt sina vänner och hjälpt sinafiender. Tvänne trogna tjänare, som lidit mycketför hans skull, anklagade han falskligen och fäng­slade. Slutligen ville han helt och hållet göra sigaf med dem och begärde härtill hjälp af Petruccioi Siena. Men Petruccio fann gärningen neslig ochlösgaf de båda fångarna, som flydde till Firenze.Ack, att de hade sökt sig annat skydd, annanhvilostad!Francesco Valori fångade dem, använde rep,sträckbänk, tumskruf och framtvingade sålunda deför medicé-vännerna så ödesdigra bekännelser, somåterförde staden i munkfolkets våld. Den fjärdeaugusti började processen mot Bernardo del Nero,Lorenzo Tornabuoni m. fl., anklagade för stämp­lingar mot Republikens frihet. Natten mellan dentjuguförsta och tjuguandra föllo fem hufvuden förbilan.Under denna tid har jag icke en enda gånghaft tillfälle att besöka Laodamia, ty dels höll Va­lori stadsportarna stängda, dels måste jag försvaramin stackars vän, Lorenzo Tornabuoni.Jag försvarade de lifdömda och hade utantvifvel rätten på min sida. Ty det var orätt atttill samma straff döma män, som voro skyldiga iså olika grad och på så olika sätt, det var ocksålagstridigt att vägra dem rätten att vädja till StoraRådet. Men jag vann hvarken framgång eller be­römmelse. Valori, som fruktade uppskof, påskyn­dade domen med alla medel. Han lät folket skrikapå Torget och förklarade, att Stora Rådet hade talat!Han dundrade med sina kraftiga näfvar på Her­rarnas bord, han hotade dem med folkets vrede ochsade att statens väl fordrade skyndsamhet. –»Skipa rättvisa! Skipa rättvisa!» skreko hansvänner i Palatset och på Torget. Medicé-skräckengjorde dem galna.Fru Justitia dolde sitt anlete.Jag ville göra ett sista försök att rädda Lo­renzo Tornabuoni och begaf mig till San Marco.Henrik, den unge tysken, sade:»Ni kan icke få tala med priorn, ser Guido.Men i samtalsrummet träffar ni fra Maruffi.»Jag bad att åtminstone få tala vid fra Dome­nico. Nej. Endast med fra Maruffi! Då förstodjag, att jag ingenting hade att vinna i San Marco,och återvände till Palatset. En massa människorträngdes fortfarande på Torget, mellan trappanoch Bargello hölls vägen fri af talrika beväpnadevakter. Människorna rörde sig af och an menvoro likväl ganska tysta. Jag sökte förgäfves brytamig igenom vaktkedjan; när jag vände mig om,såg jag Popoleschi på något afstånd. Och jagropade hans namn. Han närmade sig men gjordesamtidigt många miner och tecken, att jag bordeförhålla mig tyst och stilla.»Hvad skall då ske?» frågade jag hviskande.Han sade att domen nu skulle gå i fullbordan,de dömda vid mörkrets inbrott föras till Bargelloför att afrättas.»Vill ni åse detta, messer Guido, så bör niförstå att väl behärska edert ansikte. Ty dessapräktiga människor skola säkert blifva mycketfarliga för dem, som visa förrädarna medlidande.»Jag ville icke stanna, och Popoleschi följdemig till Santa-Mariaporten.»Äfven för mig,» sade han, »skulle det varaalltför plågsamt att se Lorenzo Tornabuonis van­dring till stupstocken. Han har visserligen aldrigvarit min vän – men jag försäkrar er, ser Guido,att jag skulle vilja hämnas hans död. Jag har setthonom vid fester, vid ridderliga spel, han ensambland unga florentinare minner mig om Lorenzoden oförliknelige.– Jag tror likväl, ser Guido, att dessa döds­domar – hur beklagliga de än i och för sig äro– skola gagna vår sak. Eller tror ni icke? MesserBonsi skrifver från Rom, att dödsdomen kommeratt upptagas mycket illa både i mediceiska ochpåfliga kretsar. Edert försvarstal har blifvit hög­ligen berömdt, hans helighet har själf tagit känne­dom därom och – uttalat sitt synnerliga gillande.De, som förut hållit er för att vara munkvän –ja, det har man verkligen –»»Jag älskar rättvisa –»»Naturligtvis. –– Ni misstänkes emellertid för att vara munk­vän, nu inser man, att misstankarna voro ogrun­dade. Jag lyckönskar er till denna insikt.»Popoleschi stirrade på mina ryckande skuldroroch smålog, ett obehagligt leende.»Fra Girolamo lär för närvarande vara syssel­satt med en afhandling om Firenzes styrelse –beställd af Herrarna, som ni vet. Men jag trorför – för min del, att munkstyrelsen här i stadentrots de sista framgångarna snart kommer att fåsitt slut. Helt enkelt därför att det icke kan fortgåpå detta sätt. Pisanska fejden har skaffat Repu­bliken stora skulder och förstört dess kredit. Kris­tus har ännu icke kunnat eller velat återeröfraPisa åt sin trogna stad Firenze. Ej heller tyckesFra Girolamo kunna gräfva upp floriner ur kon­ventets trädgård. För Republikeu återstår såledesendast att söka hjälp på annat håll – nämligenhos hans helighet.– Våra unga, begåfvade florentinare skrifvaelaka och ganska kvicka sonetter om den heligefadern och den sköna donna Lucrezia. Det ärilla. Man bör hvarken vara elak eller kvick i –i onödan. Om påfven ger oss rätt att beskattade andliga godsen, om han förmår hertig Lodo­vico att icke understödja det upproriska Pisa, såböra vi naturligtvis visa vår tacksamhet i – i för­väg. –»»Genom att icke skrifva sonetter?»»Åja, äfven därigenom. –»När de stora höstregnen voro öfver, återvändeLaodamia till staden. Hon tillbringar de soligahöstdagarna i en liten trädgård vid stranden, gräsetär där grönt som om våren, och fåglarna sökadenna lilla trädgård, ty där är så tyst.Barnen besöka icke längre Laodamia, törhändahafva de glömt henne. Hon saknar dem icke,nej, hon vill icke se dem. Hon säger, att denlånga pinande sommaren måste ha förändrat barnen.Clarice sitter vid Laodamias fötter och läraf henne. De äro båda mycket lugna ochlyckliga. Benedetto besöker dem någon gångoch likaså fra Maureliano. Men fra Maurelianoden lille Marco! är icke längre så frid­sam. Fra Salvestro behärskar honom, fyllerhans sinne med berättelser om underbara syneroch drömmar, gör honom galen med profetior.Den stackars lille Marco, som gärna höll SoraLaodoma i handen och följde henne som ett barn– nu skriker han med sin svaga stämma motantikrist Alexander! Han blinkar som inför ettbländande ljus och säger, att fra Girolamo skallstörta antikrist.Girolamo från Ferrara håller sig tyst. Hansvänner – och främst bland dem Giovan FrancescoPico – förklara lärdt och mångordigt, att denpåfliga bannlysningsbullan icke äger kraft. –Men själf håller han sig tyst – som väl är.Fra Domenico har besökt Laodamia tvännegånger. Han är fåordig, han talar möjligen ompriorns stora arbete, Korsets triumf. Men omkyrkomöte, om påfveafsättning, schism, om frans­männens återkomst talar han icke. Jag kan ganskaväl lyda den tyste mannen, likväl undviker jaghonom. Hans läppar äro hvita och hårdt slutna,ögonen brinna.Jag såg en barnskara samlad framför lejon­burarna.Jag vill gifva Laodamia rätt: barnen äro för­ändrade. De behagfulla varelser, som följde Lo­renzos och Giulianos bacchanter, som stormademäster Sandros bod, som lekte lättfärdigt, fräckt,tanklöst, dåraktigt – jag finner dem icke mer.Det svarta molnet från Ferrara har kastat en djupskugga, ett kallt mörker öfver unga hjärtans dår­skap. Med unga hjärtans frikostighet gåfvo desig åt ovädret, öppnade sig för den förtärandeblixten! Hvilken underbar lek: att älska den törne­krönte, korsfäste! Att gifva sin ungdom, gifva,gifva! Att träda in i elden, hvitklädd, sjungande –Brännoffer! Ack, att gifva sin ungdom åtden heliga kärleken, som stiger mot himlen liken klar låga! Att rädda sig från lifvets fattigdomgenom att gifva, gifva –Min vän Biagio säger mig, att en snar bättringi förhållandet mellan påfven och Republiken ärnödvändig. När en ung man varit i Paris, trorhan sig kunna rädda en spetälsk eller en pestsjuk.När en ung man varit i Bologna, tror han sigkunna rädda hvilken stat som helst. Han kännerde ofelbara medlen! Och nu är försoning medpåfven ett osvikligt medel.Jag invände:»Påfven kan blidkas endast därigenom, att vifängsla, döda eller utlämna fra Girolamo. Menför att vi skola kunna göra detta, måste han hafvabrutit mot våra lagar. –»»O nej, ser Guido, det är ingalunda nödvän­digt! Vi kunna fängsla honom, därför att han väckeroro i staden, och vi kunna utlämna honom, eme­dan han trotsat den påfliga censuren. Det sägs,att han tänker förrätta mässan på juldagen. Enbannlyst munk! För hans skull borde vi kanskeafstå från kyrkogods-skatten, som vi så väl behöfva?För hans skull böra vi afstå från Pisa och gifvanytt byte åt den rofgirige, trolöse Milanesaren?Tack! Nej, det menar ni icke, ser Guido. Skallman verkligen tillåta, att en uppstudsig munk vän­der upp och ned på hela kristenheten, väcker enny stor schism och kanske ger oss kardinalen afSan Piero till påfve? Ahimè! Alexander Borgiaär redan svår nog, men Giuliano della Rovereskulle helt säkert blifva än värre. Alexandersnöjen äro tämligen dyrbara, ja. Men kardinalenhar någonting, som skulle komma att stå hansvänner och ovänner mycket dyrare: ärelystnad.Se där! Och hvem skulle kunna skaffa Giulianotiara och nycklar? Carl af Frankrike! Jag vill frågaer: Hvilket är minst skamligt, minst skymfligt, atttill hans Helighet Alexander VI utlämna en upp­rorisk munk eller att åter böja knä inför den därtokige barbarkungen?»»Det där är Doffo Spinis lärdom?»»Hans och många andras. Medicé-vännernaBernardo del Nero, Lorenzo Tornabuoni hafvafallit i kampen mot munkväldet. Nu är det de’Rasandes’ tur att gripa in. Och vi skola lyckas.Jesus från Nazaret och hans kommissarier Giro­lamo från Ferrara, Domenico från Pescia, Salve­stro Maruffi, Francesco Valori och hvad de alltheta hafva styrt så länge här i staden, att vi ärogrundligt trötta. –»Det är således de »Rasande», som skola räddaFirenze. Popoleschi, Spini. –»Din Girolamo,» sade jag till Laodamia, »skaf­far sig alltför många och för mäktiga fiender. Ärdu icke rädd, att det skall gå honom illa?»»Käre, hvad ondt skulle väl kunna händahonom? Han skall vinna den blodröda krona,efter hvilken han längtar. Ack, han längtar ickeefter något annat. Tror du icke, att om han velatlefva med de ogudaktiga, så skulle han hafva vun­nit mycken utmärkelse, rikedomar, stor makt?Men efter martyrkronan har han längtat.– Så stor är den heliga Jungfruns makt, attäfven de onda må tjäna henne, tjäna hennes tjä­nare. När jag var mycket ung oahoch lekte medGirolamo på Ferraras ängar, då trodde jag, att devackra blommorna voro mina leksaker och att denmörke gossen var sänd att roa mig, att tjäna mig.Men mitt dåraktiga, lättfärdiga sinne var denblomma med vacker kalk och bitter frukt, somskulle gifva gossen hälsa. –»»Ännu är jag icke tvungen att begära under­verk, men när den stunden kommer, skall Gudstå mig bi. Trots så mycken fiendskap utbredersig den sanna läran – är icke detta det största afalla underverk? – Medborgare, kvinnor! Vi måstedö för sanningen.– Jag vänder mig till dig, herre, du, somdog för sanningen. Och jag ber dig, att du måttelåta mig få dö, i det att jag försvarar dig. Attmin död måtte blifva dessa dina utvalda och dettafolk till gagn! –»Sedan munken åter upptagit sina predikningar,är skandalen uppenbar, brytningen mellan honomoch curian ohjälplig. Och Republiken måste be­stämma sig för endera parten, munken eller påf­ven. Valet borde icke vara svårt, och utan tvifvelhade det redan utfallit till påfvens förmån, omhans Helighet mäktat dämpa sin vrede en smulaoch icke användt så starka och utmanande ord ibref till det fria, stolta florentiska folket.Francesco Valori har alltför länge spelat tyranni Firenze. Vid det stora karnevalsbålet uppträddehans legoknektar för sista gången, nu äro Torgoch Palats obevakade.Piero Popoleschi är gonfalonier för mars-april.Och den gamle, sluge hunden PagelantonioSoderini låter sonen Tommaso rasa tillsammansmed Doffo Spini och »Bandet», allt under det atthan själf sliter San Marcos trappor.»De Tio» äro alltjämt munkens vänner ochsträfva efter att åstadkomma en försoning mellanhonom, påfven och hertig Lodovico. Bland Her­rarna ha däremot fra Girolamos finderfiender öfvervikt.Gonfalonieren är hans dödsfiende och är dessutomen mycket klok man, som vet att välja tid ochmedel. –Det ädla florentiska folket i gemen tyckes viljafölja Soderinis exempel, axla kappan allteftersomvinden blåser. Påfven hotar staden med interdikt.Än värre! Han vill sända befallning till alla kristnafurstar, att de hvar och en i sitt land skolakonfiskera florentinarnas ägodelar. Denna hotelseskrämmer många. Andra finna det skamlöst, gudlöst,att en bannlyst munk tillåtes förrätta den heliga tjän­sten, tillåtes tala från predikstolen. Andra återförmena, att Alexander är en orättfärdig påfve,som icke har rätt att bannlysa eller belägga medinterdikt. Och de tro mer på fra Girolamos in­flytande hos de kristna furstarna än på påfvens.Slutligen finns det många – kanske de flesta –som ena dagen tro på påfven och andra dagen påmunken och tredje dagen på påfven igen. Här­igenom bereda de sig själfva och sina medmän­niskor en viss omväxling. Och det florentiskafolket älskar omväxling.Talrikare än någonsin är den åhörareskara,som samlar sig kring fra Girolamo. Man villhöra nya profetior, nya utfall mot Alexander Bor­gia och hans kreatur, nya utpekningar af floren­tinska män, som sägas vara Gud förhatliga. Ärke­biskopens vikarie förbjöd munken att predika iSanta Reparata, men den dåvarande gonfalonieren,Giuliano Salviati, visste undanrödja detta hinder.Under de nya Herrarna måste han dock låta signöja med San Lorenzos och till sistone med SanMarcos predikstol. I San Niccolò predikar fraDomenico för kvinnorna.»För fyra lire!» ropar fra Girolamo, »för fyralire kan du få hvem du vill bannlyst. Allt säljesi Rom: syndernas förlåtelse, ja, Herrens heligaLekamen!– Du är galen, du, som säger, att påfvenicke kan fela! En påfve kan fela, dels emedanhan är missledd, dels emedan han är Guds och derättfärdigas fiende. – En brusten klinga är Alex­ander!»Dylika yttranden upprepar man inför hansHelighet; den stackars gamle mannen lär stundomvara mycket nära att kväfvas af ilska. Hade hanicke messer Bracci och messer Bonsi, öfver hvilkahan kan utösa sin vrede, skulle läkare och hof­män ja till och med de vackra kurtisanerna sanno­likt stå rådlösa. Messer Bonsi blef nyligen öfver­fallen i sitt eget hus och kunde endast med svårig­het rädda lifvet. För hvarje dag sänder han »DeTio» förtviflade bref, ber dem, bönfaller, att demåtte sätta en gräns för munkens fräckhet.Sista dagen i karnevalen förrättade fra Giro­lamo mässan i San Marco och utdelade hostian.Han besteg därefter predikstolen, som är uppfördöfver kyrkans dörr. Munkarna sjöngo psalmer,priorn låg försänkt i bön. Han reste sig, tog sacra­mentet i hand, välsignade folket och sade med lågmen tydlig röst:»O Herre, om jag icke handlar med upprik­tigt sinne, om mina ord icke komma från dig,bränn mig då i detta ögonblick med din eld.»Herren brände honom icke med sin eld. Ochhade priorn verkligen hyst någon tvekan beträf­fande sina gärningars goda halt, blef han nu lugnad,förvissad. –Samma dags afton tändes Fåfängans bål. Bar­nen hade ånyo samlat en massa ogudliga ting,lättfärdiga prydnader och dylikt. Bålet var ofant­ligt stort. Jag såg mäster Sandro bära tvännemålningar till elden. Jag ville icke fråga, om detvar eget arbete han brände. Hans ansikte var för­vridet, han sjöng med full hals, men jag kundeicke höra, huruvida han sjöng psalmer eller envisa från fordom.Bland dem, som byggde och vaktade bålet,såg jag åtskilliga ynglingar, hvilkas ansikten jagkände igen från »Bandets» nattliga, fackelbelysta,rusiga fester.Tolf hvitklädda gossar tände.De hvita dräkterna tycktes mig solkiga. Etthelt år hade ju också förflutit, sedan de för förstagången användes.För ett par veckor sedan mötte jag fra Sacro­moro Malatesta utanför Santa Croce. Man lär hatilldelat fra Sacromoro Judas’ roll i det stora pas­sionsspel, som florentinska Republiken och ro­merska curian inom kort tänker låta uppföra.Men vid den tiden visste jag intet om Sacromorosroll, visste knappt, att det stora passionsspeletredan var planlagdt.Fra Sacromoro frågade:»Ämnar ni besöka konventet, messer Guid­antonio?»Jag svarade tämligen kort, att jag icke hadenågot ärende till San Marco.»San Marco! Jag menar Santa Croce. Vetni då icke, hvem som gästar Santa Croce?»Jag visste icke, och detta tycktes förvåna, näs­tan förskräcka honom. Han berättade, att augusti­ner-generalen, fra Mariano, hemligen anländt tillstaden och i Santa Croce gaf sina vänner ochmeningsfränder möte. Hade ser Guido icke reda pådetta?För att lugna honom svarade jag:»Jag visste, att fra Mariano var väntad menicke, att han redan hade anländt. Det var juicke länge sedan han höll den ryktbara predikani Rom.»»Ahimè,» suckade han och tycktes ganska för­lägen. »Den där predikan var egentligen en olycka.Fra Mariano lät hänföra sig af en – visserligenrättmätig – vrede. Han begagnade alltför starkauttryck om San Marcos prior och bröder. Åt­skilliga kardinaler och andra framstående personerkände sig sårade. Framför allt togo naturligtvisdominikanerna illa upp, att en augustin inför enså lysande församling skulle få nedsvärta en afvår orden. Det kan man ju icke förtänka dem?– Men det där lilla missgreppet skall nu snartvara glömdt. Fra Mariano, som icke kan sofva förgrämelse, och som – oss emellan sagdt – tyckshafva blifvit något – något förvirrad, är nu hit­kommen för att i all hemlighet leda arbetet motden vördige priorn. Ja, han har verkligen uttänkten plan. –»Jag tog ett fast tag i hans kåpa och sade:»Säg mig nu sanningen beträffande brefven.Sanningen, hör du, munk!»»Hvilka bref?» gjorde han sig okunnig.»Det vet du mycket väl, brefven till furstarna.»»Jag har ju redan berättat för gonfalonierenallt, hvad jag vet. –»»Äro brefven afsända?»»Nej, men väl har priorn förberedt sina vän­ner i Spanien, Frankrike och England –»»Det är således till konung Ferdinand ochtill franske kungen och till engelske kungen dedär brefven äro ställda?»»Och till kejsar Maximilian och till konungeni Ungern.»»Innehållet?»»Men därom har jag ju redan berättat för – »»Icke för mig. – Gäller det kyrkomötet?»»Ja, att ett kyrkomöte bör sammankallas.»»Och påfvens afsättning?»Ja,» hviskade fra Malatesta. Jag fortsatte:»Det var endast sekreteraren och ett fåtaltrogna vänner inom och utom San Marco, somkände dessa bref. Likväl har hemligheten sluppitut. Och inom San Marco misstänker man eneller två munkar för att hafva förrådt sin herre.Hvarför dessa munkar göra klokast i att söka vän­ner på annat håll. – Är det icke så?»»Är ni icke gonfalonierens vän, ser Guido?»»Jag är Republikens. –– Det berättas emellertid, att hertig Lodo­vicos spioner lyckats uppsnappa och fängsla denbudbärare, som skulle förbereda vårt sändebud iFrankrike på ankomsten af fra Girolamos bref.Hertig Lodovico var icke sen att öfverlämna sittrara fynd åt brodern, kardinal Ascanio, hvilken isin tur skyndade att frambära det till påfven.»»Är det verkligen sant?»»Det är sant. – Republiken har härigenomkommit i en mycket ofördelaktig dager och börvara beredd på hans Helighets misshag. Så längedet endast gällde munkens predikningar, behöfdeRepubliken icke taga någon hänsyn till de påfligahotelserna.– Man vet, att kardinalen af San Piero öppetförnekar giltigheten af Alexander VI:s val till påfve,beskyller honom för simoni. Och man vet, attCarl af Frankrike mer eller mindre öppet under­stöder kardinalen. Skulle nu florentinska Repu­bliken genom fra Girolamos skrifvelser och upp­trädande få sken af att taga parti mot hans Helig­het, af att vilja gynna en schism inom Kyrkan,så vore detta utan tvifvel någonting mycket all­varligt och mycket beklagligt. Därför anser jag,att det är florentiska Republikens och hvarje dessmedborgares plikt att med alla medel söka fritagaoss från en sådan misstanke, dock under den för­utsättning, att hans Helighet –»Jag såg tydligt, att mina långa och högtidligameningar gjorde ett starkt intryck på fra Malatesta,det gladde mig.»– icke redan vidtagit eller oåterkalleligenbeslutat vidtaga så utprägladt fientliga mått ochsteg gentemot Republiken, att Republiken ser signödsakad att omedelbart föranstalta kraftiga för­svarsåtgärder, därvid sökande hjälp såväl hos vårnådige skyddspatron, San Giovanni, som ock hosde värdsliga furstar, hvilka äro hans Helighetsfiender, erkannerligen hans allra kristligaste maje­stät konung Carl VIII af Frankrike.»Fra Malatesta blinkade dumt; jag sade:»Med andra ord: Hvad har Alexander Borgiai sinnet beträffande Republiken?»»Hur skall jag kunna veta?»»Man har uppmanat mig att tala inför Rådet,när frågan om vårt förhållande till påfven och tillfra Girolamo skall behandlas. Därför är det nöd­vändigt att jag något känner hans Helighets pla­ner. Och därför och endast därför har jag inledtoch tåligt fortsatt detta längalånga samtal med minvördade fra Sacromoro Malatesta. –»»Men hur skall jag kunna veta –»»Genom fra Mariano.»»O nej, han känner icke den helige Fadernsplaner.»»Hvarför har han då kommit hit?»Fra Malatesta sänkte ögonlocken.»För att kämpa med andliga vapen,» sadehan.»Så! Nå?»»Ni vet, messer Guido, att fra Girolamo ochnågra af hans mest förvillade lärjungar ganskaofta bruka säga, att Gud i sinom tid skall utsträckasin hand öfver dem och genom ett underverk visa,att den lära, de förkunna, är den sanna. Särskildthar fra Maruffi ordat vidt och bredt om olikaslags under. Och jag tror verkligen, att det tillstor del är han, som satt dylika griller i priornsi öfrigt ganska rediga hufvud.– Nåväl, häraf tänker fra Mariano begagnasig. Han tänker söka förmå priorn själf elleråtminstone någon bland hans närmaste, fra Do­menico till exempel, att gå i elden för sin sak. –»»En gudsdom! – Och hvem skall gå i eldenför påfven? Fra Mariano?»»O nej, han vågar icke uppträda offentligt iFirenze. Men han har vidtalat en franciskan, enviss Francesco från Puglia, som redan förut varit idelo med fra Domenico. –»»Och om han blir bränd, er franciskan?»»Ånej, det blir han nog icke. Och dessutomskulle det icke betyda så särdeles mycket. Det är afSan Marco och ej af franciskanerna folket väntar un­der. Jag är icke någon vän af franciskaner, för mindel finge de gärna brinna båda. Hvad priorns ochfra Domenicos eldprof beträffar, skola vi nog tillse,att de icke förfuskas.»»Ni är säker på, att detta är fra Marianosenda ärende i Firenze? Att han icke är hitkom­men för att bereda väg för Piero de’ Medici ellerför don Cesare eller någon annan påflig tyrann?»»Alldeles säker! Fra Mariano har kommit hituteslutande för priorns skull. Hans Helighet harendast en önskan: att visa det arma, förvillade flo­rentinska folket, hvilken bedragare, hvilken vargi fårakläder han är, denne herde, denne profet,denne –»»Godt.– Men om Gud står honom bi, profeten frånFerrara, om han låter honom gå oskadd genomelden?»Fra Malatesta stirrade på mig.»Det menar ni icke!» sade han häftigt.»Hvarför icke? – Fra Girolamo kan ju vis­ligen ha felat i många stycken och särskildt i sittförhållande till hans Helighet. Men ni vill väl ejförneka, att priorn är en utomordentligt gudfruk­tig man? Att han kämpat mot de dåliga sedernahos detta folk och därigenom verkat ganska storating? Ni kan heller icke förneka, att han är engod människa, full af barmhärtighet och kärlektill nästan. – Kan man då icke tänka sig, att Gudvill bortse från små fel och belöna stora förtjän­ster? Att Han vill komma denne trogne tjänaretill hjälp? När han profeterade, kom Gud honomicke på skam, utan lät så ske, som den frommemannen förutsade. Hvarför skulle Han nu öfver­gifva honom? –»Fra Sacromoro Malatesta gapade, han såg såförskrämd, så olycklig, så förvirrad ut, att jagmåste skratta med full hals och sålunda öfvertygahonom om att jag skämtat.Laodamia har – möjligen genom Benedetto– fått veta, att man i Palatset rådgjorde, huruvidamunken skulle få fortsätta med sina predikningareller ej.Jag sade henne, att det både för munken ochför Firenze vore det bäst, att dessa upphetsandepredikningar fingo ett slut. Men hon log ochskakade på hufvudet en smula otåligt.»Nej, nej, käre! Skulle det vara lycka att gifvaefter för de oredliga? Att vara så feg? – Ack, Gui­do, du minner mig om mor Elena. Hon var ocksåen god människa och älskade dygden. Men hen­nes hjärta var försagdt. Och den rättfärdige måsteäga ett oförskräckt sinne. Stackars mor Elena! Honskulle väl vilja gifva sina fattiga ägodelar och sittlif och än mer, om hon därigenom kunde föraden bittra kalken från sonens läppar.– Men det är Gud, som räcker den bittrakalken.»Hon kallade till sig Benedetto och bad honomläsa för oss fra Girolamos bref till Alexander.Benedetto villfor hennes begäran, men jag kundetydligt se, hur det plågade honom att behöfvagifva af dessa heliga ord åt den otrogne, falskemesser Guidantonio. Äfven Clarice tycktes mignedslagen och förvirrad, hon vände sig bort,undvek min blick. Antagligen hade Benedetto förhenne men ej för Laodamia upprepat det yttrande,jag fällt i Palatset.»Helige Fader, jag har städse trott det varaen kristens plikt att försvara tron och förbättrasederna. Men i denna min verksamhet har jagicke pröfvat annat än ångest och förföljelse, ochingen har velat hjälpa mig. Jag ställde mitt hopptill Ers Helighet, men Ni har velat förena Er medmina fiender och har gifvit de grymma vargarnamakt att förfölja mig med mycken hårdhet. Jagvill därför förtrösta på Honom allena. Han skallhjälpa mig att bevisa rättfärdigheten af det verk,för hvilket jag nu lider. Jag är beredd att bevisaden sanning, för hvars skull Ni låter mig lida såmycket, att bevisa den, säger jag, emot Er ochalla fienders vilja med naturliga och öfvernaturligaskäl, med gudomlig hjälp. – – Jag ber Eder,dröj icke att tänka på Eder andliga välfärd. –Hvad mig beträffar, eftersträfvar jag icke jordiskära, jag längtar efter döden. –»Laodamia sade:»Är det lycka för elden att slockna? – Hanär en brännande eld, som skall förtära sig själf,men som människorna icke skola släcka.»Jag såg ådronaådrorna på Benedettos panna svälla.Han har ett mycket häftigt och oberäkneligt lynne.Jag fruktade, att han skulle förråda något, af hvadjag hade sagt i PalataetPalatset.Därför skyndade jag mig att säga till Lao­damia:»Om dina krafter icke äro alltför nedsatta,skall jag i morgon föra dig till San Marco.»Hon vände sig leende mot Clarice och gjordeen barnslig skälmaktig min.»Käre,» sade hon till mig, »blif nu icke vred!Jag har besökt San Marco i dag. Af Benedettofick jag veta, att fra Girolamo skulle tala för kvin­norna. Då blef längtan mig öfvermäktig, utandin vetskap skaffade jag mig en bärstol. Clariceföljde mig. –– Ånej, blif icke vred, Guido! Mina krafteraftaga ju med hvarje dag, och jag vet icke, omjag i morgon eller någonsin mer skall kunna be­söka San Marco.– Blif icke vred, min Guido! Du ser ju,att jag icke tagit någon skada. – Vet du, jag ärså lycklig, ty Girolamo talade mycket vackert.Jag vet ju, hur bitter denna ständiga kamp motpåfve och illasinnade människor gör honom. Ochjag var därför rädd, att han skulle fara ut i hårdaord. Ack, den, som är så nära döden, vill ickehöra hårda ord.– Vet du, Guido – Nej, räck mig handen!Eller låt mig lägga mina händer på ditt hufvud,så känner jag, att du icke är vred.»Ahimè, min Laodamia, att dina kinder kunnarodna! Jag minns hur vackert du rodnade, närdu var ung. Du sänkte ditt hufvud, jag böjde migned för att se dina tårar, dina sorgsna, sorgsnaögon. Dina händer letade efter mina. O, hur desökte, hur de bönföllo!Och i mitt hjärta skrek svartsjukan. Och jaghatade, hatade till dess jag kände kyla, tomhet.Då grep jag i ångest, grep efter dig.»Hans ord voro så milda. Han sade, att Gudskärlek är mäktigare än allt annat. Starkare änsynden, starkare än döden.»Ahimè, min Laodamia, att dina kinder kunnarodna! Ännu en gång böjer jag mig ned för attse dina tårar, dina sorgsna, sorgsna ögon.Den fjortonde mars samlades Republikens för­nämsta ämbetsmän och utvalda borgare, tjugufemför hvarje kvarter, i Palatset. Till denna försam­ling framförde Herrarna påfvens fordran, att fraGirolamo ofördröjligen måtte förbjudas predika ivår stad.Giovanni Canacci talade å de tolf Gode Män­nens vägnar mot munken. Paolantonio Soderinitalade för munken å de »Tios» vägnar. ÄfvenLorenzo Lenzi talade för munken.Messer Guidantonio Vespucci sade:»Detta är en mycket allvarlig sak, och vimåste noga öfverväga pro et contra, hvad somkan vara nyttigt och hvad, som kan vara skadligtför vår stad. Det är ju visserligen mycket sorg­ligt att vi skola behöfva afstå från dessa uppbyg­gelsestunder under fastan, men jag tror likväl, attvi göra klokast i att lyda påfven. Vi vilja ha skattpå de kyrkliga godsen, vi vilja återfå Pisa, vi viljautverka förlåtelse för munken. Men att begäradenna nåd, allt under det vi förolämpa honom,synes mig vara ett bra upp och nedvändt tillväga­gångssätt. Vare sig fra Girolamo har rätt ellerorätt, så lyckas ni i alla fall icke utverka något afpåfven, om ni icke först göra honom till viljes.Och om staden belägges med interdikt, blir ederhandel platt fördärfvad. – Men om man vice versatänker på den andliga skada, som kan förorsakasvår stad, därigenom att vi förbjuda munken attpredika, så må vi väl betänka, att vi på intet sättförsynda oss, då ju befallningen kommer frånmunkens lagliga öfverhet. Den, som underkastarsig den kyrkliga censuren – äfven när den ärorättvis – utför en Gudi behaglig gärning. Mansäger, att det här är en småsak. Men för mig är detnågonting stort. Ty censuren är i våra tider Kyr­kans enda vapen, som hon måste göra gällandeför att icke förlora all makt öfver människorna.Man säger, att man, måste tänka på Guds ära.Detta tyckes mig vara ett tvetydigt tal. Det ärju nämligen ovedersägligt, att påfven har sin maktaf Gud, under det att det må anses tvifvelaktigt,att fra Girolamo är sänd af honom.– Därför anser jag, att vi böra ställa osspåfvens befallning till efterrättelse på det sätt, somHerrarna pröfva vara tjänligast.»Sedermera förde messer Enea della Stufa, Va­lori, Canigiani och Bernardo Nasi munkens talanmen lyckades icke tillintetgöra verkan af minaord.Några dagar därefter anlände ett nytt, hotandeBref från påfven. Och den sjuttonde mars –samma dag fra Girolamo talade till kvinnorna iSan Marco – beslöto Herrarna förbjuda dessapredikningar af en bannlyst munk.Skälen, hvarför jag tillrådde ett dylikt beslut, harjag redan framlagt i mitt ofvan nedskrifna anförande.Det kan synas, som skulle jag i denna sakvisat mig fientligare än själfve gonfalonieren, Popo­leschi, gentemot fra Girolamo från Ferrara. Mennär Popoleschi dröjde med att förbjuda munkenspredikningar, när han sände för munken fördel­aktiga skrifvelser till romerska curian, så gjordehan det endast för att ytterligare uppreta AlexanderBorgia och för att sålunda drifva saken till sin spets.Under det att min afsikt var, att så mycketsom möjligt söka blidka hans Helighet och sålundagagna såväl Republiken som fra Girolamo Savo­narola.Den adertonde mars höll fra Girolamo sinsista predikan – efter att hafva talat i Firenzeunder åtta år.Han slutade sin predikan med att anbefalla degoda åt Guds barmhärtighet. Ty, sade han, män­niskornas svaghet är stor.»Benefac, Domine, bonis et rectis corde –Herre jag ber dig, att du snart måtte infriaditt löfte.»Jag anser mig icke hafva handlat svekfulltmot dem, jag kallar eller kallat mina vänner.Och jag har icke velat bedröfva Laodamia.XI.Dessa äro de sex punkter i fra Girolamoslära, hvilkas sanning Domenico från Pescia vill be­visa medelst eldprof:Kyrkan skall gisslas, renas, förnyas.Firenze skall likaledes genomgå svåra lidan­den och därefter förnyas och blomstra.De otrogna skola sig omvända till JesumChristum.Allt detta skall ske i vår tid.Vår vördnadsvärde faders, fra Girolamo Sa­vonarolas bannlysning är utan kraft och verkan.Hvarför det ej heller är synd, att icke rättasig efter densamma.Det är Doffo Spini, som förmått Herrarna attåtaga sig detta ganska egendomliga värf: att be­fordra och öfvervaka en vidskeplig »dom» mellantvistande munkar. Republikens notarie har ned­skrifvit de omtvistade punkterna, och båda sidor­nas kämpar äga att anmäla sig hos honom i Pa­latset.Det bevisar, att »Bandet» icke vårdar sig såmycket om statens värdighet, som Popoleschi villlåta påskina.Hittills har endast fra Domenico anmält sig.Motståndaren, franciskanen, som vet, att fra Giro­lamo i hög grad ogillar detta uppträde, har sändtHerrarna en skrifvelse, i hvilken han säger: atthan visserligen icke kan mäta sig med fra Giro­lamo hvarken i lärdom eller godhet, men att hanlikväl skulle ha gått i elden med honom. Medfra Domenico går han däremot icke i elden.Nu göra sig Doffo Spini och Bandet stormöda med att ingifva franciskanerna mod. Vördadebröder, det är ju icke fråga om att brinna, det ärfråga om att bränna!Jag har varit i San Marco.Man behöfver sannerligen icke frukta att blifvabemärkt, så många lekmän besöka klostret, ströfvaaf och an på dess gårdar, ställa sig på lur, ryckatill sig bröderna, som gå förbi, sticka sina hufvu­den in under kapuschonger och hviska nyfiket:Är det sant? Har priorn verkligen gifvit sitt sam­tycke? Skall eldprofvet ske?Ja, priorn lär ha samtyckt.Pico, som jag träffade i biblioteket, sade:»Hvad vill ni väl, att fra Girolamo skall göra?Han har i det längsta sökt förhindra denna galen­skap. Men när statens styrelse godkänner, ja själfvädjar till en öfvernaturlig domstol, så kan ju SanMarcos munkar icke längre hålla sig borta. Detskulle tydas som erkännande af brottslighet ellersom misströstan. Fra Girolamo har icke velatbegära tecken och under, men man har tvingathonom.»Pico kallade mig bort till fönstret. Jag sågHenrik, tysken, ställa en låg stol under denstora rosenbusken, priorns älsklingsträd. Kommerpriorn?»Troligen,» svarade Pico. »Han sitter gärnaunder rosenbusken. Kan ni se, hur dess knopparsvälla? Snart skall jungfru Marias träd blifvamycket praktfullt, det kommer att glädja priorn.– Ja, nu kommer våren. Har ni sett, hursolen kämpar med molnen, längtande att få gifvaoss af sitt ljus, sin värme? När jag ser fra Giro­lamo sträcka sina dödmanshänder efter solskenet,har jag svårt att icke gråta.»Munkar och lekmän kommo från den yttreklostergården. De trampade och stampade och hvi­skade. För att icke skada blomstersängarna trängdede sig samman i gångarna och gåfvo hvarandrarätt omilda knuffar.Fra Salvestro Maruffi kom utrusande. Hangjorde stora rörelser och påbjöd tystnad. Mun­karna bildade en ring kring rosenbusken.»Se, se,» hviskade Pico.Henrik och en ung munk buro priorn emellansig, hans fötter vidrörde ej marken. Hufvudet lågtillbakalutadt mot tyskens axel. En döende män­niskas hufvud! Han tycktes likväl andas djupt ochlugnt. Och när han såg bröderna, smålog hanoch lyfte handen.Jag följde Pico ned i trädgården, höfligt gafman plats för Pico, och vi kommo priorn ganskanära.Han låg utsträckt bredvid stolen, orörlig, in­svept i sin kåpa, med hufvudet under rosenbuskensnedhängande grenar. Pico nämnde honom saktavid namn, men han hörde icke. Och en ganskalång stund förflöt, innan han började tala.Af hvad jag anade, af hvad jag hörde och sågi San Marcos trädgård, sammansatte jag och ned­skref en berättelse, som jag gifvit Laodamia. Nusitter Clarice vid hennes bädd och läser min be­rättelse.FRA GIROLAMO knäppte händerna och ladedem öfver sina ögon. Han orkade icke längre.De blå och de grå, de mörka skyarna fingo fara,bäst de ville. De smulto samman och skildes ochsände sin afkomma i öster och väster och breddesig i söder och norr. Hvart helst solen riktadesitt anfall, där reste de en svart sköld och fångadeljuset. Striden blef för långvarig, den tröttade.Alla drag och motdrag, all list, allt gäckeri, alladen svarta sköldens segrar, han orkade icke följadem längre.Han knäppte sina händer och lade dem öfverögonen.Till en början såg han i mörkret tvenne rödastjärnor, som svängde oaflåtligt. Deras sken ochsnabba rörelser smärtade honom. Men han vän­tade. Och så småningom saktades de röda stjär­nornas hastiga fart, de bleknade till ett svagt ljus.Och han såg Ferraras popplar, Ferraras slätt medde höga popplarna.Han smålog af förnöjelse. Nu visste han, atthan skulle få frid, frid för gnagande tankar, oro.Ferraras popplar voro hans fridstecken.Han skulle binda fast lådan på ryggen ochleta fram den lilla hackan. Mössan hade han redanpå hufvudet, och nu skulle han ut på ängarnabland blommorna. Mor Elena lade en flaska vatten­blandadt vin i hans låda och två stora bröd. Tvåstora, mjuka, hvita bröd!»Du skall akta dig för ormar,» sade hon-hon.»Och kommer dimman, måste du genast vändaom hem. Du är minsann icke något starkt barn,Girolamo.»Hon kysste honom på pannan, och då hanskrattade, nöp hon honom i örat. Så gaf han sigi väg. Vinden spelade i gathörnen och kastadesand och småsten efter honom. Men han skrat­tade åt vinden. Han tog vinflaskan ur lådan,tryckte in den under armen och sprang. Sprangända till San Domenico. På trappsteget stannadehan och tog af sig mössan. Prästen kom ut tillhonom, han kysste den gulblå, skrynkliga handen.Så satte de sig på trappan, stödde sig mot väggen.Girolamo tog fram den ena bullen, och de åto till­samman.Och då de hade ätit, tog prästen honom vidhanden och förde honom in i kyrkan. De gingobort till den vackra Madonnan, prästen föll på knävid altarrunden. Girolamo såg på hans läppar, atthan hälsade gudsmodern.Då föll han själf på knä, han sträckte hän­derna mot Madonnan och bad med hög röst:»Maria, Maria, blommornas drottning! Gifmig i dag många vackra blommor!»Fra Girolamo lyfte sina händer.Rosenbusken öfver hans hufvud sänkte sinaknoppar. Genom bladverket såg han åter denmörka himlen.Den svarta skölden hade segrat.Åter slöt han ögonen men såg icke merFerraras slätt med de höga popplarna. Glädjenblef ej lång, tänkte han. Många gånger fick jagicke skratta. Många vackra blommor fann jag icke.Och då jag skurit sönder deras blad och lagt demunder farfars förstoringsglas, voro de ej längre såvackra. Glädjen blef ej lång.Plötsligt kände han en svår smärta, han kvedoch grep med båda händer kring hufvudet.»Miserere!» ropade han. »Miserere, miserere,miserere mei Deus!»Och från alla sidor svarade halfhöga röster:»Secundum magnam misericordiam tuam.»Fra Girolamo förskräcktes. Han hade glömt,att lärjungarna voro hos honom, väntade. Nuhade de sett honom i hans plåga, de hade hörtångesten i hans röst. Det var det svar, hangifvit dem.Han frös, han drog i kåpan för att svepaden bättre ikring sig. Utan att öppna ögonen sattehan sig upp, stödjande sig på armbågen.»Barn,» sade han, »jag längtar efter solen,efter vårsolen. Jag vet, att detta blir min sistavår. Just därför längtar jag efter solen.»Fra Domenico lutade sig ned öfver honomoch hviskade:»Fader, se! Den du kallar, kommer.»Långsamt, med svårighet slog priorn uppsina ögon.Han såg, hur den svarta skölden rämnade.Ljuset fyllde rymd och jord. Ljuset strömmadein bland rosenbuskens blad och glänste från knop­parnas hvita spetsar. Och den största af knop­parna svällde och sprängde sitt hylle och breddeut de första hvita bladen i solens ljus.Då sprang fra Girolamo upp.»Ecce!» ropade han. »Ecce advenit Domi­nator Dominus! Et regnum in manu ejus, et po­testas, et imperium!»Och lärjungarna betogos af sin mästares glädjeoch ropade:»Gif herradömet åt konungen! Gif makt attdöma åt konungens son!»Som en Lazarus, utstigen ur grafven, stod fraGirolamo, svept, snärjd i sin kåpa, lyftande ansikteoch händer mot ljuset.Men den kloke Henrik lade armen kring hanslif, att han icke skulle falla. Och till hälften mothans vilja, satte han honom på den låga stolen.Priorn suckade och log mot den hjälpsamme.Från yttre klostergården kommo alltjämt nyabesökande lekmän och munkar. De trängde på,knuffade, trampade i blomstersängarna och för­bannade dem, som vållade olyckan.Då började fra Girolamo tala. Vid hans förstaord blef allt så tyst, att man endast hörde hansröst. Salvestro Maruffi sjönk på knä inför mästaren.Savonarola talade:»Är jag Guds sändeman?– Alexander Borgia i Rom frågar mig: Ärdu Guds sändeman? Han frågade mig, och jagsvarade: Jag är en fattig broder i San Marcos hus.Då sände han mig purpurn, han ville göra migtill en Kyrkans furste. Och samtidigt frågade hanmig: Är du Guds sändeman? Jag svarade: Guldär icke för mig, ej heller purpurn. Jag är en rätt­skaffens stridsman i den helige Domenicus’ skara.– Därmed var Alexander Borgia icke nöjd.Han lät läsa min dom i kyrkorna. Han lät släckaljusen och dref mig ut ur min Herres hus. Ochsedan han gjort detta, frågar han mig ånyo: Ärdu Guds sändeman?– Sägen, kära bröder, hvad skall jag svarahonom?– Mina krafter äro ringa. Hvad förmår jag mothonom, som sitter på S:t Petri stol och bär nyck­larna och ringen? Han befallde mig att gå, och jaggick. Han befallde mig att tiga, och jag teg. Hanbefallde mig att lämna Guds hus, och jag gjorde så.– Ty den makt, på hvilken Herren har byggtsin kyrka, vill jag icke trotsa. Ahimè, hvem ärjag, stackars munk, att jag skulle sätta mig uppmot S:t Peter!»Han lade handen på Fra Salvestros hufvudoch såg honom in i ögonen. Salvestro rörde läp­parna som för att svara. Men ingen hörde.Och Savonarola återtog:»Ja, han frågar mig, Alexander Borgia, ochjag vill svara honom. Med en fråga.– Kan Herren Gud bedraga? SanningensGud, vill han bedraga sin fattige tjänare?– O! Hur mycket underligt, förunderligthar jag ej skådat! En del kännen I, mina bröder,en del icke. Men jag säger eder: Förunderligating har jag skådat, förunderliga röster har jag hört.– Och Herren Gud kan icke bedraga!»Salvestro grep handen, som hvilade på hanshufvud, de stora ögonen rullade bakåt och doldesig under ögonlocken, och den rödsprängda hvitankom fram. Han ropade:»Förunderlig är Herran Zebaot! Han vill ickebedraga!»Med ett häftigt ryck lösgjorde priorn sin hand.Han grep kring stolens armstöd och lutade sigfram. Blodet sköt upp i ansiktet, pressades uppända till de blåsvarta ränderna under ögonen. Påpannan svällde svettdroppar och runno ned utförkinderna.»O Firenze! O min stad! O I barn af Fi­renze! Bryten stenarna ur edra gator, tagen ochstenen mig! Ty jag har öfvergifvit fader ochmoder, jag har försakat det lugna lif, som var migså kärt, för att lefva bland eder, för att lära ederoch edra barn Guds fruktan. Den första vinter,jag bodde i San Marco, var mycket kall och snö­rik. Jag såg barnen leka i den hvita snön, därafgörande bilder. Jag gick ut till dem för att glädjamig åt deras lekar. Och jag frågade: Hvad be­tyder denna bild? – De svarade: Ser du icke,munk, att det är en kvinna, som ligger och väntarpå älskarn! – Detta sade de och ännu mer, somdet är en alltför stor skam att upprepa.– Och edra kvinnor? Sprungo de icke pågator och torg beteende sig som hyndor i löp­tiden! Och I själfva, I skamliga män, som öfvadealla laster? Har jag icke måst plocka synden uredra kroppar bit för bit? Slån mig därför, I söneraf Sodom och Gomorra!»Han grep Salvestro i skuldrorna.»Säg mig. Har jag icke bedt, har jag ickevakat, har jag icke lyssnat till den gudomligarösten? När såg du mig hvila som andra? Haricke Guds eld bränt i min själ? När lyssnade jagtill människors röster? När följde jag de världs­klokes råd? Till Herrens röst har jag lyssnat.Hans befallningar har jag åtlydt.– Sannerligen: Har jag gått vilse, så är detDu, min Gud, som bedragit mig. Jesus Kristushar bedragit mig! Jungfru Maria har bedragit mig!Guds änglars röster, Guds heliga mäns ord hafvafört mig vill!– – 
– Men så är det icke. Sanningens Gud kanej bedraga.»Han kastade sig tillbaka i stolen, och hufvu­det föll åt sidan. Salvestro sprang upp och lutadesig fram öfver honom. Bröderna trängde på, hvi­skande, oroliga.Men priorn reste sig åter.»Kära vänner, jag är i sanning mycket dum,mycket föraktlig, mycket förkastlig. Vet jag icke,att Gud har utstakat min väg? Vet jag icke, attHan redan bestämt min befrielses timme? Nå,hvarför tvekar jag, hvarför klagar jag? Tänk påden stackars Jeremias! Voro icke hans olyckormycket svårare än mina?– Ja, jag vet, hvad ni nu tänka. – Hör du,munk, du tror väl icke, att du redan undsluppitförföljelsen? – Ånej, kära barn, det tror jag inga­lunda. Jag vet, att mina fiender skola triumfera.Jag vet, att denna stackars kropp skall lidamycket.– Se nu på den här eländiga kroppen. Denär icke värd en half skyffel mjöl, o nej, ingentingalls. Den har varit ett verktyg, är nu förbrukad,förstörd. Och många gånger har jag sagt mig:Nu håller den icke längre, nu längtar den efterjorden.– Men bara solen kommer fram ett ögon­blick.»Han drog ned hufvudet mellan axlarna, somom han skämdes. Kapuschongen föll fram ochtäckte ögonen och den stora buktiga näsan.»Kära bröder,» sade han, »ni veta, att jagsnart skall begifva mig hem. Icke sant? Det harjag ju ofta sagt eder under den sista tiden. Dåbör det ej heller förundra er, att jag så ofta tänkerpå hemmet.»Sacromoro Malatesta, som satt på brunnenssockel, började vagga af och an och jämrade:»Omè! Omè! Att du icke måtte lämna oss,fader! O, att du måtte stanna hos de dina! Hvadskall det blifva af oss?»Men Salvestro Maruffi vände sig mot honom,snabb som en katt, och hans uppspärrade ögonkröpo ihop till springor.»Malatesta,» sade han, »vet du, hvem det var,som jämrade mest, då vår Herre Frälsaren för­kunnade sin snara död? Vet du icke? Icke! Detvar Judas, Malatesta, Judas Iskariot.– Nu vet du det.»Savonarola hörde dem icke, han drog åter nedkapuschongen.»Ja, ja,» suckade han. »Du skall öfvergifvafader och moder, allt det, du håller kärt. Ochfölja Mig.– Hören, mina bröder, hören, hvad somhände mig.– Till Ferrara kom en främling, en lands­flyktig adelsman från Firenze, utdrifven af Pierode’ Medici, Piero den giktbrutne. Det var väl ejförsta gången, jag hörde den mäktiga släktensnamn. Men första gången, det trängde djupt in imitt sinne, första gången jag – jag harmadesöfver den stolta släktens gärningar.– Han bodde i granngården, den landsflyktigeflorentinaren. Det var en barsk herre af den storasläkten Strozzi. Han ingaf vördnad och fruktan,och min moder talade om honom med stor akt­ning, nästan med försagdhet.– Det var ljuflig vår i Ferrara.– Laodamia var florentinarens dotter, vi lekte.O, det var ljuflig vår i Ferrara, och vi lekte medde vackra blommorna! Jag fäste dem i Laodamiashår. De sirade hennes panna, de skära vårblom­morna. I sitt svarta hår bar hon en gul, lysanderos. Och jag tänkte: Så skön är Guds Moder, såljuflig är Jungfrun, blommornas drottning.– Ja, jag förstod icke bättre! Jag skrattadeoch slog ihop mina händer och var mycket glad.Ty jag var fåfäng i mitt hjärta och lysten efterdet, som är vackert. Och ung.»Lärjungarna kunde icke riktigt urskilja fraGirolamos min, ty kapuschongen dolde. Men, dåde sågo, att Salvestro log, förstodo de, att mästarengjorde sammaledes. Och det tycktes förvåna dem.Savonarola fortsatte:»De skära blommorna hafva kort fägring, ochdå sommaren kommer, finnas de icke mer.– Då sommaren kom, slutade våra lekar.Laodamia följde sin far till Bologna. Ack, som­maren var så lång och het. Och jag längtade.Dock – kvällarna voro goda, de voro så svala.Då gick jag bort till fönstret, där mor Elena satt.Jag tog hennes hand och stod tyst bredvid henne.Någon gång grät jag också. Ja, jag grät. Menmor Elena frågade mig aldrig hvarför. Honsmekte mig.– Kära barn, icke äro tårestunder de bittraste.– Laodamia vände tillbaka från Bologna. Ochjag stod bakom dörren till vårt hus och väntadehenne. Men, då hon gick förbi, vågade jag ickestiga fram.– Jag gjorde rätt. Snart nog märkte jag, attLaodamia icke ville kännas vid mig. Hon badmig gå.– Nu grät jag ej, mina bröder. Ej hellergick jag till moder. Jag ströfvade omkring på ga­torna, jag såg de lättsinniga människornas färd,jag hyste onda tankar.– Men en dag sökte jag åter Laodamia. Dendagen var så vacker och lofvade mig all lycka.Jag bad Laodamia, att hon skulle följa mig ut tillängarna, där vi hade lekt. Vi sade icke mångaord till hvarandra, men då vi åter kommit hemoch stodo vid porten, frågade jag henne, om honville blifva min hustru. Hon vände sig mot migoch sade:– Jag är Laodamia di Roberto degli Strozzi.Jag är icke för dig.– Detta var dock icke sant. Väl var hennesfar en Strozzi, men hennes mor var en glädje­flicka. Och äfven om hon varit en Strozzi, hadejag kunnat mäta mig med henne. Min mor varElena Bonaccossi från Mantova, och såväl i Padovasom Ferrara har familjen Savonarola ett mycketgodt rykte. Nej, det var icke sant, det hon sade.Jag förstod, att hon sade så endast för att blifvamig kvitt. Och hon hade valt det rätta sättet.– Det enda, jag svarade henne, var detta:Sora Laudoma, hur allt kan förändras!– Och syster kallade jag henne, emedan honbar en hvit kjol och en svart kappa. Och emedanhennes ansikte var så blekt och sorgset. Ochemedan jag förstod, att hon led.»Han lyfte händerna. Salvestro flämtade, stir­rade på honom, förstod icke hans önskan. MenDomenico böjde en gren af rosenträdet, så att fraGirolamo med fingerspetsarna kunde vidröra dennyutspruckna rosen.Händerna sjönko sakta.»Från att vara barn skall du risas att blifvaman. Huden skall förgrofvas, hårdna. Men närmannen blifvit slagen till blods, då vakar Gudsbarmhärtighet. Du blifver åter som ett barn. Duler, klagar, gråter. Detta är nådens ordning! Ånyolängtar du efter kärlek. Ånyo kan du med öd­mjukt och barnsligt sinne mottaga den barmhärtiga,milda kärlek– »Plötsligt, som för att öfverraska, slog han till­baka kapuschongen och såg på sina lärjungar meden viss skälmaktighet.»Bröder, hur tydligt jag läser edra tankar!Han är nog så lärd och from, vår gode fader Giro­lamo. Men icke kan det förundra oss, att denvackra florentinskan hade ett annat tycke. Ja, såtänka ni, unga bröder!– Och ni, gamla bröder och fäder, hvadtänka ni? Är det dåraktigt af fader priorn att stökaså bland gamla minnen? Borde han icke behållitför sig och gömt åt confessorn sitt fåfänga hjärtasbegärelse? Ack!– Ack, mina bröder, dömen icke! Ty un­derliga äro Herrens vägar, underliga Hans tecken,underliga Hans råd, underliga Hans sändebud. –Denna Laodamia var en dröm om våren, hon varen blomma vid Jungfruns fötter.– Men sådan är Herren Gud – och läggendet väl på edra sinnen! Sådan är Han, barm­härtighets och sannings Gud, att då Han såg migstå som ett fåfängt, dåraktigt barn med fram­sträckta, ifriga händer och med läppar, som bådoså bevekande, då slog Han mig i synen med sinknutna näfve. Att jag skulle kyssa Hans hand!– Och jag kysste Hans hand.»Då fra Girolamo hade talat sålunda, förmörka­des himlen och den svarta skölden utestängdenästan allt ljus. På klostergården var det myckettyst, ty munkar och lekmän tänkte med vördnadpå mästarens ord. Och en viss rädsla hade dess­likes gripit dem. Det tunga mörkret var för­skräckande.Fra Girolamo vände ansiktet mot himlen, densträckta strupen skalf. Man såg att han svaldemed svårighet, och att käkarna tuggade luft.Salvestro kröp ihop vid mästarens fötter. Hankved och famlade med händerna efter kanten afpriorns kåpa.Och de, som stodo omkring dem, sänkte sinahufvuden.XII.Bland dominikanerna och deras vänner hoppasman mycket af eldprofvet. Ändtligen skola degudlösas tungor förstummas, Gud skall själf veder­lägga deras onda tal, fra Girolamos oskuld ochhelighet skall framstå oemotsäglig! Priorn själftycks vara den minst ifrige bland dominikanerna.Han förstår kanske, att fienderna vilja fresta –icke Gud men folket! Man vill bedraga folketpå ett vackert under, som man utlofvat i fra Giro­lamos namn.Emellertid har han gifvit sitt samtycke ochlofvat att uppställa en dominikan för hvarje fran­ciskan, som vill gå i elden. Att hålla det löftetbör icke bli honom svårt: trehundra dominikanerlära kämpa om äran att få brinna eller icke brinnaför fra Girolamo. Franciskanerna däremot äromycket nödbedda. Munken från Puglia, denegentlige utmanaren, vill på inga villkor gå ielden, det förbjuder honom hans hälsa – ellerhvad skäl han kan finna för godt att anföra. Enviss fra Rondinelli har nu till hälften tvingats attintaga hans plats. Tvingats med åtskilliga floriner,antar jag.På förteckningen öfver de munkar, som viljakämpa för San Marco, står fra Malatestas namnomedelbart efter Domenicos och Salvestros! Härafsluter jag, att en, på sin höjd två komma att utsesi hvardera lägret.Hans Helighet Alexander VI har i en offentligskrifvelse till de »Tio» förbjudit eldprofvet. Menden helige Faderns önskan beträffande Savonarolaär alltför väl känd, för att detta Bref skulle kunnaframkalla någon tvekan. Och skulle någon verk­ligen tveka, behöfver han endast uppsöka ärke­biskopens vikarie, som med några hviskade ordförstår tillfredsställa ömtåliga samveten.I Palatset har man talat och talar fortfarandemycket om eldprofvet. Några förmena, att det ärRepubliken ovärdigt att beskydda och befordra ettdylikt gyckelspel. Vilja munkarna gräla och ställatill skandalösa uppträden, så må de göra det inomklostrens murar och icke på Torget, hånande denflorentinska rättvisan. Och vill Bandet och Her­rarna ändtligen blifva kvitt den besvärlige SanMarcopriorn, så sker det lättast genom att utlämnahonom till den påfliga inkvisitionen. Andra återäro nyfikna. De vilja se, om Gud verkligen tänkerblanda sig i den här saken. Kristus har ju engång utropats till det florentinska folkets konung,och det skulle ju vara ärofullt nog, om han äfventäcktes styra sitt folk.Bandet vill ingalunda afstå från eldprofvet.Ett så lustigt upptåg har man icke skådat i Firenzepå många år, påstår Doffo Spini. Han vill ickelåta beröfva sig ett så utsökt nöje, som att selefvande munkar brinna.I själfva verket har nog Bandet allvarligaresynpunkter än denna. Den folkliga styrelseform,som munken, Valori och Soderini gifvit Firenze,är dem icke behaglig. Därför vilja de samlaslödder och vettvillingar, de vilja göra dem ra­sande på munken, de skola skrika i deras öronoch knuffa dem i ryggarna och beröfva dem densmula förstånd, de till äfventyrs äga. Och sedande sålunda fått ett upplopp till stånd, skola debemäktiga sig Palats och borg, och med vapen ihand och med ädel hållning skola de träda frampå estraden och låta sig utropas till fäderneslandetsräddare och herrar.Så eller ungefär så brukar man rädda fäder­neslandet här i staden. Så gjorde Michele diLando, ungefär så betedde sig Cosimo, PaterPatrias.Jag mötte Doffo Spini, röd, varm, flåsande,nästan uppgifven af trötthet.»Kommer du från bollspelet?» frågade jag.»Puh, jag kommer från Canigianis vingård,där vi ha öfvat oss i fäktning. Det är tröttsamtmen ganska angenämt och mycket nyttigt. Duborde deltaga i våra öfningar, Guidantonio!»»Jag sköter min dolk tillräckligt väl för atthålla gattjufvar ifrån mig. Större färdighet be­höfver jag icke.»Han lade sina tunga händer på mina skuldroroch flåsade mig i örat:»Har du hört, att munkarna föra vapen tillSan Marco? Jo det är sant, Sacromoro har be­rättat! Fra Maruffi för in vapen, Valori, Davan­zati och den där fördömde skomakaren äro honombehjälpliga. Det sägs, att priorn inte känner tilldet där. Åjo! Fördömde gamle räf! Han kännernog i luften, när det blir tid att försvara sig medtänderna. – Han lär ha skickat ett nytt bref tillCarl af Frankrike, hvari han hotat hans allrakristligaste majestät med många olyckor och ensnar och skymflig död, ifall han icke genast kom­mer San Marco till hjälp. Men från det hållethafva vi ingenting att frukta. Carl af Frankrikeär – som munken brukar säga om påfven – enbrusten klinga.»»Han har andra vänner bland furstarna.»»Icke! Hvad är väl det för slags vänskap?– Likväl tror jag, Popoleschi skulle göra klokt iatt i tid underrätta en del italienska furstar om,hvad som här skall ske. Han borde sända sluga,haltungade personer – till exempel dig, minGuido.»Jag tackade honom för hans artighet och för­klarade, att jag möjligen om någon tid skulle viljaåtaga mig en dylik beskickning. Firenze är migför närvarande rätt oangenämt.»Och Laodamia?» afbröt han mig. »Hur mårsora Laudoma?»»Sora Laudoma är död.»»Ho, ho, ho, min fege vän,» skrattade han,»det ljuger du. Jag vet genom Gianna – duminns Giannabella, som icke längre gör skäl försitt namn, tyvärr! – jag vet att sora Laudomaväl är sjuk, men att hon lefver tillsammans medden lilla Clarice i en trädgård. Oho, jag kundenog säga dig, hvilken trädgård! – Men var dualldeles lugn, svartsjuke gubbe! Jag älskar ickedöende, och dessutom har jag aldrig tyckt omden där flickan. Hon ser ut, som om hon tappatsin själ och vore på jakt efter en annans. Jagförsökte en gång att bruka henne till att skandali­sera munken, men därtill var hon icke bestämd.Försöket misslyckades. Ja, det var väl också dendär fördömde lille Baccios fel. Har du sett honomnyligen? Han börjar draga sig tillbaka från munk­arna – men sluter sig icke till de våra. O, såförsiktiga de äro, nutidens ungdomar, o, så kloka!Nej, vi kunna icke tycka om dem, min Guido.Vi, som sett en hel annan ungdom! Djärfva,glada gossar och flickor, spelande, sjungande, vildaaf glädje! Minns du dem? När de rusade in iSandros bod? Men han har ju också blifvit galen,gubben. Ahimè! Och alltsamman är munk­rackarns fel!»»Tidens fel, min kära Doffo. Vi hafvaåldrats –»»Åldrats? Nej! Du har icke åldrats, du haralltid varit en gubbe. Jag har icke åldrats, jag äricke gammal. Men mina vänner. Och – ahimè,ahimè, det krossar mitt hjärta – mina älskarinnor!Hvilken af dessa många skökor från Rom ellerVenedig kan mäta sig med, hvad den lilla Claricevar? Ja äfven Giannabella – fast hon nu har blifviten smula tung och grälsjuk – öfverträffade ge­nom sitt glada lynne och sina många lustigheterdessa penningsnikna, tröga varelser, dessa vackramen dumma utländskor.– Nej, jag har nu ganska länge längtat efteratt få göra den där munken något ondt. Hanskall utrotas som ett ogräs, han skall brännas!Han kom som en hagelby i den vackraste skörde­tid. Så sköna drufvor få vi aldrig mer. Men detär ljufligt att hämnas.»»Och sedan, Doffo Spini? Väntar du bättreskörd?»Han spände upp sina stora kinder och gjordeen oblyg men på samma gång mycket missmodiggest.»Pah,» blåste han ut. »Nej, min käre, jagväntar mig ingenting. Jag vill göra rent hus ochsedan gå min väg.»Det förefaller mig, som skulle äfven DoffoSpini vara en smula förändrad.Jag gick öfver saluplatsen, som var nästanfolktom. Några barn lekte bland skulorna, dekastade ruttna frukter på hvarandra.»Kan ni leka med stenar, barn?» frågade jag.Några af dem räckte ut tungan och stampadei smutsen, så att min kappa bestänktes. Men denäldste var ganska höflig, han närmade sig migoch sade:»Jag såg nog förr, hur stora gossar lekte medstenar. Ja, jag såg en, som blef ihjälslagen. Hanlåg just därborta i hörnet, och han var död somen rutten åsna. Det är en mycket syndig lek,att leka med stenar.»»Hvem har lärt dig, att det är en syndig lek?»»Det har den gode fra Girolamo gjort.»»Är det bättre att kasta skämd frukt?»»Ja,» sade han och torkade händerna på denakna benen, »det är det, för det gör mindre ondt.Och det har han icke förbjudit oss.»»Du tror således allt, hvad han säger dig?»»Ja.»»Och du håller mycket af honom, fra Giro­lamo?»»Hvad menar ni med det?» frågade han ochgjorde en ful grimas. Jag frågade, om han höllefra Girolamo för att vara en mycket from, enmycket god man.»O ja!» ropade han, och hans ögon lystevackert. »Han är också mycket mäktig, han kanförvandla en människa till ett djur, till en råttaeller en åsna. Franske kungen har han förvandlattill ett svin. Och snart skall han förvandla påfvenockså.»»Du tror således, att han är en trollkarl?»»O du gamle Vespucci, dig skulle han för­vandla till en räf, om du icke redan vore det!Gå du hem och lägg dig, du smutsige –»Han hoppade rundt ikring mig och öfveröstemig med en massa fula ord. Sannolikt skulle jagäfven ha blifvit öfveröst med orenlighet, om ickeAlesso kommit mig till hjälp. Han skingradesnart mina plågoandar, tog mig under armen ochförde mig därifrån.»Hur skulle ni bära er åt utan mig?» sadehan. »Det blefve allt att sitta vackert stilla heladagen, det!»Alesso, min forne tjänare, som öfvergaf migför att träda i munkarnas och stadens tjänst, harnu återvändt till sin förste husbonde. Alltsedanmordet på Lorenzo Tornabuoni och Bernardo delNero har han haft onda aningar, och när påfvenbörjade hota med interdikt, fick han ögonen öpp­nade för det orätta och farliga i att tjäna en bann­lyst munk. Det hindrar honom icke från att alltfortfarande tro på fra Girolamos helighet. Ochhan väntar sig mycket af eldprofvet. Men hananser, att man bör vara försiktig. En fattig män­niska bör vara mycket försiktig, säger han.»Har du varit i Palatset, Alesso?»»Ja, och nu vet jag något! Eldprofvet skalläga rum den sjätte april. Ser ni nu, att detblir af!»»Det ser jag icke ännu. – Hvem har sagtdig, att dagen är bestämd?»»En skrifvare, som jag känner. Å, jag harnog vänner äfven i Palatset, skall ni se! Nikommer icke att ångra, att ni tagit mig tillbaka ier tjänst, ni kan ha nytta af mig.Jag vet också, hvar Bandet skall hålla tillunder eldprofvet. De ska hålla sig någonstansmidtemot Palatset, kanske i Pisanska huset. Ochdär komma de naturligtvis att ställa till någonoreda. Desto lättare kunna de göra det, som detär en af deras kamrater, som skall öfvervaka ord­ningen på Torget. Men Salviati skall ställa trehundra man, beväpnade, framför Loggian. OchSalviati är en hederlig karl.»»Munken tillgifven menar du?»»Ja. Alla soldaterna äro munken tillgifna, såatt faran är icke stor. Dessutom får nog fra Giro­lamo hjälp af den, som är mäktigare än allaRepublikens och alla påfvens och alla Italiens sol­dater. – Ja, ja, ni hör icke till dem som tro, jagvet nog det. Men vi få väl se! Vänta bara!Men hvad som är skamligt, det är de villkor,Herrarna fastställt för domen. Tycker ni inte?Om dominikanen brinner, så ha dominikanernaförlorat, om franciskanen brinner, så ha francis­kanerna förlorat. Godt. Men om båda brinna, såanses det att dominikanerna förlorat! Är det ickeorättvist?»»Häri kan ju tyckas ligga en viss orättvisa,ja. Men för den, som är öfvertygad, om fraGirolamos helighet –»»Hvarför skall man vara orättvis mot deheliga?»»Har du nyligen varit i San Marco?» af­bröt jag.»O nej, där slipper ingen in. Porten ärstängd. Munkarna bedja hela dagen. Fra Giro­lamo har skrifvit en liten bok nu igen. Däriförklarar han, hvarför han icke själf vill gå i elden.Hade det gällt att bevisa den kristna lärans san­ning, så skulle han icke ha töfvat. Men nu gällerdet ju endast att bevisa, att bannlysningen ärogiltig. Och det kan fra Domenico, som ju ocksåär en helig man, göra lika bra. Jag tycker attpriorn har fullkomligt rätt. Det längsta spjutetskall man spara för fargalten själf och sticka hansungar med småspjut?»»Du säger, Alesso, att San Marcos port hållesstängd. Likväl hörde jag nyss någon påstå, att denöppnas ibland om nätterna för att släppa in män,som bära tunga –»»Har ni hört, att frun till Sinigaglia börjatprofetera?»»Tyst nu, Alesso, med dina profeter och pro­fetissor! – Jag frågar dig, om du vet, att manför vapen till San Marco?»»Hvarför skulle munkarna icke få försvarasig, ifall de blifva anfallna?»»Gärna för mig! Men jag vill icke, att mintjänare skall deltaga i lagstridiga handlingar –särskildt icke i handlingar af denna art. Blir duöfverbevisad om någonting dylikt, tar jag minhand ifrån dig.»Dessa ord, uttalade med värdig, allvarsam ton,gjorde starkt intryck på Alesso. Han kysste minmantel och försäkrade, att han ingalunda deltagiti vapeninsmugglingen.Laodamia vet endast föga af hvad som sker.Hon vet ju, att eldprofvet skall äga rum, ochtanken härpå fyller hennes dag. Men hon haringen kunskap om de krafter, som sätta maskinerieti rörelse. Hon står som ett litet barn inför SanGiovannifestens dockteatrar, förtjust öfver dessasmå helgons ryckiga rörelser, utan aning om trådar,skrufvar, kugghjul, smutsiga, men skickliga fingrar!Laodamia söker mycket ifrigt efter likhetermellan fra Girolamo och vår Herre Frälsaren.Till mig talar hon icke om dessa jämförelser –kanske har hon någon gång sett och skrämts afett ofrivilligt småleende. Den lilla bleka Clariceär hennes förtrogna. Å, hon gör så stora ögon,Laodamias skarpsinne öfverväldigar, bländar henne,hon knäpper sina händer. Och då Benedettokommer, får han sätta sig vid hennes sida undercypressen, och hon upprepar för honom soraLaudomas ord.Ja, han finner också denna likhet underbaroch tröstande. Han tror dock icke, att munkensfiender skola triumfera. Gud skall förhindra derasonda anslag.»Sora Laudoma, skall då Gud verkligen till­låta, att Firenzes folk återvänder till synd ochskamligt lefverne? Tänk då på barnen, sora Lau­doma! Skola de återvända till sina fördärfligalekar?»Laodamia brukar svara: Hans värf är full­bordadt. Men när han säger detta om barnen,blir hon orolig och sträcker sina händer bedjandeemot honom.»Å, vi skola försvara honom, vi skola försvaraden fromme priorn!» Och därvid ser han påmig, som om det vore mot mig, han ville kämpa.Ja, han vet ju, att jag åter närmat mig Bandet.Och jag vet, att han bär vapen under kåpan!Vi äro sålunda i hvarandras våld, min käre Bene­detto. Jag kan öfverlämna dig åt stadsvakten.Och du kan förråda mig för sora Laudoma ochberöfva mig dessa dagar –Natten har jag tillbragt i mäster Sandros bod.Doffo Spini släpade mig dit, och jag fick icke gådärifrån förrän denna afskyvärda sammankomstupplösts. Ahimè! Om jag åtminstone fått sittaför mig själf i ett hörn och halfsofva. Men nej,jag skulle sitta främst vid bordet, vördad, upp­märksammad af dessa obehagliga ungdomar.Bandet!Jag sade:»Mina vänner, jag är för gammal att deltagai edra upptåg. Om ni sända mig till något afItaliens hof, kan jag bäst tjäna vår sak. Sänd migtill Ferrara.»Till Ferrara ville de af någon anledning ickesända mig. Doffo Spini föreslog Milano, och detblef beslutadt, att jag så snart som möjligt skallbegifva mig till hertig Lodovicos hof.»Först vill jag dock se hur eldprofvet ut­faller.»»Å, messer Guido, det kunna vi säga er påförhand. Vi kunna beskrifva, hvad som skall ske,lika noggrant och sant, som hade det redan skett.Vi äro profeter, vi också!»Mäster Sandro själf satt hopkrupen bakomtrappan, han hade en rykande lampa bredvid sigoch ett vinkrus.»Hvad gör ni, Sandro?» frågade jag.Han plirade med ögonen och småmyste.»Jaså, det är ni, Guidantonio. – Ser ni dåicke, hvad jag gör? Teckningar till Helvetet!Dantes, ni förstår.»»Och hvar finner ni nu för tiden modeller?»»Finner? Komma de icke frivilligt till minbod? Se bara på dessa präktiga män! Behöfverjag gå ut på gatan för att söka syndare?»»Och mig, mäster Sandro, i hvilken krets afHelvetet vill ni sätta mig?»Han betraktade mig uppmärksamt, skakadepå hufvudet.»Jag vet icke. Bland skrymtarna kanske, meden förgylld blykappa öfver edra ryckande axlar.Vore det icke vackert?»»Ni anser mig då vara en skrymtare, Sandro?»Han såg på mig med bekymrad min, plötsligtklarnade han upp, han slog armarna kring minhals och hviskade:»Guido, för gammal vänskaps skull skall dufå välja –»Bry dig icke om honom!» skrek Doffo. »Hanär galen, munkrackarn har vridit hans hufvud urled. Han sänder folk till helvetet lika behändigtsom munken själf.»»Galen,» brummade Sandro, drack och ritade.»Än du då? Är du inte galen? Munkarna också,eftersom de ändtligen vilja in i elden. Hvarförskulle inte jag få vara en smula galen? Till påköpet har jag gikt i alla lemmar.»Jag hade lofvat Clarice att strax efter midnattefterhöra Laodamias tillstånd för att, om så be­höfdes, tillkalla läkaren. Men Doffo lät mig ickeundslippa.»Hvart skall du gå? Ånej, lämna nu soraLaudoma i fred. Hon är ju sjuk och tål ickenattliga besök. Drick, skrymtare, så blir du gladoch glömmer kärlekssorger.»Jag vågade icke gå, ty jag fruktade, att deskulle misstänka förräderi och kanske bringa migom lifvet. Hela natten måste jag stanna vid dettabord, till hvilket jag en gång förde Laodamia.När jag om morgonen återvände till mitt hus,möttes jag af Alesso. Jag frågade honom, omhan var rädd: hans tänder klapprade.»Det är ju så kallt, och jag har stått länge iporten och väntat på er. – Men kan ni tänka er,att om Domenico brinner, så skall fra Girolamoha lämnat Firenze inom tre timmar! Franciska­nerna däremot få intet straff, ifall Rondinellibrinner. Är det icke orättvist?»»Jag tror, du börjar tvifla på fra Girolamo?»Han blef så utom sig, att han stack sin stora,förvuxna knytnäfve upp under sin herres näsa.»Det gör jag visst icke! Å, ni ska få se, niotrogna, gudlösa människor! Herren Gud låtersig icke ostraffadt smädas. Ni ska få se. Mendå är det för sent att söka räddning, ni laglärde,fariséer!»»Gör dig icke löjlig! Du tvingar mig attångra, att jag tog dig till nåder. – Har du varithos sora Laudoma?»Han jakade buttert.»Sora Laudoma är för öfrigt en bra fromkvinna,» sade han. »I går ville hon ändtligensjunga psalmer. Clarice erbjöd sig att sjunga ihennes ställe, men det ville hon icke höra talasom. Efter solnedgången sökte Clarice förmå henneatt gå till sängs, hon var rädd, att nattluften skulleskada henne. Och det var verkligen bra kalltoch fuktigt. Men sora Laudoma påstod, att honicke kunde andas inomhus. Hon gick ned i träd­gården och satte sig under cypressen. Där satthon ända till efter midnatt och sjöng nästan helatiden. O, jag har aldrig hört något dylik. Jaglåg mellan vinstockarna och grät. Det styrktemitt hjärta, men jag blef ganska frusen. Slutligenbörjade hon hosta och blödde förskräckligt. Clariceville att jag skulle springa efter er. Det kundejag icke, jag visste ju inte, hvar ni höll hus. Ochtill läkaren fick jag heller icke gå. Sora Laudomaförbjöd mig, hon sade, att hon skulle dö nu. Jagfick endast lof att bära in henne. O, den heligamänniskan! Hon är lätt som en liten fågelunge.»Jag skickade honom till läkaren. Sedan jagsköljt öfver min kropp med kallt vatten, ville jagbegifva mig till Laodamia. Men just när jagskulle smyga mig ut genom porten, kom jag rakti famnen på en stadstjänare, som bragte mig Her­rarnas befallning, att jag ofördröjligen skulle in­finna mig i Palatset.Gonfalonieren mottog mig mycket förekom­mande.»Som ni vet, messer Guidantonio, hade vibeslutat, att eldprofvet skulle äga rum i dag. Emel­lertid vänta vi förgäfves på Hans Helighets sam­tycke och äro ganska oroliga. Vi begära edertråd. Vi hafva redan beslutat uppskjuta saken tilli morgon. Men om Brefvet icke anländer underdagens eller morgondagens lopp, hur anser ni, attvi då böra bete oss? Folket blir allt oroligare,man har svårt att hålla dem borta såväl från kon­ventet som äfven från Palatset. Ja, ni såg själf,hur de trängas och väsnas på gatorna. Och mun­kens vänner äro sannerligen icke de minst pock­ande. De fordra, att eldprofvet ofördröjligen skalläga rum. Hvad råder ni oss till? Kaptenen an­svarar icke för ordningens upprätthållande, ifallett nytt uppskof skulle beslutas.»Jag förstår din afsikt mycket väl, min kärePopoleschi, din och dina vänners. Messer Ves­pucci har vaktat sin tunga, icke sagt ett ord föreller emot detta fördömda eldprof. Att fra Giro­lamo måste bort, däri äro vi ense, mina vänner.Men att fordra, att messer Guidantonio Vespucciskall uttala sig för en Gudsdom – och en sådanGudsdom!Jag sade:»Sedan mina Herrar fattat det beslut, att i dentvist, som tyvärr uppstått mellan florentinska med­borgare, andliga män af den helige Dominicus’och den helige Franciscus’ ordnar, vädjan börriktas till Gud, den allsmäktige och allvise, såsomvarande den ende, som i en så helig och för detmänskliga förnuftet förborgad sak dom kan fälla,så anser jag och vill på anmodan ödmjukligen till­råda, att mina Herrar, följande gammal sed ochhäfd, måtte, utan att låta sig påverkas af utom­stående furstars och potentaters möjliga invändingar,fasthålla vid det beslut, som mina Herrar efternoggrant öfvervägande och – därom är jag fulltöfvertygad – med tankarna fästade på statensvälfärd och anseende redan fattat.Jag ber, att härtill få lägga, att jag, minaHerrars ödmjuke tjänare messer Guidantonio Ves­pucci, före ofvannnämnda besluts fattande ickeblifvit i denna sak vare sig offentligt eller enskildttillspord eller rådfrågad, en fråga, som nu, sedanbeslutet en gång fattats, måste anses fullständigtobefogad.»Popoleschi tackade mig tämligen kort menmycket höfligt, däremot tyckte jag mig på de öf­riga hedersmännens ansikten kunna läsa både miss­räkning och förargelse. Hvilket gladde mig.I trappan mötte jag en svartkåpa, jag gickförbi utan att hälsa. Men svattkåpansvartkåpan grep mig iskuldran.»Känner du icke din frände?»Ahimè, det var den vördige kaniken Giorgio!Jag kysste hans händer och bad honom förlåtaen ansträngd och tankspridd man.Han trodde mig genast, den gode gamle ochblef blid.»Käre, kan du säga mig, hur det går?»»Profvet skall äga rum.»»I morgon?»»I morgon eller någon annan dag.»»Ack,» suckade han, »ju förr desto hellre!Du kan icke tro, hvilka förskräckliga dygn vi hafti San Marco. Priorn är så svag, och likväl villhan följa fra Domenico till Torget. Hur skalldet gå? Och hans många fiender! Tänk, om deslå ihjäl honom under vägen!»»Ja, hvarför gaf han sitt samtycke!»»Ja, hvarför? – Vet du –» han drog migintill sig. »Vet du, jag tror, att fra Maruffi tvingathonom, öfvertalat honom. Själf anser han detvara att fresta Gud. Men då skrek fra Maruffi,att han hade en svag tro, och att djäfvulen snartskulle bosätta sig i hans kropp. O, så han skrek,fra Maruffi! Det är en förskräcklig människa.»»Har fra Maruffi då en sådan makt öfverpriorn?»»Han är ju priorns confessor. Och dess­utom –»Don Giorgio gnuggade sitt ansikte med hän­derna.»Ser du, min käre Guido,» hviskade han, »fraGirolamo har ju så många, så stora, så mäktigafiender. Icke blott de ogudaktiga i denna stad –och i detta Palats! – Påfve, kardinaler furstar,alla äro de hans fiender! Därför måste han varaförvissad, alldeles viss, att Gud står på hans sida.Annars skulle han ju icke härda ut. Och ser du,fra Maruffi tröttnar aldrig att bedyra, att fra Gi­rolamo är Guds sändeman. Han låter icke priornsofva om nätterna, då skall han ligga vaken för attlyssna till Guds röst. Själf har fra Maruffi ocksåde underbaraste syner. Härom natten vaknadehela konventet af de förskräckligaste skri. Viskyndade ut i gången och funno Salvestro pågolfvet, han vred sig i kramp och fradgan stodhonom om munnen. Det blef en förskräckelse! Priornskakade i hela kroppen och vi fruktade att hanockså skulle få ett anfall. Men innan vi vissteordet af, var fra Maruffi på benen och stod ochhviskade i priorns öra. De gräto glädjetårar ochsmekte hvarandra som små barn. Till oss sadefra Maruffi: Hvarför rädens I? Jag har haft enså vacker dröm! Jag såg Girolamos och Dome­nicos änglar. De buro segerpalmer. De kröntesina skyddslingar med lysande kronor.»»Nå, men hvad tror då priorn om eldprofvet?»»Hvad han tror? – Ack, han sade senast idag, att han icke vet, huruvida Gud vill tillstädjadetta prof. Men kommer det verkligen därhän,så är han viss, att Gud skall bistå de sina.»»Det vill säga dominikanerna?»Clarice berättade, att Laodamia insomnat enstund före soluppgången och sofvit lugnt ända tillmiddagstid. Då hade en skara människor dragitförbi huset, ropande: Död åt munkarna! På båletmed munkrackarn! Däraf hade Laodamia väckts,hon hade hört ropen och i ganska lugn ton bedtClarice taga reda på anledningen till dessa rop.Clarice återvände med det besked, att fra Giro­lamo sades hafva motsatt sig eldprofvet, och attfolket för den skull vore uppretadt mot priorn.När jag kom in till henne, reste hon sig uppi sängen och vinkade mig till sig. Hennes röstvar mycket svag.»Är det sant,» frågade hon, »att eldprofvetej skall försiggå?»»Det har blifvit uppskjutet en dag till i öfver­morgon.»Jag såg, att hon bytte blickar med Clarice,och om en stund tog Clarice mig afsides ochgjorde samma fråga. Jag jakade, och Clarice vändesig mot Laodamia och nickade bekräftande.Jag hjälpte Clarice att iordningställa en flytt­bar bädd, på hvilken vi skulle kunna föra ned densjuka i trädgården. Men ett häftigt regn hindradeoss härifrån. Laodamia måste stanna i rummet,vi ställde upp luckan för att hon skulle kunnaandas lättare.Hon lät mig sitta vid sin hufvudgärd, jagmåste dock akta väl, att jag icke skymde den öpp­nade luckan.»Du vet, att jag varit mycket sjuk i natt?Jag kände själf ej så stor smärta, men jag såg påden stackars Clarice, att jag var mycket sjuk.– Vill du taga min hand? – Kommer duverkligen att frysa mycket, min stackars Guido,när jag är död?»Jag kysste hennes hand.»Ja,» sade hon och smålog, »tag värme afmina händer, de äro så brännande.»Om en stund sade hon:»Mina läppar bränna. Jag väntar min Brud­gum.»Uttröttad och försvagad som jag blifvit genomnattens vaka, mäktade jag icke tillbakahålla minatårar utan brast i häftig gråt.Hon försökte att smeka mig, men jag såg atthanden var motsträfvig. Hon sade:»Det är smärtsamt, att vi skola skiljas, äfvenjag känner det så. – Ack, käre, du sökte migunder flera år? Du höll således af mig de därvackra dagarna i Bologna? Ja, det är nu längesedan – verkligen mycket – mycket länge sedan.– Guido, har jag berättat dig min dröm?O, som jag brukar drömma så ofta! Att jag serden heliga Jungfrun med Barnet. Jag ligger påknä framför dem. Barnet böjer sig ned ochsträcker armarna mot mig. Då tycker jag, att detär min gosse. Jag ber Jungfrun, att hon skallgifva –»Clarice säger sakta:»Sora Laudoma, berätta icke om detta!»Hon upprepar:»Du skall icke berätta, du skall icke, du skallicke –»Men Laodamia vänder sig ånyo till oss ochsäger:»Å, du vet icke, hvad jag drömde i natt!Jag drömde, att Hon gaf mig barnet. Jag hölldet så här.»Och hon tyckertrycker armarna mot sitt bröst.Jag vakade öfver Laodamia, under det atthon sof. Hennes sömn har varit orolig. And­hämtningen är kort och ojämn och hon jämrarsig. När solen gått ned, vaknade hon.»Är det mörkt ute?» frågade hon.Jag vågade knappast svara. Jag var rädd, honskulle misstycka, att jag stannat så länge.Men hon var mycket god emot mig ochräckte mig ånyo sin hand.»Käre, har jag varit grym mot dig? Ack, detär så svårt –– Vi skola skiljas, min Guido. Var ickevred på mig! Jag har icke kunnat gifva dig något.Jag är säker – jag är viss om, att du icke skallsakna mig – mycket.– Du skall läsa Requiem, säg? Jag har ocksåbedt Benedetto och Clarice. Och den lille Marco.– Du skall icke vara vred, Guido! Känn här!Känner du, att jag bär ditt silfverband? O, hurlänge har jag icke burit! Men det är nödvändigtatt tänka på själens hälsa.Säg, Guido, hvar återfann du silfverbandet?»Jag berättade, att jag funnit det hos en guld­smed i närheten af Santa-Mariaporten. När honhör ordet Maria, småler hon. Men, fortsätter jag,guldsmeden visste icke, hvarifrån bandet kommit,om från Rom eller Neapel eller Venedig.Laodamia säger:»Ja, ja, jag har varit mångenstädes. Jag harvandrat många vägar, många, många.»Hon ber mig, att jag skall berätta något omden tid, då vi lefde i Bologna. Jag berättar, ochjag ser hennes ögonlock sluta sig. Då tystnar jagför att icke störa henne. Jag tror att hon sofver.Men plötsligt gör hon en hastig, tyst rörelse,sätter sig upp i sängen. Hon vidrör min pannamed heta fingrar och säger:»Guido, när jag nu kommer till Paradiset ochträder inför den Heligas tron, skall jag berättaom den fromme mannen, hvars syster och lek­kamrat jag var. Jag skall förtälja om hans trohetmot Gud, och de svåra lidanden, han därför måsteutstå. Då skall det blifva stor glädje, den heligaJungfrun skall fröjda sig mycket öfver dennehennes Sons trogne tjänare. Mig, fattiga bud­bärerska, skall hon visa mildhet. Hon skall tagamig vid handen. Och hon skall gifva mig mittbarn, så som jag såg i drömmen –»Jag har af Herrarna mottagit en hemlig be­skickning till hertig Lodovico af Milano. Tid­punkten för min afresa är dock ännu icke be­stämd.Människorna äro galna i dag. De trängaskring San Marco och kring Torget och Palatset.De skrika att eldprofvet skall äga rum. Ja, visstskall det! Om icke, skulle dessa gynnare vara istånd till att nedrifva både Palats och kloster.Alla gator, som leda till Torget, äro afstängdaoch strängt bevakade. Mellan Palatset och Pi­sanska huset har man kastat upp en vall, fyratiofamnar lång och fem famnar bred. På denna skalluppstaplas ved och brännbara saker, begjutna medolja. Priorn vill, att bålet skall antändas i enaändan, och munkarna uppstiga på den motsatta,hvarefter man skall sticka eld äfven bakom dem.Barnen vålla stadsvakterna de största be­kymren. De tränga sig in öfver allt och åstadkommaoreda. En stor skara har samlat sig framför SanMarco, de skrika och kasta sten på klostret. Andraförfölja Bandets medlemmar med stenkastning.Sandros bod lär de ha stormat och därvid förstörten massa saker. Om den stackars Sandros helvetes­teckning gått förlorad, vet jag icke.Laodamia har sofvit nästan hela dagen. Närhon någon gång vaknat till medvetande, har honkallat på Clarice.Efter mig har hon icke frågat.Jag skulle vilja veta, om Sandro verkligen af­bildat mig, klädd i en skrymtares tunga, förgylldablykappa?Ja, man måste skrymta mycket – för attvinna litet.Alesso besvor mig, att jag icke skulle lämnamitt hus. Han kallade mig sin far och sitt endastöd – hvad skulle det blifva af honom ifall någotinträffade! Det vet jag icke och bekymrar migföga därom.Jag gick till Palatset.Jag tog plats vid ett fönster, från hvilket jaghade fri utsikt öfver Torget. Människor sprungoaf och an i gången. En och annan klappade migi ryggen och sade:»Är ni också här, messer Vespucci. Det varrätt. Nu skall ni få se! –»Doffo Spini kom ut i gången och skrek:»Släpp in honom!»Tvänne vakter ledde en franciskan uppförtrapporna. Jag förstod att det var fra Rondinelli.Han kunde icke gå för sig själf, han var askgrå iansiktet, och svetten strömmade ned från hanshårfäste.Doffo sprang på honom, grep i byltet ochskakade.»Hvad är det nu, du fördömde!»»Jag vill inte brinna, jag vill inte brinna!»kved han.Doffo knöste ned honom på bänken ochsökte förklara, att han icke skulle brinna. Detvore bara frågan om ett gyckelspel, som skullegöra folket ursinnigt. Fra Domenico skulle brinnaoch till sist äfven fra Girolamo. Sist och främstfra Girolamo!»O den gudsmannen!» tjöt franciskanen. »Hankommer att förgöra mig, han kommer att låtamig brinna!»Då började Doffo Spini slå byltet, och jagmåste flytta mig till ett annat fönster.Framför loggian höll Salviati vakt med trehundra soldater; framför Palatset och i gatöpp­ningarna stodo flera hundra af Herrarnas soldater,deras befälhafvare var Giovacchino della Vecchia.I loggians ena hälft samlade sig så småning­om några franciskaner. Men hvarken Rondinellieller munken från Puglia visade sig, ej heller stegoHerrarna ned på estraden.På båda sidor om bålet gick en bred mur afmänniskor.Jag hörde en klocka ringa.»Det är i San Marco, det ringer,» sade någon.»Nu är mässan slut. Nu komma de.»Men ännu dröjde det nära en timme, innande första svartkåporna visade sig. De gingo i enmycket lång procession, två i hvarje led, mer änhundra led.»Exurgat Deus et dissipentur inimici eius,»sjöngo munkarna.Det blef tyst och stilla bland folkmassan. Demånga hufvudena vredos mot tåget; de mångaögonen stirrade nyfiket, begärligt på munken iden brandröda dräkten med ett stort kors i hand.Men när fra Girolamo, som bar monstransen,kom till synes, sjönko alla hufvuden, och öfverde böjda ryggarna såg jag det utmärglade, hvita,leende ansiktet.Som ett tordön lät det, när de tusende ochåter tusende struparna togo upp munkarnas sång.»Exurgat Deus et dissipentur inimici eius!»De bedja: Förgör hans fiender! De bedja,dessa människor, som vilja älska eller hata.Vid priorns sida gick fra Sacromoro Malatesta.Dominikanerna togo plats i sin del af loggian.Fra Girolamo ställde monstransen på altaret.Och den långa väntan tog sin början.Franciskanerna begärde, att fra Domenicoskulle taga af sig den röda kappan, som kundevara förtrollad. Fra Domenico svarade, att hanicke trodde på förtrollning, men att han gärnaville taga af sig kappan, för att profvet ändtligenskulle kunna försiggå.Franciskanerna trodde, att Domenicos dräktmöjligen kunde vara förtrollad. Domenico gickin i Palatset och klädde om sig från topp till tå.Franciskanerna trodde, att fra Girolamo möj­ligen kunde förtrolla Domenico, ifall han stode ihans närhet. Därför borde fra Domenico uppe­hålla sig bland franciskanerna. Fra Domenicoville icke uppehålla sig bland franciskanerna, hanville gå i elden.Franciskanerna måste dock först hafva ettnytt hemligt samtal med Herrarna. –Tjut på Torget, tjut från alla fönster, fråntaken, där hundratals barn klättrade, hängde, lutadesig ned öfver djupet, spottade.Clarice stod midt i rummet, stel, blek. Detsved till i mitt hjärta, när jag såg henne. Jagföll på knä framför bädden.Laodamia stirrade på mig med vidöppna ögon.Jag sade:»Jag kommer från Palatset.»»Har –»»Icke ännu. – Alesso skall gifva mig under­rättelse –»Hennes ögon voro vidt uppspärrade, giriga,lystna efter ljus.»Det är nästan mörkt ute,» sade hon.Himlen hade mörknat, ett tungt, svart molngick öfver den sjunkande solen.»Ja, det lider mot aftonen.»»Ja,» upprepade hon sakta.Kanske led hon af, att jag höll hennes händeri mina? Men jag kunde icke släppa dem. Densista glöden, den sista rörelsen. – Jag kunde ickesläppa hennes händer.Jag visste, att hennes tankar voro hos Gudden allsmäktige och alltkräfvande. Jag visste, atthon drömde om denne Guds tjänare, hvars verknu föll i spillror. Jag visste, att hennes vidöppnaögon sågo någonting mycket vackert och mycketoverkligt. Ty aldrig kan en man med blod ochmöda, med hela sitt lifs sträfvan förverkliga någotså vackert som en döendes dröm.Alesso slet i min kappa, knuffade mig, slogmig. Jag stod under bar himmel och regnet ström­made ned öfver mitt hufvud.»De mörda honom! De mörda honom!»skrek Alesso. »De slå ihjäl honom, de rifva sönderhonom i bitar, i bitar! Å, det är rätt åt honom!Slå ihjäl alla förbannade munkar, som bedragahederligt folk! Å, den djäfla trollkarlen, det svinet!Han trollade med sin förbannade hostia, så attvattnet började ösa ned! Ser ni då inte själf,gamle tjuf, gamle horkarl! Men nu ska vi brännahonom, nu ska vi slå honom, nu ska vi krossaden där falska skallen! Å, att lura folk på detviset! Kom, kom, kom, du gamla svin, du gamlapuckelrygg, du son af en puckelrygg, kom ochrif trollnästets murar! Horhuset! Åja, du sken­helige, nu slipper du mig icke!»Jag drog min dolk, siktade mot hans hjärta.Men jag var alltför upprörd, felade, träffade honomendast i armen. Det återgaf honom dock besin­ningen. Han föll på knä och bad mig förlåta.Jag befallde honom säga, hvad som händt. Menhan var alltför förvirrad för att kunna gifva ennoggrann berättelse. Jag förstod dock, att eld­profvet blifvit inställt, och att folket nu villehämnas på fra Girolamo, som dock beskyddadesaf Marco Salviatis soldater.Clarice tände ljusen.Strax före midnatt slog Laodamia upp sinaögon. Hon kände igen mig och smålog. Honrörde vid mitt hufvud.»Du är våt, min stackars Guido,» sade hon.»Har du varit ute i regnet?»Jag smög min hand till hennes hjärta. Honmärkte denna rörelse och sade:»Ja, ja, nu saktar det.»Hon satt en stund stilla med hufvudet framåt­böjdt, så att hennes panna snuddade mot min.Plötsligt ryckte hon till, öfverkroppen vredsig i smärta. Jag tog henne om lifvet för atthålla henne upprätt. Clarice kom mig till hjälp.Laodamia lade sina händer på mina skuldror.Hon sade med klar röst:»Guido, det gläder mig dock allra mest, attGirolamo fört de små barnen till Jesus Kristus,vår Frälsare.»Blodet kväfde henne.Jag kände den sista heta andedräkten motmin kind.Jag hviskade den heliga hälsningen. Och jagsåg att hon log, lycklig.Ave Maria, gratia plena, Dominus tecum –TREDJE BOKENI.Fyra dagar, kalla, afskyvärdt kalla, måste jagtillbringa i Bologna. Att vara ensam blef mig enplåga, jag uppsökte min pratsamme vän, kanikenvid San Petronio.»Vet ni af att Carl af Frankrike har slutatsina dagar?»»Hvad säger ni nu? Omè! Hvad säger ni!»»Carl den VIII afled den sjunde april i Am­boise. Han träffades af ett slaganfall, under detatt han var ute och gick. Han bars in på ettafträde och här i stank och orenlighet utandadesdet lifvet. En ynklig död och ungefär sådan, somen viss profet i min fädernestad hade förutsagt.»»Å, hvilket hårdt slag för den fromme SanMarco-priorn!»»Konungens död? Hvarför? Hans profetiahar gått i uppfyllelse, det bör vara honom kärt.Ifall han någonsin får veta –»»Ni tror således –?»»Jag tror ingenting, högvördige. Jag vetendast, att fra Girolamo sitter i Palatsets Lillafängelse, och att han antagligen icke får mottaganågra underrättelser från yttervärlden.»Kaniken gned sin näsa med flathanden, derunda ögonen plirade förstulet mellan fingrarna.»Hör nu, säg mig, messer Guido – anser ni,att det är rätt – hvilken är eder ställning?– Förra gången jag talade med er om den ferra­resiske profeten – ni minns, när han lät bränna,hvad det nu var för slag – då tycktes ni nästanhöra till hans parti, ni tog honom i förvarförsvar. Påsista tiden däremot har edert uppförande – förså vidt jag känner det – varit rent – Ja, ni kanju ha ändrat åsikt?»»Det är icke jag, som ändrat åskikt. Jag varicke och är icke fra Girolamos ovän. Men jagkan icke understödja en man och ett parti, hvarshandlingar skada Republiken. Så länge fra Giro­lamo åtnjöt Frankrikes beskydd, hade hans ordstor vikt icke endast i Firenze utan i hela Italien.Hans inflytande öfver konung Carl var ju verk­ligen underbart. Och detta inflytande har varitRepublikens bästa vapen i den ojämna striden motMilano, Venedig och Rom.– Men vi väntade för mycket af den franskebarbaren. Fra Girolamo hoppades, att han skullerädda Kyrkan genom att sammankalla ett kyrko­möte. Vi hoppades att han skulle rädda Republikengenom att sända trupper och pängar. Pängar!Han drack upp och åt upp! Och hvad priornbeträffar, nöjde han sig med att låta de lärda her­rarna i Sorbonne bekräfta hans fromhet och ren­lärighet. Som om icke hela världen – påfvenoch Turken inbegripna – visste, att fra Girolamoär from och renlärig!– Han höll icke sina löften, Carl af Frank­rike. Därför måste vi florentinare se oss om efternya vänner, och som dessa vänner äro fra Giro­lamos fiender, måste vi uppoffra fra Girolamo. Niminns, högvördige, att Pilatus –»»Å en förskräcklig liknelse!»»Javisst, men ganska träffande. – Vi träddei underhandling med hans Helighet, som lofvaross vänskap och pängar. Messer Bonsi har förtdessa underhandlingar med den klokhet och be­sinning, som utmärker honom. Det vill säga, ibesinning har han kanske brustit något. Det gälldenämligen hans eget eller munkens lif. AlexanderBorgia lät honom välja.»»Men hade det då icke varit enklare att ut­lämna munken åt inkvisitionen? Han har ju dockförbrutit sig mot den canoniska –»»Vänta litet! Det är just mitt uppträdande idenna fråga, som väckt förvåning. Jag var verk­ligen af den åsikt, att man borde sända munkentill Rom. Därigenom, tänkte jag, skall Republikenfrias från beskyllningen att hafva dömt en rätt­färdig man. Men Popoleschi lyckades snart föramig från denna – det kan icke nekas – ensmula öfverspända tanke. Han visade mig, hurnödvändigt det var för Republiken att få rätt attbeskatta de andliga godsen. Nåväl, hade vi ome­delbart efter fra Girolamos fasttagande sändt ho­nom till Rom, så skulle hans Helighet säkerligenuttryckt sin tacksamhet i ord men knappast igärning. Ty sådan är hans Helighet. – Det blefdärför nödvändigt att börja en rättegång införvärldslig domstol, en rättegång, som kan förasungefär så, som hans Helighet behagar, ifall hansHelighet först vill –»Och jag gjorde en liten betecknande rörelsemed fingrarna. Kaniken nickade förstående. Menplötsligt slog han ifrån sig med båda händer ochpustade som en människa i själanöd.»Ahimè!» suckade han, »hvad denna världenär ond!»»För visso. – Vi ha emellertid godt hoppom att erhålla de fördelar, vi eftersträfva. HansHelighet skall genom tvänne ombud deltaga idomslutet, och dessa ombud skola – skrifver envän till mig – skola meddela Republiken tillåtelseatt taga tionde af de andliga godsen under en tidaf tre år. Denna tillåtelse skaffar oss det nödvän­digaste: pängar. Och den ger munkens vännertillfälle till en ny jämförelse mellan fra Girolamooch vår Frälsare. Tre gånger tio gör ju trettio –»Kaniken började gråta så mycket hans gamlaögon förmådde. Ett tomt tankespel gör på honomdjupare intryck än en verklig smärta. När denhäftiga rörelse, som framkallats genom likhetenmellan Girolamo från Ferrara och Jesus af Nazaret,någorlunda lagt sig, började kaniken utfråga migangående rättegången. Hvilken tortyr användes? Rep?»Löpande rep, hvars ändar fästes vid tummarna.Munken hissas upp, man släpper hastigt efter föratt lika hastigt strama åt. Härigenom uppstår enförskräcklig slitning i alla kroppens delar.»»Ja, ja,» afbröt han mig, »men eld? Användani icke eld?»»Han hänger öfver glödande kol.»»Det är mycket bra. Kol gör ofta en mycketkraftig verkan, oset stiger dem åt hufvudet ochgör dem förvirrade. Det finns dock betydligtstarkare medel –»»Doffo Spini, som är en af rannsaknings­domarna, försäkrar mig, att man icke behöfver till­gripa starkare medel. Fra Girolamo lär varamycket känslig för smärta. Två till tre upphiss­ningar göra honom nästan viljelös. Man kan fåhonom att säga allt möjligt. Men egendomligtnog tyckes han äfven under den största förvirringäga en viss förmåga att välja sina bekännelser.Är det fråga om profetiorna, så går han in påhvad som helst: att han profeterat för att skaffasig anseende, för att inverka på folk, för att be­draga. Men frågar man honom om hans lära, såbedyrar han under de värsta plågor, att den äraf Gud. Och frågar man honom, hvarför hanblandat sig i Republikens styrelse, så säger han,att Gud har sändt honom att predika frihet ochgoda seder bland Firenzes folk. I de punkternahar han varit orubblig. Trots en tämligen fritolkning af hans ord, kan man hvarken i förstaeller andra protokollet finna något, som fäller –»»O, han är likväl en gudsman!» pustadekaniken.»Jag har emellertid på det bestämdaste afrådtHerrarna ifrån att låta offentliggöra protokollen.»»Messer Guido, hvarför leder ni icke själfrättegången?»»Min hälsa är undergräfd, jag lider, som nivet, af en elakartad frossa. Jag är icke mäktig ettså ansträngande arbete.Dessutom har jag kunnat göra Republikenstörre tjänst på annat håll.»»Ja, jag vet. I Milano. – Men säg mig, minkära vän, om tvänne rättegångar visat sig frukt­lösa –»»Så är det nödvändigt, att den tredje fäller.Ni har fullkomligt rätt. Det var också därför jagmotsatte mig protokollens offentliggörande. Dentredje rättegången måste och skall medföra dom.Jag delar visst icke de ungdomars åsikt, som anse,att man bör begå hvilken neslig gärning som helst,blott den gagnar fäderneslandet. Men jag anser,att man bör göra det bästa möjliga af en redanbegången handling. Att efter San Marcos storm­ning och munkens fängslande tillstädja en förstaten ofördelaktig rättegång, vore bra obetänk­samt.»»Och de båda andra? Skola de också dömas?»»Sannolikt. De stå munken alltför nära. Sal­vestro Maruffi var ju munkens confessor och råd­gifvare. Han lär för öfrigt alldeles ha tappat huf­vudet. Fra Domenico däremot är som en klingaaf härdadt stål. Beredd till strid in i det sista,den lille munken! Det gör mig en smula ondtom honom. Men han vill dö. Å, han är mycketglad öfver att få dö, som en martyr.»Detta kristliga mod, denna glädje att dötycktes göra den gode kaniken vemodigt stämd.Ögonen tårades, de djupa klunkarna ur krusetföljdes af stönande suckar mot taket. För atthindra ett känsloutbrott, började jag förtälja desista milanesiska skandalerna. Det vederkvicktesynbarligen hans trötta sinne. Han betalade minasmå historier med skandaler från Bologna ochRom. Och jag måste erkänna, att han gäldademycket frikostigt.»Vet ni hvad, min käre Guido? Jag läserrätt flitigt i fra Girolamos skrifter, framför allti ’Korsets Triumf’. Å, det är en ljuflig skrift.Ja, den är ju förbjuden, men det bryr jag migicke om. Jag måtte väl vara gammal nog attkunna skilja agnarna från hvetet. Kärlek, barm­härtighet, det är dock a och o i vår sköna lära.Och ett rent, rättfärdigt lif! Å, vet ni, jag plågasibland af ungdomsminnen. Men det är aldrig försent att bättra sig.– Ack ja, visst är han en gudsman, den stackarsSavonarola. Men han har varit alltför personligi sina uttalanden. Det blef hans olycka. HansHelighet är icke någon elak människa. Han hålleraf sina barn och tål icke, att man klandrar dem.Roderigo Lanzol Borgia-Alexander VI var och ären ganska upplyst och välvillig människa. Menhan vill vara påfve, och han blir ursinnig, baraman talar om kyrkomöte eller om kardinalen afSan Piero. – Tyst, tyst min mun!– Nej, han har gått alldeles för personligtoch hänsynslöst till väga. På det viset utbrederman icke vår milde herre Jesus’ lära, det vet jag,som varit med om fiskafänget i öfver fyratio år.Vill man för samvetets skull någon gång sjungaut – så bör det ske i allmänna ordalag.Fra Girolamo kom till en festgalen, en be­rusad stad. Och han vandrar omkring och krossarvinkrusen och rifver öfverflödet från rikemansbord och jagar små kvinnor upp ur den mjukasyndens bäddar. Han tar förste bäste i mantelnoch predikar Kristus ansikte mot ansikte, skonings­löst. – Det var en gång ett hedniskt helgon,som gjorde på ungefär samma sätt: förföljde sinamedborgare med närgångna frågor och näsvisaråd. Ja, hur gick det väl med den gode Socrates?– Och jag är öfvertygad om, att hade vårherre Jesus Kristus icke gått så rakt på sak, ickevändt sig så oförskräckt mot dessa skenheligapräster –»Vid min återkomst till Firenze mottogs jagaf Popoleschi och Doffo Spini. Numera vilja allamänniskor inhämta messer Vespuccis mening.Republikens välfärd beror af en rättegång!Till och med den annars så lugne Popoleschivisar sig orolig. Det är nödvändigt att få enordentlig rättegång till stånd, säger han. Hanmenar en ordentligt oordentlig. Och jag hållermed honom. Spini föreslår, att man skall gifvamunken gift. Men förslaget vinner intet gillande.Vespucci och Popoleschi yrka på en »ordentligrättegång».Bonsi skrifver från Rom, att påfven utsetttvänne ombud. Processen bör således kunna tagasin början ganska snart, och det är lyckligt. Tystämningen i Firenze är för närvarande sådan, attendera skall munken dö mycket snart, eller ockskola hans fiender dö.Flertalet af San Marcos bröder hafva i enskrifvelse till påfven afsvurit fra Girolamo.II.Baccio säger, att Benedetto flytt till Viterbo.Jag har berättat det för Clarice, men hon tyckesknappast förstå, hvad jag säger. Hon småpratarför sig själf, men till mig säger hon icke ett ord.Endast ett framhviskadt tack, när jag ger hennenågot.Baccio betättarberättar gärna, hvad han vet om con­ventets fall. Palmsöndagens händelser ha natur­ligtvis gjort ett mycket starkt intryck på honom.Å, dessa tappra män!»Och du själf, min lille Baccio, deltog dui striden och visade mod?» Nej, erkände han heltblygsamt.»Jag var allt bra rädd. Niccolò skomakarestack en båge i mina händer, men jag släppteden genast. Som ni vet, förbjöd priorn oss attslåss.»Jag sade honom, att jag endast föga vissteom San Marcos fall. Jag bad honom berätta.»Ja, messer Guido, jag har minsann reda påalltsammans. Jag var ju med från början tillslut. Redan tidigt på morgonen begaf jag migtill klostret och fann där en massa människor,Canigiani, Valoris svärfar, stod utanför priornsdörr och talade med några af de äldre. Jag hördehonom säga, att man borde gripa till vapen föratt förekomma Bandet. Det förvånade mig, tyi trots af det skamliga uppträdet kvällen förut,tycktes det råda ordning och lugn i staden.Plötsligt slogs dörren till priorns cell upp,och Valori trädde ut i gången. Han var alldelesförgråten, hans ansikte var stort och svullet, hanvar riktigt ful. Alla människor trängdes omkringhonom, frågade, bådo. Han skakade på hufvudet.Då föll någon – jag tror det var en af Albizzierna– på knåknä och tiggde och bad, att man skullefå gripa till vapen. Men Valori skrek: Nej, nej,nej! Och så slog han ikring sig och sprang stor­gråtande därifrån.O hvilket elände!Priorn kom ut i gången. Då blef det tyst,honom vågade de icke bedja. Han gick mycketlångsamt, och ibland jämrade han, som om hangått på knifvar. Vid trappan stannade han, ochdet dröjde en lång stund innan han vågade sättaned foten. Och ingen hjälpte honom! Tänk,jag såg människor, som blundade, när han gickförbi dem.I kyrkan höll han en helt kort predikan. Hansade, att han gärna ville offra sitt lif för sin Herreoch för sin hjords bästa. Det var mycket vackert,och vi gräto alla. Henrik, tysken, som stod bred­vid mig, skakade och huttrade som en människai stark köld.Under dagens lopp lade jag just icke märketill någonting märkvärdigt. En myckenhet män­niskor var ju visserligen i rörelse, men det var juPalmsöndag. Under aftonsången var San Marcoskyrka fylld till sista plats. Allting tillgick mycketsedesamt och ordentligt. Endast att några ynglingaroch flickor började en sånglek utanför på torget.Men de blefvo genast nedtystade.Ingen kunde ana, att någonting så fruktans­värdt inom kort skulle tima!Strax före aftonsångens slut såg jag, hur fraSacromoro knuffade och trängde sig ut på torgetoch sprang nedför Storgatan.’Hvart ska han taga vägen?’ frågade jag mingranne.’Antagligen till Santa Reparata. Vet du icke,att en af de våra skall predika där i kväll?’Jag tänkte: Jag ska minsann följa efter Sacro­moro för att se, hvarför han har så brådt. – Detfick jag emellertid icke veta. Han fortsatte förbikyrkorna bort mot Palatset. Och jag stannade vidSanta Reparata för att höra predikan.Men det blef ingen predikan af. Omè, omè!Framför kyrkporten stod en skara af de därliderliga sällarna, Bandet. Främst bland dem allaDoffo Spini! Han samtalade mycket ifrigt meden ung man, som jag icke kände. Och dennegick därefter bort till San Martinos hus, där enhop pojkar stimmade. Jag såg, att barnen hadestenar och slungor i händerna.Då förstod jag, att Bandet ämnade ställa tillmed något uppträde. Jag tänkte skynda tillbakatill San Marco för att varna mina vänner. Men idetsamma gick Sacromoro förbi mig.Jag grep honom i armen.’Ser ni’ sade jag och pekade på Bandet, ’deäro beväpnade.’Han klappade mig på axeln och sade:’Var alldeles lugn, Baccio. Jag skall under­rätta priorn.’’Hvarifrån kommer ni?’ frågade jag.’Jag har varit i Palatset och bedt Herrarnaom hjälp. De ha lofvat att beskydda oss.’Ja, just så föllo hans ord, jag minns detmycket väl. Och jag enfaldige kände mig lugnadoch tänkte: Gud har rört de ogärningsmännenssinnen –Våra vänner kommo från San Marco. Devoro obeväpnade och gingo fridsamt gatan framåt.I hörnet hade pojkarna fäst ett rep tvärs öfvergatan. Det där repet skulle de ha ryckt upp straxframför de kommandes fötter. Men de buro sigklumpigt åt, repet upptäcktes i tid och afskars.Då började man kasta sten från tak och fönster.De våra läto sig dock icke skrämmas utan fort­satte lugnt fram till Santa Reparatas trappa.Det blef ett tumult! Spini skrek:’Nog predikadt nu! Här blir ingen predikanaf! Bort med er, ni fördömda –’Ja, han använde sådana uttryck, som jag ickevill upprepa. Och man kan sannerligen icke för­tänka de våra, att de blefvo vreda som lejon.Spini fick sig en försvarlig knuff, det såg jag.Men ack, de ogudaktiga drogo sina svärd, och vihade inga!Vi samlades vid San Giovanni och beslötoatt gå till våra hem efter vapen. Jag för min delstannade dock vid kyrkan. Ty dels ville jag se,hvad Bandet ärnade företaga, dels har jag ingavapen, messer Guido. Endast den här lilla dolken,som jag ständigt bär på mig ...Bandet drog larmande och förbannande ned­åt Torget till. – Nu, tänkte jag, är det tid förHerrarna att ingripa. – Jo vackert! De fingo istället hjälp, dessa Amaleks barn, de fingo till ochmed vapen från Palatset och Borgen! O, hvilkenorättfärdig värld!Jag smög mig från port till port. UtanförAndrea Cambinis hus mötte jag en af de våra, enfrom och god man. Jag frågade honom hvarthan ämnade sig, och han svarade: till SantissimaAnnunziata.’Akta er väl,’ sade jag. ’De ogudaktiga tänkaställa till med något förskräckligt uppträde. Hör!’Och vi hörde rop: ’Till San Marco! Sätteld på munknästet!’’Jag fruktar icke, Herren är med mig,’ sadehan. Och den olycklige stämde upp en psalm.Omè! Det var som att stöta i en jaktlur. Koppletjagade honom mellan husen. Och jag hörde sedan,att de hunnit honom vid Hittebarnshuset och slagitihjäl honom.Själf sprang jag för brinnande lifvet till SanMarco. Portarna stodo på vid gafvel. Nästan allabröderna och många lekmän befunno sig i kyrkanoch på gården. Sammanlagdt fanns det väl en trehundra man i klostret.Jag skrek: ’De komma, de komma!’Man förstod mig genast. Inom några ögon­blick voro portarna stängda med reglar och lås.– Ja, kvinnorna läto de först fly – hur det gickmed dem, vet jag knappast. Men jag tror, attmånga blefvo illa sårade af pojkarnas stenar.Kyrkbänkarna staplades upp till mer än mans­höjd framför porten. Davanzati utdelade befall­ningar med högan röst. Men jag var sanningenatt säga så förskräckt, att jag just icke förmåddeuppfatta stort, af hvad som sades.Fra Salvestro Maruffi och Benedetto ochHenrik delade ut vapen. Bågar och armborst ochpansar och hjälmar och bardisaner och sköldar.Kulor och krut fanns det också, men däremotkunde jag icke upptäcka några kanoner. Fastsomliga påstå, att det äfven fanns sådana.Fra Salvestro ville ändtligen vara med om attutdela vapen. Men han bar sig verkligen alltförtafatt åt. Slutligen gaf Davanzati honom en knuff,så att han föll ikull. Då började han gråta ochsprang sin väg och visade sig icke mer.Niccolò stack en båge i händerna på mig,han skickade mig ut på bortre gården att försvaraden låga muren. Men på första gården stod fraDomenico, och han sade:’Kasta vapnen! Vi vilja icke fläcka oss medblod.’Jag förstod genast, att det var priorns befall­ning, därför kastade jag båge och pilar. Jag sågnog sedan, att man icke åtlydde den där befall­ningen. Det kan jag dock icke finna på någotsätt berömvärdt. – Dessutom var min båge gan­ska illa medfaren och skulle troligen icke kunnatgöra mycken nytta.Om ni kunde föreställa er, hvilken förskräck­lig kväll detta var! Det var ganska underligt attstå inför fra Angelicos fromma målning, allt underdet att helvetets styggaste djäflar med hemska skriförkunnade vår ofärd. Det var så hemskt. Ochjag tror, att jag aldrig skall kunna glömma det.Stenar och blykulor föllo mycket tätt pågården. Väldiga flammor höjde sig öfver murarna.Jag hörde någon säga, att man försökte sätta eldpå porten. Då blef jag mycket förskräckt ochsprang uppför trappan för att åtminstone vara ipriorns närhet, ifall något dödligt skulle träffa mig.På afsatsen stötte jag samman med Henrik.’Hvar är priorn?’ frågade jag.Henrik svarade mycket lågmält. Jag kundeendast uppfatta, att priorn ville lämna klostret.’Vill han fly?’ skrek jag, och jag tror, attjag skulle ha slagit tysken, ifall han jakat.Fra Girolamo öfvergifva de sina i så stor nöd!Henrik sade:’Fra Girolamo vill låta sitt lif för de sina.Han vill gifva sig åt fienden –’O, hvad jag grät! Jag är icke längre någotbarn, messer Guido, men hur skulle jag kunnattillbakahålla mina tårar? Den helige mannen!’Låt mig gå,’ sade han, ’ty det är jag, somhar dragit denna storm öfver oss.’Han bar monstransen. När jag såg Gudsheliga Lekamen, föll jag på knä. Jag kysste ste­narna framför fra Girolamos fötter, gång på gångvidrörde jag stenarna med mina läppar.Jag hörde, hur de bådo honom, att han ickeskulle gå ut till fienderna. De jämrade som småbarn.Aldrig har jag sett fra Girolamo så stark ochfri och god. Han gick mot en säker död, däromvoro vi alla ganska vissa. Men aldrig har hanssteg varit fastare, aldrig har jag sett de stora,svarta, sorgsna ögonen så vidöppna, lysande.’Vi vilja icke befläcka oss med våra fiendersblod’, sade han. Nedsvärtade af elden, blödande,upphetsade till ursinne kommo våra krigare osstill mötes.Han höjde sitt krucifix och sade:’Detta är vårt enda vapen. Vi vilja ickebefläcka oss med våra fienders blod.’Vi följde honom in i koret. Han ställdemonstransen på altaret och knäföll. Därpå restehan sig, vände sig mot oss, arma förtviflade,och lyfte händerna välsignande öfver våra huf­vuden.Med stark, klar stämma sade han:’Salvum fac populum tuum, Domine –’Å, ni vet, att hans ögon äro mycket sorgsna,äfven när läpparna le vänligt.Men icke så nu! Hans ögon lyste som aflycka.Vi sjöngo:’Herre, fräls ditt folk –’Vi öfverröstade våra fienders hatfulla rop. Vivoro lyckliga. Vi visste, att vår Gud var hos oss.»Baccio tystnade, teg länge. Jag måste slut­ligen vända mig om för att se, hvad han hade försig. Han stirrade ned i marken. Clarice satt ocksåoch stirrade ned i marken.»Nå, Baccio, hvarför fortsätter du icke?»»Ja – jag skall fortsätta,» sade han dröjande,frånvarande.»Men så gör det också! – Ni kände, att ederGud var hos eder – där stannade du.»Han spratt till och såg på mig med ovänligaögon. Jag nickade. Han svalde några gånger ochfortsatte i tämligen trumpen ton.»Sacromoro kom springande upp i koret.Han sade, att vi voro räddade. Priorn vände sigbort, men Sacromoro började kyssa hans händeroch bedyrade, att nu skulle allt blifva godt igen.Herrarna hade sändt bud! Nu kom äfven Davan­zati och sade, att bud från Herrarna väntade utan­för porten. Priorn bad honom mottaga derasbudskap.Ja, det vet ni ju. Herrarna befallde oss, alla,som voro i San Marco, att ögonblickligen utlämnavåra vapen. Och fra Girolamo skulle inom tolftimmar hafva lämnat florentinskt område.Hur skulle han kunna göra det, när fiendernahöllo honom innestängd? Och hvarför skulle viutlämna våra vapen, när motståndarna fingo behållasina? Många sade:’Det där budet ha icke Herrarna sändt, detär omöjligt. Det är fiendens list för att förmå ossatt öppna portarna.’Några ville verkligen börja rifva ned bänkarna,som staplats upp framför stora porten. MenDavanzati förbjöd dem, och Benedetto gaf dem såhårda slag, att de läto vara.Priorn talade med fra Domenico och Fran­cesco Valori. Jag såg, att Sacromoro, som stodbredvid dem, spetsade öronen. Själf kunde jagför det myckna bullrets skull icke höra, hvadde sade.Emellertid lär Valori ha bedt priorn att fålämna klostret för att ute i staden söka samla våraanhängare. Hans mening var nog också att be­gifva sig upp i Palatset. Han trodde väl, att enman, som staden lydt nästan blindt under mer änett års tid, ännu skulle äga något inflytande.Davanzati och många andra afrådde honom.De sade, att han icke med lifvet i behåll skullekomma vare sig till Palatset eller till sitt hem.Men den stackars Valori lät sig icke afskräckas.Han klättrade öfver den bortersta trädgårdsmuren,troende att han sålunda skulle kunna undkommasina fiender. Ridolfi och Tornabuoni mördadehonom utanför San Procolo. Ni kanske gillardenna ogärning? Kanske ni äfven gillar, att mansatte eld på hans hus och mördade hans lillabrorson?»»Nej, min Baccio, jag gillar ingalunda dessaogärningar. Om icke allting vore så upp- ochnedvändt i denna stad, skulle jag till och medvilja lagligen beifra –»»Ja, jag vet icke, hvad jag skall tro. Ni hånargärna goda människor. Och det är därför mycketmöjligt, att ni gillar de onda.»»Ack, Baccio, klandra mig icke! Det är ickemed vett och vilja jag hånar de goda. Det berorendast på okunnighet, om hvad som verkligen ärgodt. – Men fortsätt nu din berättelse, jag berdig!»»Ja, Valori hissades ner från muren. Och jagtror, att ganska många lämnade klostret på olikavägar. Jag för min del ville icke öfvergifva priorn,så länge han möjligen kunde ha behof af minhjälp. Dessutom trodde jag verkligen, att Valoriskulle lyckas uträtta något till vår förmån. Ochi förbidan härpå var man ju alltid tryggare inomän utom klostrets murar.Emellertid fingo vi ganska snart kunskap omValoris död. Då förlorade vi allt hopp. Benedettooch Henrik och många andra grepo åter till vapen.Bröderna stannade i koret hos fra Girolamo. Desjöngo, men fiendernas tjut, bullret af stenar ochkulor, som regnade ned öfver taket, tilltog istyrka och beröfvade åtminstone mig all lust attsjunga.Jag är icke någon krigare, och jag har aldrigpåstått mig vara särdeles modig. Och för resten,hvem är modig bland demoner? Det var ickemänniskor, som hotade oss. Helvetets djäflargingo i strid mot San Marco. Alltför länge hadedenna Guds borg och fäste varit Djäfvulen enstyggelse, en förargelseklippa.Å, de kommo med eld och med grufliga pino­redskap att förgöra oss arma!En tjock rök bolmade från porten och fylldesnart hela kyrkan. Jag tog ett ljus från altaret –jag vet egentligen icke, hvarför jag gjorde det –och började springa rundt i röken. Jag ville sökareda på Benedetto, jag trodde, att han skullekunna hjälpa mig. Men han – som jag sedanfått veta – stod på taket och vältrade ned stenaröfver de anfallande. Niccolò skomakare stack eftermig med svärdet. Jag grep honom i armen ochsade:’Är du en förrädare, eftersom du sticker efterdina vänner!’Han sade:’Här finns nog förrädare, fast jag icke är.Kom!’Han förde mig till sakristian. Jag trodde atthan ville dölja mig någonstädes eller släppa utmig genom någon lönngång. Men hans meningvar, att jag skulle strida mot dessa grufliga va­relser, som med eld och svärd förföljde Herrenstrogna.I sakristian rådde tumult från dörr till dörr.Jag kunde ju icke se så mycket. Men jag förstod,att fienden nu hade trängt innanför våra murar.Vi voro prisgifna åt de förskräckligas raseri!Plötsligt såg jag ett hotande, vildt, skäggigtansikte tätt intill mitt.Heliga jungfru, tänkte jag, detta är döden.Men jag förde mitt ljus till fiendens ansikteoch antände hans skägg. Därpå kastade jag ljusetoch sprang tillbaka ut i kyrkan, sprang bort tillkoret, där röken var tunnast. Jag såg fra Girolamooch fra Domenico och många andra ligga på knäframför altaret.Jag sjönk ned bredvid altaret, flyttade mig tillhälften under duken.Här vill jag sitta, tänkte jag, detta är dock enhelig plats. Och har Gud bestämt, att jag skalldö i denna dag, så vill jag dö här.Denna tanke gaf mig ett underbart lugn. Ack,vi skola ju alla en gång dö!Jag tittade fram under duken och kunde ur­skilja rätt mycket, af hvad som tilldrog sig. Tillen början låg ju bortre delen af kyrkan svept imörker och rök. Men snart nog slogo stora lågorut från portarna, och äfven en del af träverketinne i kyrkan fattade eld.Fra Girolamo och fra Domenico kunde jagicke se, men väl alla de, som lågo ett stycke längrebort från altaret. De bedjande tycktes knapptmedvetna om larmet och striden. Man kunde troatt de åhörde en aftonsång. När den stora klockanbörjade klämta, såg jag dock, att flera sprutto till.Ja, några reste sig till hälften, och deras ansiktenförvredos plötsligt af förskräckelse. Men endastför ett ögonblick. Snart hade bönen återtagit sittvälde öfver deras själar. –Nere i kyrkan sökte tysken och några andraatt släcka elden. Det lyckades dem, men snartslog lågan upp igen. Från sakristian kommofiender, förföljda af de våra. Jag såg några afdem stupa.Sedan minns jag icke riktigt väl, hvad somskedde. Det förefaller mig – ja, man kan dåknappast tro det – men det förefaller mig verk­ligen, som skulle jag ha sofvit en stund. Det ärju möjligt, att röken bedöfvade mig. När jagvaknade, såg jag Henrik, som klättrat upp på enhög bräder. Han sköt med båge, pil efter pil.Hans dräkt var sönderrifven, ansiktet var svärtadt,blod rann från tinningen. Men han var mycketvacker, där han stod. Och jag minns, att jagmed fingern tecknade hans profil på altarduken.Jag minns också, att jag tuggade på ett torrtfikon. Men jag kan icke begripa, hvem som gifvitmig det.Jag såg också Benedetto. Han stod i predik­stolen och sköt med krut och kula. Han hadepansar och en hjälm på hufvudet. Han påmindemig om den hedniske guden Mars. Och jag ficklust att teckna honom med ett kolstycke.Med stor svårighet lyckades jag resa mig.Men jag kunde icke styra mina steg, jag vackladefram till predikstolen. Jag hörde icke några skrikoch trodde därför, att jag blifvit döf. Efter enstund hörde jag dock stora klockan. Och jag hördeBenedetto ropa:’Lefve Kristus! Lefve Kristus!’Då vaknade jag till besinning. Och jag skäm­des, att jag, en kristen målare, velat förhärliga denhedniske guden.Jag vände mig mot altaret. Fra Girolamooch bröderna hade lämnat koret. Jag snubbladeöfver något, jag icke såg, men som antagligen varen stupad vän eller fiende.I dörren till sakristian stod priorns bror.Han sade, att priorn och bröderna befunno sig ibiblioteket. Priorn hade, som jag sedan fått veta,upprepade gånger sökt hindra de sina från attmed vapen möta fiendens anfall. Men knappthade han lämnat kyrkan, förrän striden blossadeupp på nytt.Jag letade mig fram genom sofsalarna tillbiblioteket. Benedetto ilade förbi mig. Jag ropadehonom vid namn, men han hörde mig icke ellerbrydde sig icke om mig. Han tänkte bara på attslåss.Jag ville emellertid icke släppa honom ur sikteutan följde honom så hastigt, som mina vacklandeben tilläto. Plötsligt stannade han framför dörrentill biblioteket. Jag närmade mig och såg fra Giro­lamo. Fra Girolamo sade:’Fra Benedetto, lämna vapnen och tag korset.Jag vill icke, att mina bröder skola utgjuta blod.’Å, messer Guido, ni hånar fra Girolamo ochkallar honom en bedragare, en taskspelare, en falskprofet! Men hur vill ni då förklara den makt,han äger öfver människors sinnen?Var han icke som ett vilddjur, vår Benedetto?Uppfylld af blodtörst, af stridslust, af ett omättligthat! Och det behöfdes endast dessa ord frånfra Girolamos läppar, för att han skulle falla påknä som en ödmjuk kristen och gråtande bedjaom tillgift.»Hur vill ni –»Och nu? Kommo Herrarnas utsända?»Baccio torkade svetten ur pannan och suckadedjupt.»För tredje gången, messer Guido, för tredjegången befallde Herrarna fra Girolamo och fraDomenico, att ofördröjligen begifva sig till Palatset.Å, det var ju ingenting annat att göra! FraDomenico begärde en skriftlig befallning frånPalatset. Och Sacromoro framförde hans begärantill Gioacchino Della Vecchia, som var Herrarnasutsände.Fra Girolamo kallade bröderna till sig. Hanvisade dem monstransen och sade:’Inför Gud, inför Hans heliga Lekamenbetygar jag sanningen af mina läror. Hvad jaghar sagt eder, det har Gud ingifvit mig, och hanär mitt vittne, att jag icke ljuger.– Jag visste icke, att hela denna stad såsnart skulle vända sig mot mig. Men ske Herrensvilja! Den sista lärdom jag vill gifva eder, ärdenna: Tro, tålamod och bön må vara edra vapen.– Med ångest och smärta lämnar jag ederför att öfverlämna mig i mina fienders våld. Jagvet icke, om de skola beröfva mig lifvet. Menjag vet, att genom min död skall jag gagna ermer, än hvad jag kunnat göra i lifvet.’Fra Domenico föll på knä och bad om hansvälsignelse. Vi föllo alla på knä. En gammalman vid namn Gini, som länge önskat inträda iSan Marco, bad, att priorn nu måtte gifva honomtillstånd att bära den heliga dräkten.Han sade:’Har jag icke sökt döden för min HerreJesus’ skull?’Fra Girolamo förmådde knappast tala. Hanlade sina händer på Ginis skuldror och såg honomin i ögonen.Därefter vände han sig till oss andra och badatt blifva lämnad ensam med fra Domenico.Han ville bikta.Under det att vi nu stodo i gången utanförbiblioteket, kom Sacromoro uppför trappan. Hansåg mycket ängslig ut och skakade på hufvudet,som om han ville säga: Nu är måttet rågadt, nuär olyckan öfver oss! Vi frågade honom, menhan ville nödvändigt tala vid priorn. Och då visade, att priorn biktade, och att han icke kundefå komma in i biblioteket, blef han mycket orolig.Troligen fruktade han, att fra Girolamo ämnaderymma, eller kanske redan gifvit sig af.I själfva verket började några af brödernaundra, om det icke kunde finnas någon möjlighetför priorn att undkomma. Sacromoro blef såhäftig, att han nästan skrek. Det vore alldelesomöjligt. I så fall skulle vi alla gå vår undergångtill mötes. Och priorn skulle förr eller senarefalla i sina fienders händer.Efter en stund trädde fra Girolamo ut urbiblioteket. Han frågade efter fra Salvestro, meningen kunde gifva någon upplysning om honom.Fra Girolamos ögon voro mycket blida, och hansåg vänligt på oss alla. Men jag märkte, att närhans blick fäste sig vid Sacromoro, ryckte detkrampaktigt i ögonlocken och i käkarna.Sacromoro sade:’Fader, man hotar att bränna hela klostret,ifall du icke –’Fra Girolamo svarade icke, men vi förstodoväl, att han hade hört Sacromoros ord. Vi greposaf medlidande, af förtviflan. Vi visste ju, att föllepriorn i Bandets eller Herrarnas – vilketderakunde just vara detsamma – fölle han i derashänder, skulle han näppeligen slippa undan medlifvet. Omè! ser Guido, kan ni säga, att vi hadeorätt?Några – bland dem Benedetto – börjadeifrigt bedja priorn, att han måtte rädda sig genomflykt. De trodde, att man nu, då det var mörkt,skulle kunna hissa ned honom från ett af fönstren.De både honom så ifrigt och bevekande.Fra Girolamo knep ihop ögonen och knepihop läpparna. Det är omöjligt att säga, hvad hanegentligen tänkte. Jag trodde verkligen ett ögon­blick, att han skulle låta sig öfvertalas.Men Sacromoro ställde sig midt framför ho­nom och sade:’Skall icke den gode herden låta sitt lif förfåren?’Sådana ord! Å, det föreföll mig, som hadehan väntat just de orden. Han smålog. Han slogupp ögonen och såg på Sacromoro. Och denne– och denne sänkte icke sin blick.Fra Girolamo omfamnade honom och kysstehonom. Han gick till var och en af oss. Men hansade ingenting. O, jag önskar, att han hade sagt mignågot. Jag har hört honom tala så många gånger,och jag glömmer icke hans ord. Om han i denstunden sagt mig – – »»Och sedan?»»Knektarna grepo honom och fra Domenico.De bundo hans händer. Ännu en gång vändehan sig till oss och sade:’I skolen icke förtvifla, mina bröder! Herrensverk skall fullbordas, och min död endast på­skyndar –’Jag hörde icke mer. När folkmassan såghonom fängslad, förnedrad, upphofs ett sådant skri,ett sådant djäfvulskt jubel, att mitt hjärta höll påatt stanna af sorg och förskräckelse. Jag såg Bene­detto skynda till priorns hjälp. Själf gömde jagmig i ett af de små rummen.Ja, jag är icke någon modig människa, dethar jag redan sagt er, messer Guido. Därförgömde jag mig. Men det var i alla fall jag, somtvå dagar senare måste trösta och styrka sammeBenedetto. Så kan det vara, ser Guido. Jag, denfege, har aldrig tviflat på fra Girolamos fromhetoch helighet. Den tappre Benedetto däremot varnära att falla –»»Skyndade han till hjälp? Hur skulle hankunna hjälpa?»»Ja hur! När onda makter styra ett heltfolk, är det sannerligen klokast att hålla sig undan.Men Benedetto är en fantast. Han ville lidamed sin mästare. Han besvor knektarna, att demåtte fängsla äfven honom. Lyckligtvis hördeman honom icke.Gruflig, förskräcklig må den väg hafva varit,som vår gode fader den natten måste vandra.Folket, för vilket han kämpat och lidit, hotadehonom med döden. De hånade honom, smädadehonom, misshandlade honom. De brände honomi ansiktet med sina facklor. De små sprungo tättintill honom och hängde sig i repet, som bandhans händer, sökte bräcka hans fingrar och kastadesten.Någon slog honom i hufvudet med en käppoch ropade:’Profetera, hvem det var, som slog dig!’En rå sälle rusade på honom, då han redanstod på Palatsets trappa, gaf honom en spark bak­ifrån och skrek:’Därifrån tar han sina profetior!’Benedetto kom upp till oss, som höllo ossdolda i de små rummen. Han sade, att priornmördats under vägen – på gatan skreks det, atthan var mördad. Vi trodde, att så hade skett.Och jag säger er, ser Guido: Hade fra Girolamoden natten fallit för mördarehand, så hade storvånda, stor smärta besparats oss. Och Republikensskam –»»Fra Salvestro då? Hur fann man honom?»»Sacromoro fann honom, jag vet icke hvar.Han utlämnade honom.»»Herden är borta, hjorden skingras. – HarBenedetto verkligen flytt?» 
»För så vidt jag vet: ja.»»Och skall icke återvända?»»Jag vet icke.»»Stackars lilla Clarice, det är dock svårt attständigt vara skild från den älskade –»Clarice förändrar icke en min, säger icke ettord, suckar icke, gråter icke, förändrar icke enmin. –»Och du själf, min Baccio?»Jag är ingen märkvärdig människa. Och jaghoppas, att Gud måtte förunna mig en lugnlefnad –»Jag låter gräset kittla mina läppar, jag låtergräset smeka min panna och mina kinder.Jag säger till Baccio:»Jag är icke någon märkvärdig människa, ochjag hoppades, att Gud skulle förunna mig en lugnlefnad. Jag hade icke stor ärelystnad. Jag villegöra min plikt mot Republiken, och jag hoppades,att min uppgift icke skulle blifva alltför betungande.Jag ville sitta under cypressen den lugnatimmen efter solnedgången. Då trastarna sjunga,då kvinnorna börja drömma –Men en viss Girolamo från Ferrara kom tillvår stad. Han var sänd af Gud och ställde tillmycken oreda –»III.Påfvens kommissarier, Francesco Romolino,juris doktor, och Gioacchino Turriano, dominikaner­generalen, hafva i dag anländt till Firenze. Derasmottagande visade, hur ifrigt efterlängtade de voro.Deras intåg genom San Piero Gattolini skall, sägerAlesso, hafva varit en verklig triumf. Det är så­ledes påfven Alexander, som triumferar i Firenze.Men vi få tre års tionde.Florentinarna – antagligen äfven Alesso! –skreko:»Död åt munken!»Och den godmodige Romolino smålog ochsvarade:»Dö skall han – kosta hvad det vill!»Biagio påstår, att Romolino sagt till sin värd:»Vi ska laga till en präktig brasa, jag harredan domen färdig.»Våren har kommit på allvar. Gatstenarnaoch husens väggar hålla sig varma till långt inpå natten. De unga männen börja sjunga somnäktergalar, och älskog brinner under buskarna.Pesten har rört oss med sina vardrypandefingrar. Dock tycks den icke vara så glupsk somförra året.Om munken talar man numera icke särdelesmycket, man vet ju att han skall dö. Fattigt folkroar sig kanske med att slå vad, om hvilket döds­sätt man skall välja. Och kanske drömmer någon»Gråtare» om ett stort under, som i sista stundskall rädda fra Girolamo.Men vi andra sysselsätta oss mera med Frank­rikes och Spaniens affärer än med munkens. Detblir antagligen ganska svårt att få de tre munkarnadömda på ett något så när tillfredsställande sätt.Doffo säger, att man bör göra processen kort, ochdetsamma säger Biagio, som är de unga ämbets­männens – framför allt vännen Niccolòs – språk­rör. Men jag anser, att man icke bör gå alltförklumpigt och brådstörtadt till väga. Innan domenfällts, bör man emellertid tala så litet som möjligtom denna sak utanför Palatsets murar.Republikens styrelse har så länge haft sittsäte i himmelen, att den nu, återflyttad till jorden,känner sig en smula förvirrad och ängslig. Doffoanser, att vi böra söka förbund med Frankrike.Fasthåller Ludvig XII vid sina anspråk påMilano, och gör han i följd däraf ett infall iItalien, så kommer Republiken, Frankrikes endabundsförvant, att spela en stor roll.»Vi böra således fortfarande följa fra Giro­lamos råd?»Å, fra Girolamo, fra Girolamo! Doffo ärmycket förargad. Munken slöt förbund med dengalne Carl, en helt annan sak således. Dessutomborde man följa djäfvulens råd, om de visade sigvara goda.»Jag och de mina,» säger Doffo, »ha befriatstaden från den där narrens tyranni. Hade hanfått råda ännu några år, så hade du blifvit eneländig, smutsig munk, min kära Guido. Ochjag hade hängt mig i ett träd. Det hade jag.– Dumskallar ropa an mig på gatan ochsäga: Doffo Spini, ni bör veta det – hvad görmunken nu? Å, jag kunde ha lust att gifva demnågra stötar. Hvad bryr jag mig om munken?Jag har fångat räfven. Jag var också villig att flåhonom. Men mitt tillvägagångssätt passade ickedig och Popoleschi. Godt! Nu vill jag icke höraett ord om honom. Det blir er sak att döma ochdöda honom. Men fort! –»»Vi ha ju redan tagit våra mått och steg –»»Mått och steg! Hvilka? Ni ha skaffat hittvänne påfliga hejdukar. Är Firenze en lydstatunder S:t Peter? Måste vi inkalla två påfligakommissarier för att kunna taga lifvet af en munk­rackare? Å, hvilken skam för ett fritt folk!– Se där, hur nödvändigt det är, att vi slutaförbund med Frankrike! Påfven vill vara vårherre, och den falske Lodovico vill vara vår herre,och Piero vill vara vår herre, och Venedig villtaga Pisa.Framför allt måste vi visa medicéerna, attmunkens fall icke betyder huset Medicis upp­rättelse.»»Och hvad gör han i fängelset, fra Giro­lamo?»Doffo Spini gaf mig en misstänksam blick,han brummade något jag icke förstod och när­made sig porten.»Är det sant, att fra Maruffi erkänt –?»Doffo vände sig hastigt mot mig.»Maruffi!» skrek han. »Å, det vidundret er­känner och bekänner utan uppehåll. Voro deandra lika lätthandterliga!– Efter andra rättegångens slut begärde priornatt få skrifva. Jag tänkte: Nu är han vred, därföratt domarena låtit hissa upp honom i taket såmånga gånger, och därför att de tummat en smulapå hans bekännelse. Nu kommer han att skrifvanågot ilsket mot sina domare eller mot Republikensstyrelse. Och vi kunna finna sak mot honom.– Men när man har med narrar och skrym­tare att göra, bör man sannerligen icke göra sigför stora förhoppningar. Hvad tror du hanskrifver? Sönderslagen och sargad sitter han därensam med sin Gud, som hänger på ett kors påväggen. Och hvad skrifver han? Han prisar sinlycka, som om han vore en ung älskare i enljuflig lustgård! Han prisar sin Gud, hvars god­het han fortfarande finner outtömlig och öfver­väldigande! Om jag lider, skrifver han, behöfverjag endast ropa, och Guds barmhärtighet är hosmig, hugsvalande.– Han får mottaga besök af Sorgen. Godt,tänkte jag, nu komma klagovisorna och de hårdaorden. – Omè, kommer icke genast Hoppet ochkör Sorgen på dörren. Sorgen flyr med sådantbuller och larm, att munken har svårt att hållasig upprätt. Men Hoppet, som tycks vara enovanligt älsklig person, stöder honom och säger:O, du Kristi riddare, hur är du till mods i dennadrabbning? Har du tro? – Ja, han har tro. OchHoppet förklarar, att han är den lyckligaste blandmänniskor.– Det där var, som du kan förstå, ickesaker att draga fram inför domstol. Vi togo ifrånhonom hans papper. Nu skrifver han på bak­sidan af en bok lefnadsregler för fångvaktaren.– Hvilken narr! Men det är icke jag, somskall döma honom. Påfvens hejdukar äro väl för­farna i dylika ting. De må göra det. Men såsnart som möjligt! Jag väntar mig icke någotnöje af den där människans afrättning. När jagnalkas Palatset känner jag ett starkt obehag. Jagser syner. Tvärs genom murarna ser jag densönderslagna munken. Det plågar mig. Omkvällen, då jag söker Sandros bod för att få migen glad stund, vågar jag icke gå förbi Palatset.Han förstör mitt goda lynne, han måste bort såsnart som möjligt.– Han påminner mig om en gammal kurtisan,som jag kände för många år sedan – då jag ännuvar tämligen ung. En underlig gumma, Guido!Hon var så slut, att hvarken kärlek eller pängareller någonting annat i denna världen för henneägde något värde. Så de skrämde mig, hennes ögon!– Nej, min Guido, låtom oss jorda våra döda.Sedan kunna vi dricka det ljusa glada vinet ochdet mörka, tunga, som gör oss så modiga.»När jag slutat min måltid, har solen knapptnått sin middagshöjd. Jag har således god tid atttänka. Har jag tänkt flera timmar i sträck, blir jagså småningom sömnig. Och om natten sofver jagutomordentligt godt. När vesperklockorna ringa,börjar jag tumma det lilla radbandet, jag köpte för­lidet år. Då somna tankarna en efter annan. Godnatt. Snart sofver messer Guidantonio Vespucci.Om jag skulle skaffa mig en dominikaner­dräkt och vandra, vandra steg för steg till Ferrara?Jag skulle söka mor Elena. Jag skulle sättamig utanför dörren och tigga. Och mor Elenaskulle komma ut till mig. Å, när hon finge se mindräkt, skulle hennes hjärta svida som ett öppet sår.»Du är icke härifrån staden, fader?»Jag skulle skaka på hufvudet, jag skulle sucka.Och plötsligt skulle jag säga:»Goda kvinna, känner du San Marcos prior,Girolamo från Ferrara?»Jag behöfde icke säga mer för att få henne imitt våld. Hon skulle vara lydig som en me­kanisk docka. Jag vet ord för ord, hvad honskulle komma att säga. Jag kan själf berättasagan om den lille Girolamo, men det vore hvilaatt höra en gammal kvinna berätta den. Slutligenskulle hon säga:»Du ser huset därborta, broder? Där boddeen landsflyktig florentinare af det stora husetStrozzi. Han hade en dotter –»Sedan hon omtalat något, som tycktes henneganska likgiltigt, skulle hennes tankar återvändatill Girolamo. En så underlig gosse! Men hurkan det vara möjligt, att denne den stillsammastei kullen, den blidaste, den käraste, den gode, denrättfärdige, den lydige, hur kan det vara möjligt,att just han rest storm i världen, att han blifvitmänniskornas hatade, föraktade, förtrampade?»Mor Elena, din son är en profet!»Hur skulle hon kunna förstå – profet? AttGirolamo är en profet!»Mot mig,» skulle hon säga, »mot mig harhan städse varit mycket god. Ehuru själf fattighar han sökt hjälpa sin gamla mor.»Och hon skulle nu liksom så mången gångförut söka komma förbi detta: profet. Detta somhon icke kan förstå. Ja, men han har alltid varitgod mot sin gamla mor. – Å, det är ju ickedärom, det är frågan, mor Elena! Har man ickesagt er, att han är en profet?»Därborta i huset, du ser, broder, bodde enlandsflyktig florentinare. Hans dotter lekte medGirolamo. Och jag minns att hon sade –»Jag hör sagan om Girolamo. Hvarje ordkänner jag, hvarje suck känner jag.De små kulorna af rosenträd glida mellanmina fingrar. Tankarna somna en efter en. Snartsofver messer Guidantonio Vespucci.*Florentie 20 maj 1498.Rättegången inför påfvens kommissarier har idag tagit sin början. Fra Girolamo fick redogöraför sina planer beträffande ett nytt kyrkomöte.Han förklarade, att han härutinnan icke väntatnågon hjälp af Italiens furstar, som alla voro hansfiender. Af Frankrikes och Englands konungarhade han väntat understöd.Hertig Ercoles ombud lär hafva sändt en kurirtill Ferrara. Hertigen har troligen fruktat för sittgoda namn och rykte. Men Fra Girolamo är allt­för stolt för att kalla flyende vänner till hjälp.Biagio berättar:Romolino befallde, att tortyren skulle börjapå nytt. Då vände sig fra Girolamo till floren­tinarna och sade:»Hören mig, herrar florentinare, och varenmina vittnen! Jag har förnekat mitt ljus af fruktanför plågor. Men måste jag lida, vill jag lida försanningen. Allt hvad jag sagt, har Gud ingifvit mig!»Tortyren verkade som vanligt kraftigt för­störande. Fra Girolamo jakade till alla frågor ochbeskyllningar.Endast när man frågade, om han haft för af­sikt att splittra Kristi kyrka, gjorde han en utom­ordentlig kraftansträngning och ropade med högröst:»Aldrig! Aldrig!»De påfliga kommissarierna lade föga vikt viddetta utrop.Baccio berättar för Clarice om den gamlagumman, hvars son fann en pung med 500 guld­mynt på gatan. Och den fattiga stackars gummanförmådde sin son att lämna pänningarna åt SanMarco-priorn, som återbar den till rätte ägaren.Härigenom bragtes denne, en slösande yngling, påbättre tankar. Han öfvergaf sitt forna umgängeoch följde gudsmannen. Och den fattiga kvinnanbehandlade han som en mor. –»O!» ropar Baccio. »När rådde tillförnesådan godhet och rättfärdighet i Firenze? Vårkäre fader är så god, att ingen kan stå honomemot. Han skall omvända sina bödlar!»Clarice snyftar.Jag trodde, att hennes förstånd tagit skada.Men troligtvis är det endast med mig, hon ickevill tala.Jag har vägrat att besöka fra Girolamo. Denbarmhärtige Guden har ändtligen skilt våra vägar.Och jag har icke lust att i detta fall – eller inågot annat! – trotsa ödets beslut.För öfrigt är det dumt att söka bevisa fraGirolamos brottslighet gentemot Republiken. Detär bättre att anse den vara bevisad. Och dessutomhafva ju påfvens utskickade åtagit sig att dömamunken.Men fort! – säger Doffo.Stackars Doffo, som kämpat så manliga föratt störta munken! Han har pustat och svettatoch svurit och slagit och förbannat. Han har ickeskonat sig själf, än mindre andra. Och likvältycks han njuta bra litet af sin seger.»Fra Girolamo sitter orörlig på sin pinne,»säger han. »Man kunde lika gärna döma ochtortera och processa med en gammal örn.– Han är otroligt dum, jag förstår icke, hurhan kunnat lefva i fyrtiofem år utan att brytanacken af sig. Men skär nu af halsen på honom!Man kan icke få honom att förstå, hur dum hanär. Han ligger på knä inför sin korsfäste bådedag och natt. Hvad tjänar det till att bråka meden sådan? Skär halsen af honom!– Niccolini vill, att vi icke skola döda honomutan hålla honom i bur såsom varande ett märk­värdigt djur. Tack! För att franska kungen envacker dag skall spränga vårt lås med sin värja.Han eller någon annan tok. Å nej!– Nu ha vi stuckit våra händer ned i dyn. Ochvi ha icke gjort det för ro skull ...»Doffo förde med sig en skara ungdomar.»Är du rädd?» frågade jag. »Eller hvarfördenna lifvakt.»»Några slynglar och slinkor, som skola sjungavid begrafningen. Jag vill lära dem några oan­ständiga ord, som de skola ropa till munken, närhan skall dö. Tänk, att jag måste lära dem! Mende säga: Fra Girolamo har icke gjort oss någotondt. Han gaf oss att äta, när vi voro hungriga,och han var icke rädd för pesten. En smulasträng var han, och han narrade våra flickor attgråta och att fly oss. Men du tjocke Doffo och dinavänner franciskanerna, ni locka våra flickor till det,som är mycket värre. Nej, må fra Girolamo dö,eftersom Herrarna så beslutat, och eftersom påfvenså vill, men vi vilja icke håna honom. –»»Nå, Doffo, och du tänker? –»»Jag tänker samla dessa unga människor i dinträdgård. Jag vill återgifva dem deras älskarinnor,jag vill gifva dem vin och munterhet. Natten föreden stora dagen vill jag samla dem här till en storfest. Jag skall ställa till med en sådan munterhet,att de skola förgäta alla narraktiga tankar. Deskola njuta af sött vin, af glada visor, af vackraflickor. Och när de då säga till varandra:O, hvilket paradis är icke denna trädgård!Hvarför hafva vi suckat och gråtit, hvarför hafvavi icke varit glada som i denna natt?Då skall jag svara dem:Munken har bestulit eder. –»»Omé! De skola skrämma mina trastar ochmin lilla Clarice!»23 maj 1498.Man säger att bekännelseskriften är under­tecknad med: Jag fra Jeronimo från Ferrara.Biagio, som lyckats kasta en blick i hand­lingarna, har likväl icke kunnat upptäcka någon­ting dylikt.De »Åtta» – en af dem höll sig borta –hafva i dag afkunnat domen. Sedan de apostoliskakommissarierna degraderat och till den världsligarättvisan utlämnat fra Girolamo från Ferrara, fraSalvestro från Firenze, fra Domenico från Pescia,skola nämnda munkar offentligen hängas ochbrännas, på det att deras själar måtte skiljas frånkropparna. – Och skall detta ske i Herrarnasoch de apostoliska Kommisariernas närvaro.Påfven har befallt en af munkens varmasteanhängare, biskopen af Vasona, att förrätta degra­deringen, utesluta fra Girolamo ur Kyrkans gemen­skap. Biskopen af Vasona har beslutat ställa sigden påfliga befallningen till efterrättelse.Man har delgifvit fångarna domen.Salvestro Maruffi jämrade sakta som ett barni sömn.Fra Domenico däremot mottog sin dödsdommed stor glädje och tillfredsställelse. Men hanbegärde att blifva bränd lefvande.Savonarola åhörde sin dom utan att gifvaifrån sig ord eller tecken. Han låg på knä införden Korsfäste och ville icke blifva störd. Fång­vaktaren ville gifva honom aftonvard. Han sva­rade häftigt: nej. Men tillade ödmjukt:»Käre broder, det är själen och icke kroppenjag måste stärka.»Genom Tempel-sällskapets utskickade lät hanbedja Herrarna, att de måtte tillstädja ett sistasamtal mellan honom och hans medfångar.Denna bön väckte stor oro. Man fruktadenågon snara. Ja, jag tror, att man till och medfruktade ett underverk. –Niccolini afbröt dock dessa underliga förhand­lingar genom att å Tempel-sällskapets vägnar be­stämdt fordra, att den dödsdömdes sista önskanblefve uppfylld. Det tycks som om Herrarnakänt sig en smula skamsna. Någon vidare invänd­ning gjordes icke.Sedan fångarna biktat och erhållit absolutionaf en viss benediktinermunk, fördes de till StoraRådets sal.Fra Domenico skyndade fram till sin mästare.Salvestro visade sig skygg och vågade icke mötapriorns blick.Savonarola sade till fra Domenico:»Jag vet, att du begär att blifva bränd lefvande.Det är icke bra. Vi hafva icke rätt att välja döds­sätt. Veta vi månne, om vi hafva styrka nog attståndaktigt lida den död, till hvilken vi äro dömda?Det beror icke af oss utan af Herrens nåd.»Därefter vände han sig till Salvestro och sade:»Om dig vet jag, att du ämnar försvara dinoskuld inför folket. Jag befaller dig att öfvergifvadenna tanke, jag befaller dig att följa vår herreJesus Kristus’ exempel, som icke ens från korsetville tala om sin oskuld.»Hvarken Domenico eller Salvestro svarademed ord. De föllo på knä inför fra Girolamo, somgaf dem välsignelse.Därefter fördes hvar och en till sitt fängelse.Baccio är hos mig och skall följa mig tillPalatset. Han berättar följande:När fra Girolamo åter inträdt i sitt fängelse,gick han först bort till krucifixet och kysste denKorsfäste upprepade gånger, som om han velattacka för något mycket stort och godt.Niccolini, som satt på en bänk under fönstret,sade:»Vill du icke hvila, fader? Det är sent.»Savonarola svarade:»Ja, det är sent, och jag är mycket trött.»Därpå närmade han sig Niccolini med vack­lande steg. Denne ville skynda till hans hjälp,men han gaf honom ett tecken, att han skulleblifva sittande.Och fra Girolamo sjönk ned inför honomoch stödde sitt hufvud mot hans knän.Fra Girolamo sof mer än en timme. Hanssömn var lugn. Ett par gånger rörde han påläpparna, men Niccolini kunde icke höra hvadhan sade i drömmen.Han vaknade och tycktes förvånad öfver sinsömn.»Jag borde ha vakat,» sade han småleende.Han började tala om Firenze och om deolyckor, som skola drabba denna stad. Han be­kräftade, hvad han förut har sagt och tillade:»Minns, att när detta inträffar, skall det finnasen påfve, som kallas Clemens.» –Sedan han ånyo förrättat andakt, begärde han,att han och hans medfångar måtte undfå HerrensLekamen.De tre fångarna sammanfördes i ett angrän­sande rum.Fra Girolamo tog själf hostian och hållandeden med båda händer, sade han:»Herre, jag vet, att du är denna odelbaraTreenighet: Fader, Son och Helig Ande. Jag vet,att du är det eviga Ordet, som nedsteg i Mariassköte. Jag vet, att du på korset gjutit ditt blodför våra synder. Jag ber dig förlåta mina synderoch rena mig med ditt blod. Jag ber dig förlåtaden förargelse, jag väckt i denna stad, den skada,jag har gjort. Jag ber dig äfven förlåta de synder,om hvilka jag icke är medveten.» –De samlade sig utanför mitt fönster ochropade:»Skrymtare! Skrymtare!»Clarice gaf mig icke min aftondryck.Jag hörde kärlekssånger, jag hörde älskogsrop,jag hörde kvinnornas skratt, jag hörde dem skrika.Jag stängde porten med dubbla lås och skötför luckorna.Älskade, jag finner icke glädje, icke frid.Är jag skyldig till den rättfärdiges olycka, måde rättfärdiges Gud straffa mig.Jag fruktar icke straff. Jag fruktar endastdagarnas längd och nätternas längd.Icke heller ångrar jag, hvad jag har gjort. Jagångrar endast, att jag icke är lycklig.Jag fryser.Jag kan icke hafva dig kär, du kära, ty du äricke hos mig. Du är död, kära. Hur mångagånger skall jag upprepa det? Du är död, kära.Jag fryser.Men om jag går ut på ängen och samlarblommor, och om jag gifver blommor åt dinhärskarinna, blommornas Drottning, kanske skallhon finna behag däri?Kanske skall hon sända dig i drömmen –Berättelse om den afrättning, som försiggickpå Torget i Firenze den tjugufjärde dagen i majmånad år 1498, hvarvid bröderna af San Domenicosorden: Girolamo från Ferrara, Domenico frånPescia och Salvestro från Firenze ljöto döden.Nästan midt på Torget hade man uppfört ett båloch en galge i form af ett kors, från hvars armarnedhängde tre snaror. Mellan galgens fotställningoch Palatsets estrad gick en bro, på hvilken delifdömda skulle föras.Tätt invid det stenlejon, som uppbär Re­publikens vapen, hade man rest en tribun, afsedd förgonfalonieren och de »Åtta», till vänster om dennaen tribun, afsedd för de apostoliska kommissarierna,till vänster om denna en tribun, afsedd för biskopenaf Vasona.De många människor, som samlats på Torgetför att åse dessa munkars död, uppförde sig gan­ska anständigt. Med undantag dock af en skarasällar och dåliga kvinnor, som trängde sig ändafram till bålet och betedde sig mycket illa. Detlyckades likväl stadsvakenstadsvakten att förhindra svåra oro­ligheter.Ämbetsmännen intogo sina platser. Några afde närmast stående hälsade dem med handklapp­ningar. Detta tycktes i hög grad förskräckabiskopen af Vasona. Han blef mycket blek ochsökte dölja sig för folket.Nu stego de lifdömda nedför trapporna.Men vid stora porten hejdades de af en munkfrån Santa Maria Novella, hvilken bjöd dem attaflägga ordensdräkten. Så skedde.Fra Girolamo kysste sin dräkt och sade:»Heliga klädnad, hur längtade jag icke efterdig! I sin nåd skänkte Gud mig denna dräkt,och intill denna stund har jag bevarat den utanfläck,. Jag öfvergifver dig icke, men man tar digifrån mig.»Fångarna ställdes nu inför biskopen af Vasona,som tydligen var mycket upprörd. Han befallde,att de skulle iföras sina ordensdräkter för att återberöfvas dem.Härpå tog biskopen – alltjämt utan att seupp – fra Girolamo i armen och sade meddarrande röst:»Separo te ab Ecclesia militante atque trium­phante.»Hvilket betyder:»Jag skiljer dig från den stridande och frånden triumferande Kyrkan.»Fra Girolamo svarade med fasthet och för­tröstan:»Från den stridande men ej från den triumferande. Ty det står icke i din förmåga.»Francesco Romolino meddelade dem däreftersyndernas förlåtelse, och frågade dem, om de villemottaga Kyrkans absolution. De svarade genomatt ödmjukt böja sina hufvuden.De »Åtta» skredo till slutlig omröstning ochden enhälligt fällda domen upplästes.Fångarna fördes öfver bron. De ömkliga ochfördärfvade människor, som trängt sig fram ändatill galgen, öfveröste dem med skällsord och fulatillmälen. Men hvarken fra Girolamo eller Dome­nico, som strålade af glädje, eller ens den stackarsSalvestro förlorade härigenom modet. En barm­härtig människa ropade några medlidsamma ord.En människa i prästdräkt närmade sig priorn ochfrågade:»Hur är du till mods, martyr?»Fra Girolamo svarade:»Herren har lidit så mycket för min skull.»Bödeln gaf Salvestro ett slag i ryggen. Hanskyndade uppför stegen och snaran lades kringhans hals. I samma ögonblick han störtades frånstegen, ropade han:»I dina händer, Herre, befaller jag min själ!»Bödeln skyndade att binda den döende medjärnkedja.Fra Domenico hade under tiden börjat sjunga:Te Deum. Men Tempeltjänaren, som åtföljdehonom, bad att han måtte sänka rösten. Hansvarade:»Ja, om äfven du vill sjunga med låg röst.»De sjöngo båda. När bödeln närmade sig,afbröt fra Domenico sången och sade:»Detta skall du minnas: Fra Girolamosprofetior skola alla gå i uppfyllelse. Vi dö oskyldiga.»Då han klättrade uppför stegen, såg han utsom en ung gosse. Han rörde sig hastigt, ifrigt.Man kunde icke upptäcka spår af fruktan eller sorg.Nu tändes många facklor och vakterna kundeknappast försvara bålet.Snaran lades kring fra Girolamos hals.Någon ropade:»Nu, profet, är det hög tid att göra underverk!»Bödeln gjorde skändliga saker med hans kropp.Herrarna sände bud, att han genast skulle upp­höra härmed. Och han skyndade att fastgörakroppen med järnkedjan.Bålet antändes.Någon ropade: 
»Du ville bränna mig, men nu är det jag,som bränner dig!»En häftig vindstöt tryckte lågorna mot marken.Många trodde, att detta skedde genom under ochde ropade:»Underverk! Underverk!»Lågorna stego dock åter rakt upp och börjadeförtära liken.Fra Girolamo rörde sig af och an i lågorna.Plötsligt brast repet, som band hans händer.Han lyfte sin högra hand.Barnen började skrika och skratta. Dennatidiga vackra morgon gaf Gud dem en ny, för­underlig leksak, som skrämde och tjusade dem.De kastade sten på den döde.Alltjämt höll fra Girolamo sin högra handlyftad.Några fromma kvinnor föllo på knä ochmottogo hans välsignelse.