 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BARNETSÅRHUNDRADESTUDIEAFELLEN KEYIISTOCKHOLM.Albert Bonniers förlag.STOCKHOLM.Alb. Bonniers boktryckeri 1900.Uppfostran.Goethe visade redan i Werther sin klara blick förbetydelsen af en individualistisk och psykologisk upp­fostran, den blick som skall utmärka »barnets århun­drade». Han framhåller nämligen där huru den framtidaviljestyrkan ligger gömd i barnets egensinne och hurupå samma sätt i hvarje barnets fel ett helt och ofördärf­vadt frö till ett godt är inneslutet. »Men,» fortsätterhan, »dessa väsen, om hvilka människornas lärare sade:Utan att I varden såsom barn ... dessa väsen, hvilkaäro våra likar och borde vara våra förebilder, dem be­handla vi som undersåtar! De få icke ha någon vilja.Ha vi vuxna då ingen? Hvari består vårt företräde?I att vara äldre och klokare? Gode Gud, från dinhimmel ser du gamla barn och unga barn, intet vi­dare, och af hvilka du har mesta glädjen, det har dinson redan för länge sedan förkunnat! Men – män­niskorna tro på honom och lyda honom icke! Dettaär redan en gammal historia – och efter sig själfvadana de sina barn ...» Samma yttrande kan brukasom de nutida uppfostrare hvilka ständigt föra ordenevolution, individualitet och naturliga anlag på läp­parna, men icke lyda de nya bud, på hvilka de tro.De uppfostra alltjämt som om de ännu trodde påmänniskans naturliga fördärf, på den arfsynd, hvilkenendast kan tyglas, tämjas, nedtryckas, men icke om­vandlas, medan den nya tron innebär just Goethesnyss anförda tanke: att nästan hvarje fel endast är etthårdt skal af hvilket fröet till en dygd är omslutet.Äfven den nya tidens människor följa alltjämt viduppfostran den gamla medicinska regeln: »Ondt skallmed ondt fördrifvas», i stället för den nya metod,inom hvilken icke läkemedel men hygien erhållit enallt större betydelse!Att lugnt och långsamt låta naturen hjälpa sigsjälf och endast tillse att de omgifvande förhållandenaunderstödja naturens eget arbete, detta är uppfostran.Jag har ännu aldrig sett en uppfostrad människa.Jag har sett några uppälskade, en del uppdrifna,många upptuktade – aldrig en uppfostrad! Hvarkende hårdhändta eller lenhändta föräldrarna ana den san­ning, Carlyle uttryckt i satsen: att den ädla geniali­tetens kännetecken är vilda, starka känslor, öfver hvilkaman äger ett järnhårdt herrevälde. Antingen sökerman utrota lidelserna eller försummar man lära barnetherraväldet öfver dem.Att undertrycka barnets eget väsen och öfverfylladet med andras, detta är alltjämt det pedagogiska brott,hvilket utmärker äfven dem, som högt förkunna: attuppfostran endast bör utbilda barnets egen indivi­duella natur!Man är ännu ej öfvertygad att barnets egoism ärberättigad, lika litet som man är öfvertygad om möj­ligheten att omvandla det onda i det goda.Först när man grundar barnets uppfostran på viss­heten att fel ej kunna försonas eller afplanas utanalltid måste erhålla sin följd, men därjämte på viss­heten att de kunna omvandlas under en fortsatt evo­lution, genom en långsam anpassning till de omgif­vande förhållandena, då skall uppfostran börja blivetenskap, bli konst. Man skall då öfvergifva allunderverkstro i fråga om verkan af plötsliga ingrepp.Man skall handla efter principen om energiens oför­störbarhet äfven på det psykologiska området och aldrigtro att något själsanlag kan utrotas, utan endastett af de två: nedtryckas eller upphöjas till ett högrevärde.Det ligger en djup insikt i M:me Staëls ord attblott den, som kan leka med barn, också är i ståndatt lära dem något. Att själf varda såsom barn är detförsta villkoret att uppfostra barn. Men detta innebäricke en låtsad barnslighet, en pjollrande nedlåtenhet,dem barnet genast genomskådar och djupt afskyr. Detbetyder att låta sig gripas af barnet, lika helt och en­faldigt som detta själf gripes af tillvaron; att verkligenbehandla barnet som en like, d. v. s. visa det sammaförsynthet, finskänslighetfinkänslighet och förtroende som man visaren vuxen. Det betyder att icke påverka barnet, genomatt kräfva hvad man själf vill att barnet skulle vara,utan att påverka det genom intrycket af hvad man själfär. Det betyder att icke möta barnet med list ellervåld utan med dess eget allvar och dess egen ärlighet.Rousseau säger någonstädes: »all uppfostranstrandar på att naturen hvarken danar föräldrarna tilluppfostrare eller barnen för att uppfostras ...» Tänkom man slutligen började följa denna naturens an­visning och inse att uppfostrans största hemlighetligger innesluten just i – att icke uppfostra?!Att ej låta barnet vara i fred, detta är den nuva­rande uppfostrans största brott mot detsamma. Attdana en i yttre som inre mening vacker värld förbarnet att växa i; att där låta det fritt röra sig, ändatills det stöter mot den orubbliga gränsen af andrasrätt, detta blir däremot den framtida uppfostrans mål.Först då skola de vuxna verkligen kunna få en djupinblick i barnets själ, detta nu oftast slutna rike. Tydet är med en naturlig själfbevarelseinstinkt barnetstänger sitt inre för den uppfostrare, hvilken görogrannlaga frågor, t. ex. om hvad barnet tänker på,en fråga det nästan alltid besvarar med en svart ellerhvit osanning; som tillrättavisar eller tummar desstankar och tycken; som hänsynslöst förråder ellerförlöjligar eller skryter med barnets finaste känslor;som rättar dess fel eller lofordar dess egenskaper in­för främmande; ja, brukar barnets i en öppen stundgifna förtroenden till förebråelser i en annan!Den satsen »att ingen mänsklig varelse lär sigförstå en annan, på sin höjd fördraga den», gällerframför allt om barns och föräldrars inbördes förhål­lande, där just kärlekens innersta egenart, förståelsen,nästan alltid fattas.Föräldrarna inse t. ex. ej att aldrig under helalifvet behofvet af frid är större än i barnaåren: eninre frid under all yttre rörlighet. Barnet har sinegen oändliga värld att finna sig tillrätta i, att er­öfra, att drömma sig kvar i – men hvad erfar det?Hinder, intrång, rättelser, hela dagen igenom. Barnetskall alltid låta bli något, eller göra något annat, tyckanågot annat, vilja något annat, än hvad det gör ellertycker eller vill; alltid släpas i en annan riktning ändit dess håg går. Och allt detta ofta af idel ömhet,vaksamhet, ifver att rätta, att råda, att hjälpa, att full­komna, att tillyxa och polera det lilla människoämnettill ett fullkomligt föremål i modellserien: mönsterbarn!En liten treåring, hvilken jag hörde bannas som»stygg», emedan lillan ville gå i skogen, då barnjung­frun ville släpa henne med till staden, och en annanliten sexåring hvilken fick stryk, emedan hon varit»stygg» mot en kamrat, d. v. s. kallat denna »gris» –ett för den alltid smutsiga kamraten mycket uppfost­rande tillmäle! – äro bådebåda typiska exempel på hurubarnets sunda instinkter aftrubbas. Det finnes intetord, sprunget mer spontant ur ett barnahjärta, än denlille gosses, hvilken – efter en skildring af de »snälla»barnens himmel – frågade modern om hon ej troddeatt han, ifall han hela veckan varit snäll i himmelen,på lördagskvällarna kunde få gå ned i helvetet föratt där leka med de stygga gossarna?Barnet känner nämligen innerst att det är dessrätt att också få vara »styggt»: en rätt, som de vuxnagrundligt tillerkänna sig. Och ej blott vara stygg, meni fred med sin stygghet, lämnad åt faran af densamma,åt glädjen af densamma!Att ur hvar »odygd» framleta dess motsvarande»dygd», det är att öfvervinna det onda med det goda.Allt annat är att öfvervinna det naturligt starka medsvaga medel, som icke hålla de prof på hvilka lifvetsedan sätter dessa artificiella dygder.Att man bör öfvervinna det onda med det godahör emellertid till en af dessa sanningar, hvilka före­falla enkla när de uttalas, ehuru i själfva verket ingenprocess är mer invecklad och långsam än att i dettaafseende finna de verksamma medlen. Det är mycketlättare att i detta fall säga hvad man icke bör göraän hvad man kan göra för att t. ex. omvandla envis­het till karakterstyrka, slughet till klokhet, behaglusttill älskvärdhet, bråkighet till företagsamhet. Och dettakan först ske när man inser att det »onda» – för såvidt det ej innebär en atavism från tidigare kultur­skeden eller en perversitet – är lika naturligt ochoumbärligt, som det goda och att det blir ett ondtendast genom ett enväldigt herradöme.Uppfostraren vill hafva barnet fullfärdigt, fullkom­ligt med ens; han aftvingar det en själfbehärskning,en plikttrohet, en ärlighet, dem de vuxna sedan meden häpnadsväckande snabbhet vänja sig af med! Närdet gäller barnens fel silar man i hem som i skolamyggor, medan man dagligen låter barnen svälja devuxnas kameler!Att blunda nio gånger af tio för barnets fel; attakta sig för de omedelbara ingrepp, hvilka oftastäro felgrepp, men i stället bruka hela sin vakenhet pådanandet af den omgifning, i hvilken barnet växer ochpå den uppfostran man ger sig själf – detta är dennaturliga uppfostrans konst. Men att finna upp­fostrare, hvilka dagligt och målmedvetet uppfostraden omgifvande tillvaron och sig själfva, är ännuen sällsynt företeelse. De flesta människor lefva uppbåde räntor och kapital af den uppfostran, de engång mottagit, den uppfostran, som kanske en gånggjorde dem till mönsterbarn och sålunda betog demhågen för all vidare själfuppfostran!Men endast genom att hålla sig själf i en oaflåtligtillväxt, under en oaflåtlig växelverkan med det bästainom sin egen tid, blir man småningom ett någor­lunda godt sällskap för sina barn!Att uppfostra ett barn – det betyder att bära sinsjäl i sina händer, att sätta sina fötter på en smal stig.Det betyder att aldrig löpa faran att i barnets blickmöta den köld, som utan ord säger oss att barnet finneross otillräckliga eller otillräkneliga; det betyder attödmjukt inse huru möjligheterna att skada barnetäro otaliga, att gagna det få. Hur sällan minnes upp­fostraren att barnet redan vid fyra, fem år granskaroch genomskådar den vuxna; med ett underbart skarp­sinne gör sina medvetna värdesättningar; med enskälfvande ömtålighet reagerar för hvarje intryck!Den lättaste misstro, den ringaste ogrannlagenhet, denminsta orättvisa, det flyktigaste åtlöje kunna lämnalifslånga brännskador i barnens finhylta själar, medanå andra sidan den oväntade vänligheten, det ädla be­mötandet, den rättvisa harmen trycka sig lika djupt ini dessa sinnen, dem man kallar mjuka som vax, menbehandlar som vore de af oxläder!Relativt bäst var den gamla uppfostran, hvilken– som Andrée sade om sin egen – »endast bestodi att hålla sig hel, ren och ärlig». Ty den miss­bildade åtminstone ej personligheten, om den än ejbildade den. Medan endast en hundradel af föräldrar­nas nuvarande möda borde brukas för att ingripa ibarnets lif, borde de nittionio hundradelarna användasför att leda utan att ingripa; för att blifva en osynligförsyn, genom hvilken barnen erhålla sina erfarenhetermen öfver hvilka de få göra sina egna slutsatser.Nu är det sina egna rön, meningar och grundsatser,man präglar in i barnet, genom att ständigt bättrapå dess handlingar. Att man verkligen har framför sigen alldeles ny själ, ett eget jag, hvars första ochfrämsta rätt är att själf få tänka öfver de ting det mö­ter – detta är den sista af alla de erfarenheter, en upp­fostrare gör. Med en ny själ menar han endast en nyårgång af den gamla människan och är strax frammemed de gamla flaskorna! Man lär den »nya» själen atticke stjäla, icke ljuga; att akta sina kläder, läsa sinaläxor, hushålla med sina slantar, lyda befallningar,icke motsäga äldre personer; läsa böner; dessemellanslåss för att bli duktig ... Men hvem lär den nyasjälen att själf välja de vägar den beträder? Hvemanar att längtan efter dessa egna vägar kan vara så het,att den hårda eller milda dressyren till likformighetgör hela barndomen till ett hemligt kval?!Barnet framträder med arfvet från föregående släkt­led och detta arf modifieras genom anpassning till om­gifningen. Men barnet företer äfven individuella varia­tioner af släkttypen. Och om denna dess egenart ickeskall försvinna under anpassningen, då måste den själf­bestämda kraftutvecklingen på alla sätt främjas ochendast medelbart påverkas, genom att uppfostrarenförstår att gifva sammanhang och eftertryck åt följ­derna af denna kraftutveckling.Den nutida uppfostrarens hårda som milda ingreppafvända följderna, i stället för att låta dem verka ihela deras stränghet, vid hvarje fall, där barnet ej så­lunda tar obotlig skada.Hemmets och barnets egna, af hemmet beroende,vanor måste blifva orubbliga som naturlagar, närdessa vanor verkligen äro af vikt. Amiel säger medsanning, att vanorna äro de principer, hvilka blifvitinstinkt, de principer, hvilka omdanats till kött ochblod. »Att byta vanor,» fortsätter han, »är att träffalifvet i dess substans, ty lifvet är endast en väfnadaf vanor ...»Hvarför blir allt sig innerst likt, århundradeefter århundrade? Hvarför fortsätta »högt civilise­rade», »kristliga» folk att utplundra hvarandra ochkalla det utbyte; massmörda hvarandra och kalla detnationalism; förtrycka hvarandra och kalla det stats­konst?Emedan inom hvarje ny generation de drifter, demman hos barnet tror sig hafva utrotat genom tukt,frambryta på nytt, när kampen för tillvaron börjar förindividen inom samhällslifvet, för samhället inom stats­lifvet. Ty dessa lidelser blifva ej genom den ännurådande uppfostran omdanade, endast nedpressade.I själfva verket finnes just af detta skäl icke en endaaf vildens lidelser, som inom mänskligheten blifvitverkligt öfvervunnen. Möjligen människoätandet? Menhvad som berättas om t. ex. europeiska skeppsbesätt­ningar eller sibiriska brottslingar visar att äfvendenna drift kan återuppträda under därför gynnandeförhållanden, ehuru hos flertalet en djup fysisk mot­vilja mot människoätandet blifvit inorganiserad. Denmedvetna incesten torde – trots liknande afvikelser– äfven för flertalet vara fysiskt motbjudande, ochhos en del kvinnor är kyskheten – enheten mellankropp och själ i fråga om kärleken – en ovillkorlignaturbestämning. För ett fåtal slutligen vore det»fysiskt omöjligt» att mörda eller stjäla!Därmed torde jag ha uttömt allt, hvad mänsklig­heten, sedan sin första medvetna historia, verkligenvunnit så oafytterligt, att det gått in i »kött och blod».Och endast detta kan verkligen hålla stånd gent emot»frestelsen» i hvarje form!Det är en djup psykologisk sanning, som gömmersig under språkbruket, när detta talar om »lössläpptalidelser». Ty lidelserna bli genom det rådande upp­fostringssystemet verkligen endast inburade rofdjur!Medan man talar vackra ord om den individuellautvecklingen, handlar man mot barnen som om dessaej ens vore själfändamål, utan tillkomna allenast försina föräldrars glädje, stolthet och trefnad. Och somallt detta bäst främjas, ifall barnen bli lika alla andra,sträfvar man tidigt att göra dem till hederliga ochdugliga samhällsmedlemmar.Men den enda rätta utgångspunkten vid ett barnsuppfostran till social människa är att behandla detsom en sådan, samtidigt med att man stärker barnetsmod att blifva en individuell människa.Den nya tidens uppfostrare skall genom plan­mässigt ordnade erfarenheter gradvis lära barnet insesin plats i tillvarons stora sammanhang och sitt ansvarmot allt som omgifver det, medan å andra sidan ingaaf barnets individuella lifsyttringar skola undertryckas,såvida de ej äro till skada för barnet själf eller andra.Man skall söka den rätta jämvikten mellan Spencersdefinition af lifvet som anpassning till de omgifvandeförhållandena och Nietzches definition af lifvet somviljan till makt!Under anpassningen spelar visserligen eftergöran­det en stor rol, men den individuella maktutöfningenär lika betydelsefull, ty genom anpassningen erhållerlifvet endast en fast form, men genom maktutöfningenäfven ett nytt innehåll.De flesta modernt tänkande orda visserligen, somjag ofvan framhöll, om personlighet men förtvifla ifallderas barn ej äro lika alla andra; ifall de ej, fix ochfärdig, hos sin afkomma kunna framvisa all, af sam­hället begärd, dygd! Och därför dressera de barnenatt återhålla sin natur – för att sedan som vuxnasläppa den lös igen! Ännu har man knappt anathuru nya människor danas. Därför reproduceras allt­jämt de gamla typerna: de duktiga karlarna, de sötaflickorna, de hederliga ämbetsmännen o. s. v. Mennya typer med högre ideal; vandrare på nya vägar,tänkare af otänkta tankar, i stånd till de »brott» hvilkabryta nya banor – de uppstå sällan bland dessa väl­uppfostrade!Naturen själf upprepar visserligen städse grund­formerna men den gör äfven ständigt smärre afvikelser.Det är härigenom de olika arterna – äfven människan– ha åstadkommits. Men människan själf inser ej ännubetydelsen af denna naturlag för sin egen högre ut­veckling. Hon sträfvar efter att alla, som goda an­sedda känslor, tankar och omdömen af hvarje nytt släkteskola reproduceras. Sålunda får man inga nya in­divider, endast mer eller mindre kloka, dumma, god­sinta, ondsinta exemplar af släktet människa! Apanskvarlefvande instinkter fördubbla hos människan ärft­lighetslagens verkan, och konservatismen är därförtillsvidare starkare inom människovärlden än sträfvanatt frambringa nya arter. Men detta senare är detvärdefullaste. Långt ifrån att eftergörandet af »hvadalla andra göra» bör vara uppfostrarens råd till barnet,borde han glädjas, när han ser barnets afvikande ten­denser. Att taga andras meningar till rättesnöre får tillföljd att man äfven underordnar sig deras vilja och så­lunda kommer att blifva en del af den stora »hjorden»,hvilken »öfvermänniskan» leder i kraft af sin vilja, envilja, som icke skulle kunnat behärska en samling af,hvar på sitt sätt utpräglade, personligheter! Man harmed rätt anmärkt att det är excentriska folk – somt. ex. det engelska – hvilka vinna den största politiskaoch sociala friheten, emedan den personliga själfständig­hetskänslan går långt före friheten i form af lagar ochlyckas äfven ständigt att vidga den lagliga friheten.För det helas framåtskridande, släktets liksomsamhällets, är det således väsentligt att uppfostranväcker, lifvar och gynnar själfständighetskänslan, mo­det att afvika i de fall, där man icke kränker andrasrätt, eller där afvikelsen ej endast är ett utslag afbegäret att väcka uppseende. Att gifva barnet sam­vetsro att skilja sig från en allmän mening, ett gängsebruk, en vanlig känsla – detta är ett grundvillkorför uppfostrandet af ett individuelt, ej endast af ettkollektivt samvete, det enda slags samvete, de flestamänniskor nu äga!Det är en företeelse så konstant, att den nästankan kallas lagbunden, att just de originella, deundantagsbegåfvade äro de i hem som i skolor fram­för allt misshandlade! Ingen har blick för hvad somröjer sig i det underliga eller bråkiga eller i sig själfförsjunkna eller våldsamma barnet. Och det är sär­skildt i detta afseende mödrarna och lärarna visa sinerbarmliga oförmåga för den mest elementära delenaf uppfostrans konst: den att kunna »se med ögon»,icke med pedagogiska doktriner i hufvudet!Jag väntar naturligtvis ej någon insikt om makt­utöfningens betydelse för barnet hos vare sig samhälls­pelarna, med deras konventionella sedlighet eller hosde kristendomsbekännare, hvilka mena att den fallnamänniskonaturen skall brytas till ånger och ödmjukhet,att den syndiga kroppen – det orena djuret – skalltämjas med riset, en teori för hvilken de anföra bibelnsom stöd!Jag talar endast till dem, hvilka tänka nya tankaroch således borde sluta att uppfostra enligt degamla. Dessa invända emellertid att de nya upp­fostringstankarna äro outförbara! Men saken är heltenkelt den, att deras nya tankar ej gjort dem själfvatill nya människor. Den gamla människan i dem harhvarken ro eller råd, hvarken tid eller tålamod attdana sin egen och barnets själ efter de nya tankarna.Dessa, som »försökt Spencer och misslyckats» –emedan Spencers metod förutsätter intelligens och tåla­mod! – invända att barnet ju måste lära sig lyda;att det finns en sanning i den gamla regeln att »hvadkrokigt skall bli, måste tidigt böjas» o. s. v.Krokigt – detta är just det betecknande ordet!Krökt efter den gamla åskådningens ideal af själf­utplånelse, ödmjukhet och lydnad! Men det nya idealetär att människan skall stå rakvuxen och upprätt, ochsåledes alls icke böjas, endast stödas, så att hon ickeaf svaghet må bli krokig!Ofta kvarlefver äfven hos den moderna uppfostra­ren den råa härsklystnaden, hvilken svallar upp vidbarnets trots: »Du vill inte,» säga far och mor, »jagskall lära dig hvar du har din vilja! Trilskheten skalljag ta ur dig!» Men intet »tar man ur» barnet. Mycketkan man däremot piska in i det, som kunde havarit borta.Det är endast under de tre första lefnadsårenen slags dressyr kräfves för att bereda möjligheten tillen högre uppfostran. Barnet är då i så hög grad sinn­ligt, att en lätt fysisk smärta eller njutning ofta är detenda språk, det fullt förstår och således det, med som­liga barn oumbärliga, medlet att inöfva vissa vanor.För andra barn äro hårdare medel äfven på det tidi­gaste stadiet alldeles obehöfliga och, så snart barnet kanminnas ett slag, är det för gammalt att mottaga det.Barnet bör helt visst lära lydnad och en absolutlydnad. Har en sådan lydnad från spädaste år blifvitvana, då är sedan en blick, ett tonfall, ett ord nogför att uppehålla den. Men uppfostrarens missnöjeblir ett verksamt medel, endast när det faller somen skugga in i en annars solig hematmosfer. Och harman försummat att grundlägga lydnaden, när barnetvar litet och dess olater »söta», då skall man utantvifvel finna Spencers metod oduglig när barnet bliräldre och dess själfsvåld obehagligt!Med det späda barnet skall man ej tala utanhandla följdriktigt och snabbt. Uppfostrarens sträf­van bör redan då – enligt Rousseaus och Spencersanvisningar – gå ut på att ordna erfarenheterna tillett sammanhängande helt af intryck, hvarigenom vissavanor inorganiseras hos barnet.Små barns ständiga skrik måste t. ex. besegras.När man förvissat sig att skriket ej har sjukdomeller andra ledsamheter till orsak – ledsamheter,mot hvilka skriket är barnets enda värn – tystasnu skriket vanligen med stryk. Men detta besegrarej barnets vilja och bildar ej i barnets själ någonannan föreställning än att de stora slå de små, närde små skrika, och detta är intet etiskt begrepp!Om däremot det skrikande barnet genast isoleras medförklaringen att den, som plågar andra, ej får varamed dem – och om denna isolering sker ofelbart,obevekligt – då grundlägges hos barnet erfarenhetenatt man får vara ensam, när man är otreflig. Barnettystas i båda fallen genom ett obehag. Men det enaobehaget är en tvångshandling öfver dess vilja; detandra framkallar småningom en själföfvervinnelse afviljan och gör det genom ett godt motiv. Detena medlet underhåller en låg känsla, fruktan. Detandra riktar viljan på ett sätt, hvilket förbinder denmed en af lifvets viktigaste erfarenheter. Det enastraffet behåller barnet på den djuriska ståndpunkten;det andra inpräglar det mänskliga samlifvets storagrundlag: den att, om vår lust vållar andras olust,då hindra dessa andra oss att följa vår lust eller deundandraga sig vår »maktutöfning».Små barn måste t. ex. vid bordet och i öfrigtvänja sig vid skick. Om för hvarje gång ett oskickupprepas, barnet genast föres ut – ty den, som ärobehaglig för andra, får vara för sig själf – skalldet rätta uppförandet på den rätta grunden inläras.Små barn måste t. ex. lära sig lämna andras sakeri fred. Om de, hvar gång en sak olofligt tillgripes,på ett eller annat sätt förlora sin rörelsefrihet, lärade sig snart att villkoret för rörelsefriheten är att ejskada andra.Öfverhufvud äro, som en ung mor anmärkt, dejapanska tomma rummen idealiska att uppfostra barni, medan våra moderna och öfverfyllda rum redan förbarnens skull äro förkastliga. Just under de år,då barnens egentliga utveckling sker genom att röra,smaka, bita, trefva o. s. v., höra de i hvarje stundropet: låt bli! För barnets lynne som för desskraftutveckling är därför en stor, solig barnkammare,med enkla saker och full rörelsefrihet, det viktigasteaf allt. Men är barnet inne hos föräldrarna och ställertill ofog, då är en ögonblicklig förvisning rätta medletatt lära det vörda den större värld i hvilken andrasvilja härskar, den värld, där barnet visserligen skallskaffa sig själf rum, men äfven lära att hvarje rum,som det själf intar, har sina gränser!Gäller det en fara, man vill skrämma barnetför, måste man låta saken själf verka skrämseln.Ty om modern t. ex. slår barnet, därför att det rörljuset, så rör det ljuset när modern är ute, men låtdet bränna sig på ljuset – och det låter sedanbli det! Vid senare år, då gossen t. ex. missbrukaren knif, en bössa eller dylikt, måste sakens förlusttillsvidare bli straffet. De flesta gossar skulle väljastryk framför att förlora det kära föremålet, menendast dess förlust blir en verkligt uppfostrande er­farenhet af lifvets obevekliga gång, en erfarenhet, somej nog starkt kan inpräglas!Af sådana föräldrar, som »börjat med Spencer» ochsedan tillgripit stryket, hör man t. ex., att när barnetär så litet, att det ej kan laga sin klädning, då detslitit sönder den, måste det ju straffas på annatsätt o. s. v. Men vid den åldern skall det alls ejstraffas för sådant, utan hafva så enkla och starkakläder, att det kan leka fritt i dem. Senare, då detverkligen kan akta sig, blir det naturliga straffet attdet får hålla sig inne eller hemma, när dess kläderblifvit vårdslöst nedfläckade eller sönderrifna; att detsjälf måste hjälpa till att få dem i stånd igen; attdet af sin egen, själf förtjänade kassa nödgas köpa till­baka hvad det af ovårdsamhet förstör. Är barnet intepåpassligt måste det bli hemma, ifall det gäller att följamed bort, eller äta för sig själf, ifall det kommer försent till måltiderna. Med ett ord, man har, i frågaom alla samlefnadens viktiga vanor, enkla medel attgöra dessa vanor till en andra natur, ehuru man ickei hvarje fall kan följa den Spencerska metoden, eme­dan de naturliga följderna stundom kunde bli farligaför barnets hälsa eller i vissa fall vara för långsamtverkande. Men skola dessa följder alls verka, då måsteman städse handla följdriktigt, snabbt, oföränderligtoch energiskt! Hvarför lär barnet sig mycket snartatt elden brännes? Emedan elden alltid gör det. Menmamma, som ibland slår, ibland hotar, ibland mutar,ibland gråter, ibland nekar, för att strax efter tillåtasamma sak; som icke håller hvad hon hotar, icketvingar till lydnad, endast oaflåtligt käxar – som, medett ord, handlar likt det konsistorium, hvilket »gjordeibland si, ibland så, ibland annorlunda» – hon haricke eldens kraftiga uppfostringsmetod!Att den forna stränga uppfostran lyckades somgrofarbete, att den gaf en stilfull tillyxning åt karak­tären, detta berodde just på dess enhetlighet. Den varföljdriktigt sträng, ej som nu ett hållningslöst vacklandemellan alla slags pedagogiska metoder och psykolo­giska stämningar, hvarvid barnet kastas som en bollmellan de vuxnas händer, än förevisadt, än förlöjligadt,än undanknuffadt, än framdraget, än ihjälsmekt, än be­falldt, än lockadt! En vuxen människa skulle bli van­sinnig, om lekfulla titaner en enda dag behandladehenne så, som hon i åratal behandlar sitt barn! Ett barnskall icke befallas, utan tilltalas lika höfligt som envuxen, för att själf lära sig höfviskhet. Ett barn böraldrig förevisas, aldrig befallas att smeka, aldrig öfver­höljas med smekningar, hvilka vanligen plåga barnetoch ofta grundlägga sexuell hyperästi. Att besvarabarnets ömhetsbetygelser, då de äro ärliga, men sparasina egna till stora ögonblick – detta är ett af demånga fina och försummade uppfostringsmedlen! Ochlika litet bör barnet tvingas att uttrycka ånger, be omförlåtelse och dylikt, hvilket allt är den säkrasteuppfostran till hyckleri. En liten gosse hade en gångokvädat sin äldre bror och sattes på en stol att »ångra»sitt fel. När modern efter en stund frågade om hanångrade sig, svarade han eftertryckligt ja! Men sommodern såg en olycksbådande glimt i hans ögon, föran­leddes hon att fråga hvad han ångrade:»Att jag inte kallade honom rackare med!» utbrastden lille med eftertryck! Modern var klok nog attlämna ångern å sido då och för alltid!Lika betydelsefull som den spontana ångern, denhjärtekända bönen om förlåtelse är, lika värdelös är idetta som i andra fall den framtvingade själsrörelsen.»Är du icke ledsen?» är en mycket vanlig fråga tillbarn. »Bryr du dig inte om att din bror är död, dinmor sjuk, din far bortrest?» – eller hvad det nu är,för hvilket man väntar ett uttryck af barnets känslor.Men det är barnets rätt att hafva känslor eller atticke hafva dem och att hafva dem i alldeles sammaro som de vuxna, lika väl som sina tycken eller miss­tycken! Nu såras barnets ömtåliga smak, dess lätt­retliga äckel framkallas oupphörligt genom de vuxnashänsynslöshet. Men barnets plågor genom de vuxnasofinhet hör till den ännu oskrifna barnpsykologiensområde!Om gåfvor gäller detsamma som om känslor ochömhetsbetygelser. Endast genom föredöme bör gif­mildhet framkallas och framför allt bör barnet ej själffå de saker, det sedan ger bort, utan dess gåfva alltidinnebära någon personlig insats af arbete eller offer.För att bereda barnet gifvandets glädje samtmöjligheten att själf skaffa sig små njutningar ochnöjen, liksom möjligheten att själf ersätta hvad detförstör af egen och andras tillhörigheter, bör det myckettidigt vänjas att på allvar utföra vissa hemarbeten ochdärför mottaga en liten lön. Däremot borde barnetaldrig belönas för små tillfälliga tjänster – vare sigdem, det själf erbjuder eller dem man ber det om –ty endast den obelönade tjänstvilligheten utvecklargenerositetens glädje. När barnet vill skänka bort något,bör man ej endast låtsa mottaga det, ty man skapardå den falska uppfattningen att man kan få ädelmodetsnjutning för intet. Att vid hvarje steg låta barnetmöta lifvets verkliga erfarenheter; att icke någonsinplocka taggarna från dess krusbärsbuskar, detta ärhvad uppfostraren ännu minst af allt förstår. Ochdärför är det som äfven »förnuftiga» metoder oupp­hörligt misslyckas och man nödgas tillgripa de affliktivamedel, hvilka icke stå i något samband med lifvetsverkligheter, framför allt icke det medel, som ännukallas uppfostringsmedel i stället för tortyrmedel,nämligen stryket!*Åtskilliga moderna människor försvara stryk medpåståendet att detta ofta är ett mildare straff än dennaturliga följden samt att stryket verkar kraftigast på­minnande och således blir den mest återhållande idé­associationen.Men hvilken association? Med fysisk smärta ochblygsel! Detta sätt att fostra, att rätta, har man stegför steg öfvervunnit på alla andra områden. Äfven tor­tyrens, husagans, prygelstraffets afskaffande strandadelänge mot talet om deras »oumbärlighet» som upp­fostringsmedel! Men barnet är, svarar man, ännu ettdjur och måste fostras som ett sådant! De, som såsvara, veta intet vare sig om barn eller djur, hvilkaäfven kunna fostras utan stryk, ehuru endast af män­niskor, som själfva blifvit – människor!!Andra komma med doktriner sådana, som attskräck och smärta för människan varit det första upp­fostringsmedlet och att barnet bör följa samma vägsom mänskligheten! Detta är ren löjlighet. Man bordedå äfven lära sina barn tillbedja fetischer, såsom dennaturliga inledningen till religionen! Skulle barnetreproducera alla släktets låga utvecklingsskeden, dåsänkte man det faktiskt under den ståndpunkt dit detnu, fysiologiskt och psykologiskt, nått genom släktetssamfälda arf! När man kommit ifrån tortyr ochpinliga straff för de vuxna men behåller dem förbarnen, inser man ej att dessas själslif gjort sammaframsteg med afseende å en sammansatt och förfinadförmåga af lidande, som de vuxna människornas! Detalrika själfmorden af barn under de sista årtiondenahafva ofta skett just af fruktan för kroppsstraff ellerefter ett sådant, och det är själen, i lika hög grad somkroppen, hvilken lider af detsamma! Där så ej ärfallet, är stryket än mer farligt, ty då bidrar det en­dast att ytterligare förslöa skamkänslan och öka bru­taliteten eller fegheten hos den straffade! Från enskola hörde jag en gång talas om ett barn, så i alla af­seenden frånstötande, att man enades om att det kundehafva godt af »ett kok stryk» – tills man fick veta attfaderns prygel gjort det sådant det var! Och skulleman göra en statistik af »förlorade söner», då blefvede bortpryglade helt visst flera än de bortklemade!Samhället har allt mer öfvergifvit de »vedergäl­lande» straffen, emedan man insett att de hvarken väckaskuldkänslan eller afskräcka utan, tvärtom, att »veder­gällandet» af lika mot lika förvildar rättsbegreppen,förhärdatförhärdar sinnena, och eggar till liknande våldshand­lingar mot andra, som dem man själf fått undergå.Men för barnets psykologiska processer antar manandra lagar! Om en pojke slår sin lilla syster, slårmodern honom – och tror att han skall inse skill­nåden i det stryk han får och det han gaf, samtförstå att det förra är ett rättvist straff, men det senareen ful handling! Barnet är en skarpare logiker än såoch känner att saken är alldeles densamma, ehurumodern ger den ett annat namn! 
Kroppsagan har den karaktär, som redan Comeniusträffande angaf, när han jämför en uppfostrare, hvilkenanlitar detta medel, med en musiker, som bearbetarsitt ostämda instrument med knytnäfvarna, i ställetför att bruka öra och hand att stämma det!På alla de otaliga, fina processerna i barnetssjälslif, de dunkla, sammansatta förloppen, de skälf­vande ömtåliga känslorna verka dessa brutala ingreppsönderslitande, förvirrande och därför utan all själisktuppfostrande makt! 
För att verkligen uppfostra måste i främsta rum­met, efter de två, tre första lefnadsåren, blotta tankenpå ett slag utplånas ur uppfostrans möjligheter! Bästär när föräldrarna redan från barnets födelse beslutaatt aldrig bruka stryk. Ty om de börja med det be­kväma medlet, fortsätta de sedan ofta, mot sin tidigareföresats, med detsamma – emedan de försummat attutveckla sin intelligens under bruket af den bekvämametoden!Med en person, som icke inser detta, faller detmig lika litet in att tala om uppfostran, som detskulle falla mig in att tala med en kannibal om freds­frågan!Men som dessa uppfostrans vildar på andra om­råden ofta äro kulturmänniskor, skulle jag vilja bedem påminna sig t. ex. äktenskapets utveckling, frånden tid, då mannen friade med klubba och hustrunbetraktades som mannens osjäliga egendom, hvilkenendast genom prygel kunde hållas i tukt – en åskåd­ning, som ännu lefvat kvar långt in i den nyare tiden.Genom tusen dagliga, hemlighetsfulla inflytandenhafva känslor och föreställningar omvandlats så attdessa råa begrepp försvunnit, till största gagn för sam­lifvets och för individernas utveckling! Och månneman icke skulle kunna förmå äfven en pedagogiskvilde att inse huru, på alldeles samma sätt, tusen nya,hemlighetsfulla och mäktiga inflytanden skola ersättade råa uppfostringssederna, ifall föräldrarna en gångförstå att föräldraskapet måste undergå alldeles sammametamorfos som äktenskapet, om nämligen föräldra­skapet skall kunna erhålla sin sköna och fulla ut­veckling?Först sedan en människa inser att barnaaganhör till samma låga kulturstadium som pryglandetaf hustru och husfolk, af soldater och brottslingar,då börjar grofhyflingen af det ämne, ur hvilket sedanen uppfostrare kanske kan danas! Det är egendom­ligt, att medan våra »hemmaryssar» – liksom deledande i Ryssland själft – alltjämt loforda pryg­lets ypperliga verkan i hem, skola och straffanstalter,har den ryska bonden årtionde efter årtionde i sedenaflyst detsamma! Ännu 1868 hade bland de af by­samhällena ådömda målen 58 % medfört prygelstraff,men 1898 hade siffran sjunkit till – 1 %. Den för­fattare, hvilken omtalar detta, tillägger med full san­ning: att ingen säkrare mätare finnes på den växandekulturen inom ett folk än den växande oviljan motkroppsligt förnedrande straff!Att man fordom – under råa tider – vedergälldegenom kroppsstraff var naturligt. Kroppen är ju det»påtagliga» hos människan och en inverkan på dennafår äfven en »påtaglig» följd. Lidelsens hetta svalkasgenom det kok stryk man utdelar, och på ett visstutvecklingsskede är detta äfven den sedliga harmensnaturliga uttryck, den sedliga viljans omedelbara sättatt trycka sin prägel på den lägre stående. Mensedan man upptäckt att man med själiska medel kanverka på själen, är stryket lika förnedrande för densom utdelar och den som erhåller det.Uppfostraren glömmer ännu att barnet i mångafall lika litet kan hafva moraliska begrepp som djureteller vilden. Att straffa det för denna brist är engrymhet och att straffa genom brutala medel dess­utom en dumhet, ty därigenom motverkas barnetshöjande från djurets och vildens nivå. Endast denuppfostrare, hvars tanke aldrig ens stannar vid stry­ket som möjligt att tillgripa, skall bruka hela sintanke och känsla att finna psykologiska uppfostrings­medel. Bruket af stryk demoraliserar och för­dummar uppfostraren, emedan det främjar hanstanklöshet, icke hans tålamod; hans brutalitet, ickehans intelligens.En liten gosse, som jag är glad att räkna blandmina vänner, hade vid fyra år för första – ochlyckligtvis enda – gången fått aga. När hans skö­terska på aftonen uppmanade honom att läsa sinbön, utbrast han: »Ja, i afton har jag verkligen någotatt säga Gud,» hvarpå han med djupt allvar bad:»Gode Gud, slit armarna af mamma, så att hon intekan slåss mera!»Intet skulle bättre främja uppfostrans utvecklingän om detta skedde med alla strykpedagoger, tyde skulle då lära sig uppfostra med hufvudet istället för med händerna. Och äfven hvad denoffentliga uppfostraren – läraren – angår, skullehans kår i fråga om intelligens och själfkultur ickekunna höjas på ett mer effektivt sätt än om lagen –vid straff af ovillkorlig afsättning – förbjöde hvarjeslag af stryk vid hvarje skola!Att äfven människor, hvilka i andra afseendenäro tänkande och känsliga, allt jämt försvara stryket,beror på att de flesta uppfostrare sakna det mestelementära villkoret för sin uppgift: det att alltidhafva sin egen barndoms känslor och intryck när­varande vid hvarje ingrepp i ett barns tillvaro. Attej minnas huru man själf kände som barn, att upp­fatta barnets känslor från sin egen nuvarande syn­punkt på tingen – detta är ej blott det mest vanliga,utan det mest farliga af de otaliga misstagen vidbarns behandling. Den vuxne ler i minnet åt destraff och andra ting, hvilka i hans barndom gåfvohonom ångestfulla dagar och nätter; beredde barnetstysta hjärtekval, dess öfvergifna förtviflan, dess sju­dande harm, dess ensamma tårar, dess kränktarättskänsla, dess fasansfulla fantasifoster, dess van­vettiga blygsel, dess otillfredsställda glädje- eller frihets-eller ömhetstörst. Och det är i saknad af dennaminnesgodhet, som de vuxna ständigt begå brottet attpå nytt för den nya generationen förstöra barndomen,den enda tid i lifvet under hvilken uppfostraren verkligenkunde vara en lyckoskapande försyn! Det naturvidrigaliksom det osköna i barns onödiga lidanden är i mittmedvetande så starkt närvarande, att det vållar migen fysisk vedervilja att röra den människas hand,som jag vet slår sina barn och jag har legat vakenaf grämelse, om jag på gatan hört ett barn hotasmed stryk!Det är slafvens, icke den fria människans dygderslagen framkalla. Redan Walther von der Vogel­weide visste att wer zu Ehren kommen mag, dem istein Wort mer als ein Schlag. Stryket öfverlåter densvagare, den värnlöse, i den starkares hand och ännualdrig har ett barn i sitt hjärta trott, hvad det medsina läppar bejakat, när uppfostraren sökt förvissa detatt han slår det af kärlek, slår emedan han måste!Barnet är en alltför skarpsinnig varelse att ej veta:att intet sådant »måste» finnes och att kärleken kundeyttrat sig på ett bättre sätt!Bristande själftukt, bristande intelligens, bristandetålamod, bristande värdighet – se där de fyra hörn­stenar, hvilka alltjämt uppbära stryksystemet. Och jagmenar nu ej det sätt att slå, som brukas af de uslingar,hvilka hvarje år i hemmen men i synnerhet i skolorna,prygla ihjäl barn eller prygla dem fördärfvade. Jagmenar ej heller de mindre brutala slag, som utdelas afobehärskade lärare och föräldrar, hvilka sålunda hämnasatt de blifvit retade eller tröttade eller skrämda: slag,som helt enkelt äro en utlösning af en nervspänning,ett föraktligt bevis på bristande själfkultur och själf­tukt. Än mindre menar jag de grymheter, som begåsaf könsligt perversa odjur, hvilkas råa lustar genomrätten att aga erhållit en eggelse och tillika ettmedel att skrämma offren till tystnad, såsom vissabrottmålsprocesser visat.Jag talar endast om de samvetsgranna och kär­leksfulla föräldrar och lärare, hvilka med smärta upp­fylla hvad de intala sig vara en plikt mot barnet.Dessa bruka anföra de goda verkningarna af agan,som bevis på dess oumbärlighet. Barnet blir ejblott »snällt» af stryk, heter det; nej, det liksom be­frias från sitt onda jag och visar genom hela sitt väsenatt det haft mer godt af den snabba och summariskastraffmetoden än af tal och tålamod, af långsamt ver­kande »erfarenhetsstraff». Och exempel framdragasom huru endast agan kunnat bryta trots, fördrifvalögn o. s. v.Desse uppfostrare inse icke, att de genom detI England har man under diskussionen i denna fråga framhållitatt den könsliga perversiteten, som allt emellanåt framträder vid goss­skolorna, dels mellan lärjungarne, dels mellan dem och lärare, står iett omedelbart samband med kroppsagan. Detta förhållande, liksom deständigt återkommande fallen af barns misshandel, måste till slut fram­tvinga ett absolut lagbud mot all skolaga. I Frankrike hafva två storaarbeten belyst och bevisat kroppsagans och den könsliga perversitetensnära samband, nämligen de af Jean de Villiot författade: La flagella­tion à travers le monde samt Etude sur la flagellation au pointde vue médical et historique.ögonblickligt verkande medlet, endast lyckats återhållayttringen af den onda viljan, men icke omdana viljansjälf! För detta kräfves en ständig vaksamhet, endaglig själfuppfostran till en allt högre uppfinnings­förmåga i fråga om intelligenta metoder. Det under­tryckta felet skall framträda vid hvarje tillfälle, dåbarnet vågar visa det! Uppfostraren, hvilken i aganfunnit en genväg för sin möda, har genom denna förtbarnet själft in på en senväg i fråga om den endaverkliga utvecklingen, den hvilken långsamt stärkerdess förmåga och vilja till själfbehärskning!Jag har aldrig hört ett barn öfver tre år hotasmed stryk utan att det djupare verkande, etiska medletlegat snubblande nära den afväg, på hvilken för­äldrarna med dessa hotelser glidit in. Och detsammagäller äfven om den mildare dårskapen, lockelser ge­nom yttre belöningar. Jag har t. ex. sett barn drifvas ibadet genom hot liksom genom lock. Men i ingenderafallet växte deras mod, deras själfbehärskning, derasviljestyrka. Endast när man lyckas göra badet själfttilldragande, utvecklas den viljeenergi, hvilken själfbesegrar känslan af fruktan eller obehag och med­för ett äkta etiskt intryck, det att »dygden belönarsig själf». Där stryket afskräcker från en ovana, ettfel, är lika litet ett verkligt etiskt resultat vunnet.Barnet har endast lärt sig frukta en obehaglig följd,hvilken saknar verkligt sammanhang med saken själf,en följd, som det väl vet kunde utebli, och denna fruk­tan är vida skild från öfvertygelsen, att det goda ärbättre än det onda! Då det obehagliga icke är ennaturnödvändig följd af handlingen, inser barnet näm­ligen snart, att, om det beter sig slugare, kan detundgå stryk, och sålunda ökar stryket listen men vissticke sedligheten! Helvetesläran och helvetesfruktanvisar inom mänskligheten hvad stryket – barnenshelvete – måste verka för ett slags sedlighet inombarnasjälen. Endast genom att med yttersta möda,långsamt, omärkligt bygga upp vissheten om det godasföreträde, såsom mer lyckobringande för individen själfoch hans omgifning, lär barnet sig älska det goda; en­dast genom att lära barnet att straffen äro själfådragnaföljder lär det sig undvika deras orsaker. 
*Uppfostrarens djupaste misstag är att – trots alltnytt tal om barnets individualitet – behandla barnetenligt det abstrakta begreppet »barn», ett oorganisktoch opersonligt ämne, hvilket kan formas och omformasi uppfostrarens hand! Man slår det och tror att verkanaf slagen sluta med den stund, då man »gjorde barnetgodt» med denna kraftiga minnesbeta, hvilken skallGenom den brist på tukt – hvilken ej är liktydig med stryk –som råder inom nutidens uppfostran, har diskussionen om kroppsaganflerstädes blifvit aktuell, t. ex. i England, Tyskland, Norge, där ivintras fru M. Aars lär ha fört den humana uppfostrans talan genomartiklar i Urd och i Verdens Gang. Men saken var före redan påQuintilianus’ tid, hvilken – som alla verkligt djupa tänkare på uppfostransområde – fördömde kroppsagan. Och det är förunderligt, att man ännubehöfver afhandla denna fråga!hindra det att framdeles göra illa! Man anar ej attdetta våldsamma ingrepp i barnets fysiska och psykiskalif kan erhålla lifslånga verkningar.Redan på 1840-talet framhöll en auktoritet att aganär ett af de verksammaste somatiskt stimulerandemedel. Medeltidens själfgisslande medförde som be­kant denna verkan. Och om jag kunde offentliggörahvad jag af vuxna hört om agans inverkan på demsjälfva eller hvad jag hos barn iakttagit, då vore en­samt detta afgörande för afskaffandet af agan i dessråaste form, den hvilken djupast kränker barnetskroppsliga blygsel, som det framför allt gäller attbevara för utvecklingen af kyskhetskänslan. Den far,som agar sin dotter, förtjänar att en gång se henne»fallen», efter som han själf kränkt hennes instinktaf kroppslig helgd, den instinkt, som redan hos detlilla barnet kan vara lidelsefullt djupt. Endast närhvarje kränkning af denna helgd väcker ett energiskt,instinktivt motstånd, är barnets natur stolt och kysk.Och de barn, hvilka slå igen när de bli slagna, äroaf alla de mest löftesgifvande.Otaliga äro sålunda de fall där kroppsstraffetkan göra en obotlig skada, hvilken uppfostraren ejanar, medan han triumferande framhåller huru agan»hjälpt» i det åsyftade fallet. De flesta vuxna omtalavisserligen huru agan skadat dem själfva i ett ochannat afseende. Men när de sedan bli uppfostrare litaSe skriften Vår tids ungdom af Israel Hwasser.de dock på agans fristående verkan. Amalia v. Imhoff,som i ett bref till E. G. Geijer påminner honom omden skada, han sagt henne att han själf haft af dettastraffsätt, ber honom ej glömma denna sin egen er­farenhet, när han nu i sin ordning skall uppfostra.Och en sådan tillbakablickande eftertanke är för allauppfostrare lika betydelsefull som den framåtblickande.Hvilken sjudande bitterhet och hämndlust, hvilkenhundiskt krypande inställsamhet framkallar ej kropps­agan! Den gör den fege mer feg, den trotsige mertrotsig, den hårde mer hård. Den stärker de tvåkänslor, hvilka äro roten till nästan allt ondt i värl­den, hat och fruktan! Och så länge stryk kallasuppfostran, skola dessa båda känslor alltjämt behärskamänniskorna!Trots är en af de vanligaste anledningarna tillaga. Men hvad som kallas trots är i de flesta fallendast fruktan eller oförmåga! Barnet t. ex. uppreparen felsägning, hotas med stryk och – upprepar denånyo, just af fruktan att icke säga rätt. Man slår detoch det svarar nu rätt. Uppfostraren triumferar: trilsk­heten är öfvervunnen! Men hvad har skett? En ytter­ligare fruktan har ledt till en våldsam tankeansträng­ning, en ögonblicklig kraftstegring. Dagen efter skallbarnet troligen säga om felet! I fall af verkligt trotshos barn, vet jag exempel på att agan fyllt dem medmordlust mot sig själfva eller den, som slagit dem.Däremot vet jag andra fall där modern, endast genomatt tyst och lugnt hålla det trotsiga barnet fast på sittknä, förmått det att själf arbeta sig till stillhet ochbehärskning!Huru många osanna bekännelser har icke ångestenför stryk frampressat; hur mycken käck dådlust, före­tagsamhet, fantasilek och upptäckarehåg har ickesamma ångest kväft! Och äfven där stryk ej fram­kallar lögn, hindrar det alltid den fulla uppriktigheten,det omedelbara modet att visa sig som man är. Sålänge ordet stryk öfver hufvud nämnes i ett hem,finnes där ingen full ärlighet å barnens sida.Så länge hem och skola bruka detta uppfostrings­medel, utvecklas brutaliteten hos barnet själf på huma­nitetens bekostnad. Barnet brukar mot djur, yngresyskon, kamrater den metod, man brukar mot detsjälf och på samma grund, den att »stygghet» börbotas med stryk!En resaderesande, som åkte med Tolstoy, undrade hvar­för denne aldrig brukade piskan? Med ett halft för­aktfullt tonfall svarade han: Jag kan tala till minahästar, och behöfver ej slå dem! Endast de barn,hvilka äro vana att behandlas mildt, skola lära siginse att man utan våldsmedel kan inverka, och inseatt detta är ett af de mänskliga företräden, dem manafsäger sig i och med bruket af brutala medel. IItalien t. ex., där barn och djur hänsynslöst piskas,höra slagsmål och mord i vrede till hvardagsvanornaför de vuxna. Och endast genom att alltid och alle­städes se sina uppfostrare afstå från bruket af denråa styrkan, skall barnet själf småningom uppfostrastill förakt för denna vid alla tillfällen, där det ejgäller en svagares försvar mot ett brutalt öfvergrepp.Krigslusten grundlägges mindre genom krigsleken ängenom rottingen!Till försvar för strykmetoden anföras barns egnauttalanden om huru de veta sig hafva förtjänat agan,ja, önskat den för att bli »snälla» o. s. v. Af alltmänniskonaturens låga skrymteri är intet vidrigareän detta. Barnet kan däremot i ett annat fall varaärligt, nämligen i känslan af att det genom agan för­sonat ett fel, som tyngt dess samvete. Men dennaslags försoning är just grundvalen till en alldelesfalsk etik, densamma, hvilken ännu predikas somkristendomens, nämligen att fel kunna försonas genomlidanden, hvilka ej stå i omedelbart sammanhang medfelen. Den nya sedlighetens grundval däremot är,som jag redan framhållit, att intet fel kan försonas,att man icke på något sätt kan undgå sina handlin­gars följd.Osanning hör till de fel, uppfostraren oftast ansersig böra straffa med stryk. Men i intet fall är dettamedel farligare.Om någon ville redigera en väl behöflig Läsebokför föräldrar borde där införas den bekanta historienom George Washington och yxan, men följd af denkritik en kvick tioåring gaf denna anekdot: »Det äringen förtjänst att tala sanning, när man har en såstilig pappa!»Jag såg en gång en indelning af lögnen i kallalögner, d. v. s. de fullt medvetna och alltid straffbara;och heta lögner, hvilka äro omedvetna uttryck af enupphetsad stämning, en eldig inbillning. Dessa böraej straffas, men väl rättas, men icke genom ett pedan­tiskt »mätande med tumstock af huru mycket för långeller kort uppgiften är», utan genom åtlöjet, ifall mannämligen finner att denna slags osanning hotar attväxa ut till verklig osannhet. Man är i detta fallmycket sträng mot de små, så sträng att ingen advokat,tidningsman, politiker eller poet skulle kunna utöfvasitt kall, ifall man på dem lade samma mått sompå barnen!Slutligen har man den hvita lögnen, hvilken vållasdels, som en fransk vetenskapsman visat, af ren sjuk­lighet, dels af något fel i uppfattningen, »ett tomrum,en död punkt i minnet, i själfmedvetandet, hvilketmedför en felaktig eller alls ingen föreställning omhvad som skedde ...» De vuxna själfva taga ju oftai hvardagliga ting miste på sin afsikt och sin handling;eller de ha glömt den senare och först en kraftigpåminnelse återför den i minnet; eller de suggesterasig själfva att de utfört eller icke utfört en sak. Ialla dessa fall bli de, om de nödgas ge en bestämduppgift, lögnare. Men hos barnet antar man, i hvarjedylikt fall, lögnerna som medvetna!Det är i dessa invecklade psykologiska fenomen,man ännu ingriper med prygelmetoden!Ifall ett barn i hemmet aldrig hör lögner, ickeens nödlögner; ifall där icke lägges öfverdrifven viktvid småsaker, vid det yttre skenet; ifall barnet ickegöres fegt genom fruktan; ifall det alltid hör denmedvetna lögnen omtalas med förakt – då skall bar­net genom endast psykologiska medel kunna vänjasfrån att ljuga. Först finner det att dess osanning mötesmed förvåning; sedan, om den upprepas, med föraktoch förloradt förtroende. Men denna metod får ejbrukas mot osanningar af rädsla eller af fantasi­fullhet eller till följd af oklara själiska föreställ­ningar, föreställningar;; föreställningar, hvilkas förbindelser sins emel­lan barnen ej kunna klargöra. Den kalla osanningendäremot bör straffas först genom att man öfverbevisarbarnet om densamma och sedan låter det genomlidadess verkan, misstroendet, ända tills man genom allvareti barnets bättring ser sig i stånd att återgifva det sittförtroende. Och då är det af lika stor vikt att manhelt och fullt visar förtroende – äfven om man itysthet bibehåller en spänd vaksamhet. Ty ett ihål­lande och oförtjänt misstroende demoraliserar likamycket som en blind godtrogenhet.Ingen, som fått stryk för lögn, har däraf lärt sigälska sanningen! Detta bevisas bäst af de vuxna,hvilka – i trots af sin barndoms prygel – alltjämtljuga i sina ord, sina handlingar, sitt väsen! Fruktankan afhålla barnet från själfva ordens osanning. Menfruktan främjar däremot osannheten. De i barndomenför lögn agade hafva ofta erhållit en grundskada, somär ojämförligt större än de omedelbara lögnerna. Desannaste människor jag känner ljuga frivilligt ochofrivilligt, medan jag vet andra, dem jag aldrig er­tappat med en lögn, hvilka dock äro alltigenomosanna.Denna personlighetens röta börjar ofta i späda årunder uppfostrarens eget inflytande. Man ger barnetosanna motiv, halfsanna uppgifter, hotelser och var­ningar; man öfvar ett tryck på barnets vilja, känsloroch tankar gent emot hvilket oärligheten blir dessberättigade nödvärn. Sålunda göra uppfostrare, förhvilka sanningen varit det främsta målet, barnenosanna. Jag har t. ex. iakttagit ett barn, som hårdtagades, emedan det nekade till en omedveten hand­ling, och under inflytande af denna meningslösa agautvecklades det till höggradig inställsamhet.För att vara sann kräfves framför allt obrutet modoch, som någon sagt, det är ej stryk men stark födaoch friluftslif, många nervösa små lögnare behöfva.En stor konstnär, en af de få hvilken helt efterlefversin moderna lifsåskådning, sade mig en gång: »Minson vet icke hvad en lögn är – men heller ickehvad ett slag är. Hans fosterbror åter ljög, när hankom i vårt hem. Men lögnen trifvas ej i lugnets ochfrihetens luft: efter ett år hade den försvunnit afsig själf, endast genom att ständigt mötas med djuphäpnad!»Detta ger mig anledning att i förbigående betonaett annat af uppfostrans många misstag, det attnedlägga oändlig möda på att bortarbeta sådant, somförsvinner af sig själft. Man bråkar t. ex. med attlära småbarn tala rent, hvilket de, lämnade i ro,lära sig själfva, ifall man alltid själf talar rent tilldem. Och det samma gäller om en mängd andrating, hvilka helt enkelt kunna lämnas åt tidens in­verkan, på det man må bruka sin energi för att in­prägla de vanor, hvilka redan i späda år måste grund­läggas.Ett annat än olyckligare misstag är att bedömaoch straffa ett fel efter den yttre verkan, handlingenmedför, den skandal den framkallar hos omgifningen.Sålunda slår man t. ex. barn för svordomar och oan­ständiga ord, om hvilkas mening de intet veta. Eller,om de veta den, då når man med strängheten endastatt de hädanefter tiga i de ämnen, där det voreallra viktigast att de med uppfostraren vore öppen­hjärtiga. Samma sak, som man låter barnet göra hemma,straffas ej sällan om den sker borta. Barnet får såle­des den falska föreställningen att icke handlingen själf,men dess offentlighet är det straffvärda! När modernI Språkets lif af K. Ljungstedt visar denne huru barnspråketlyder fysiologiska och psykologiska grunder och således är lika natur­ligt för barnet som dess små lemmar äro det.skäms för pojkens oart – då dunkar hon honom istället för sitt eget samvete! När hans vågstycke miss­lyckas får han stryk, men beröm om det lyckas, hvilketinger en djupt demoraliserande föreställning. Jag sågen gång i skogen ett par föräldrar, hvilka logo sålänge isen höll, på hvilken deras son slog kana; mennär den plötsligt brast lofvade de honom »smörj»!Det behöfdes mycken själföfvervinnelse för att ej sägadessa föräldrar: att ej sonen, men väl de själfva för­tjänade upptuktelsen!Vid alla liknande tillfällen hämnas föräldrarna påbarnet sin egen skrämsel. Jag har sett ett barn blifegt, emedan dess ängsliga mor slog det hvar gångdet föll omkull, medan just den naturliga följdenför detta barn varit mer än tillräcklig att inpräglaförsiktighet! Äfven om en olydnad orsakat ett olycks­fall, så är den naturliga skrämseln i regeln nog föratt afskräcka från upprepandet. Är den det icke, dåblir ej heller stryk återhållande, endast förbittrande;gossen finner att de äldre glömt sin egen barndoms­tid och undandrar sig i hemlighet deras maktmissbruk,ifall icke strängheten lyckas att helt och hållet sänkabarnets viljenivå, att hämma dess energi.Redan detta är en fara, men farligast är att stryketi dessa fall grundlägger den osedliga moral, som ärI pojkboken Lille Karl af K. A. Tavaststjerna hafva föräldraren god ledning för att inse de lidanden, en fantasirik gossnatur ut­står genom det ännu vanliga uppfostringssystemet.framgångens. Innan människan lärt sig inse att be­mödandet, sträfvandet, krafutvecklingen är sitt egetmål, sin egen lön, blir aldrig lifvet skönt! Fåfängansoch ärelystnadens lågheter, orättvisans små och storagrymheter sammanhänga alla med den föreställningenatt misslyckandet eller framgången afgör värdet af ettverk, en handling.En fullkomlig omvärdering af denna grofva värde­teori måste försiggå, innan jorden blir skådeplatsenför fria och förfinade människors glada men skon­samma kraftutveckling! 
All sådan täflan, hvilken afgöres genom betyg,pris o. d., är ett i grund och botten osedligt upp­fostringsmedel. Den väcker endast onda lidelser, afundoch intryck af orättvisa å ena sidan, af öfvermodå den andra. Efter att i tjugu år själf hafva kämpatmot skolbetygen, var det med djup öfverensstämmelsejag nyligen hos Ruskin läste följande yttrande:»Jag tror, att all täflan är en falsk bevekelsegrundoch all prisutdelning ett falskt medel. Allt, hvarpåman hos en gosse kan lita, såsom tecken till en verkligförmåga, med utsikt att bära god frukt, är hans lust attarbeta för arbetets skull, icke hans lust att öfverträffasina skolkamrater. Och syftet med den undervisning, mangifver honom, borde vara att visa honom och hos ho­nom stärka hans egen särskilda begåfning, icke att drifvahonom till en uppblåst täflan med dem, som äro af­gjordt större än han ...»Dessutom bör man minnas, att misslyckandetoch lyckandet innebära sitt eget straff och sin egenlön, den ena bitter, den andra ljuf nog för att natur­ligt uppfostra till ökad styrka, varsamhet, klokhetoch ihärdighet. Det är fullkomligt obehöfligt att upp­fostraren dessutom, genom särskild tukt eller belöning,snedvrider barnets begrepp så att nederlaget dess­utom kommer att te sig som det orätta, men fram­gången som det rätta.Hvart man än vänder tanken blifva de utåtvända –vare sig uppmuntrande eller skräckinjagande – upp­fostringsmedlen hämmande för utvecklingen af de fram­för allt mänskliga egenskaperna: mod och godhet –mod för egen del, godhet för andras!Ett folk hos hvilket uppfostran sker med endastmilda medel, det japanska, har visat att det »karl­aktiga» ej tager skada, äfven om gossen ej »härdas»genom stryk och slagsmål. Och lika litet äro dessamilda medel overksamma, då det gäller att framkallasjälfbehärskning och hänsyn. Tvärtom inpräglas dessadygder från barnens spädaste år i den grad, att manförst i Japan lär erfara hvilka behag en hänsynsfullälskvärdhet kan förläna lifvet. Här, där stryk aldrigförekommer, är det första budet för sammanlefnadenatt ej vålla andra obehag. Det berättas, att om enfrämling i Japan tar upp en sten för att kasta på enhund, då flyr denna ej, ty ingen har någonsin kastatsten efter honom! Ömheten om djuren motsvaras däraf ömsintheten i de mänskliga förhållandena, en öm­sinthet, hvars resultat bland annat är ett jämförelse­vis ringa antal brott mot personers lif och säkerhet.Kriget, jakten för nöjes skull, kroppsstraffen – allaäro de olika yttringar af den inom människan kvar­lefvande tigernaturen. När man själf bortkastar stryk­redskapen och, som någon yttrat, ej längre sätter bös­san men förstoringsglaset och fotografiapparaten i bar­nets hand, för att sålunda främja dess möjligheter attlära känna och älska lifvet i stället för att härja det,då först börjar en verklig uppfostran till humanitet.För dem, hvilka icke låta öfvertyga sig om stry­kets umbärlighet för en »karlaktig» uppfostran genomett i rummet så aflägset exempel som Japan, vill jagframhålla ett annat oss mera närliggande. Våragermanska förfäder brukade ej detta uppfostrings­medel, hvilket först infördes med kristendomen.Genom denna blef agan en religiös plikt, och ändain i 1600-talet finner man tänkande män, hvilka endag i veckan pryglade barnen såsom ett momentaf deras själavård! Jag frågade en gång Viktor Ryd­berg – som yttrade att han ej funnit något bevis attkroppsaga var bruklig hos germanerna under heden­domen – om han ej trodde att detta främjat denenergiska individualismen och manligheten hos nordensfolk? Efter en kort eftertanke gaf han mig rätt.Slutligen vill jag från vår egen tid påminna om att detfinnes många hem och skolor – t. ex. våra flickskoloroch äfven i gosskolorna i somliga land – där strykaldrig förekommer. Jag känner t. ex. en familj medtolf barn, hos hvilka det hvarken finnes brist påhurtighet eller förmåga att böja sig för pliktens kraf.Där har aldrig stryk förekommit. Men den fasta ochmilda modern har lärt barnen att lyda frivilligt ochhar förstått väcka deras vilja till själfbehärskning.Med frivillig lydnad menar jag icke att barnet ioändlighet bör få utfråga skäl och afhandla dessa, innandet lyder. En god uppfostrare ger aldrig en befall­ning för hvilken ej ett godt skäl finnes. Men öfver­tygar detta icke barnet, då måste det i alla fall lydaoch om det frågar hvarför? är svaret mycket enkelt:emedan alla, äfven vi vuxna, måste lyda det rättaoch böja oss för det oundvikliga. Denna lifvets storanödvändighet måste inpräglas under barndomen ochkan inpräglas utan hårda medel, ifall man börjaruppfostra barnet redan före dess födelse genom sinegen själfbehärskning och från dess födelse genomatt aldrig ge efter för dess nyck.Att i några få fall verka återhållande på barnetshandlingar, men i alla andra fall arbeta konstruktivt –d. v. s. förse barnet med byggämnen för dess person­lighet och sedan låta det bygga själf – detta är, medett ord, uppfostrans konst. Förmaningar är det sämstaaf alla uppfostringsmedel. De enda verksamma för­maningarna äro mycket korta och mycket sällsynta.Uppfostrarens finaste list är att tiga i ögonblicket ochsedan medelbart rätta felet, så att barnet bringas attgifva sig själf förmaningen eller förebråelsen! Dettakan t. ex. ske genom att uppfostraren berättar något,hvilket kommer barnet att jämföra sitt eget beteendemed det fula eller vackra handlingssätt, som det höromtalas eller genom ett omdöme af uppfostraren,som barnet nödgas ta åt sig, ehuru det ej riktas tilldetsamma.Vid somliga tillfällen är en kraftig ovilja frånuppfostrarens sida ett ypperligt straff, ifall oviljansparas till rätta stunden! Jag vet barn för hvilketintet var mer fruktansvärdt än faderns föraktfulla:detta var fult! Men barn, hvilka man duschar medförmaningar och bönestunder och åt hvilka man dry­per en sens moral i hvarje glädjebägare, de äro de,hvilka en gång säkrast komma att handla tvärt emotallt detta. Nästan hvarje tänkande människa känneratt de djupast uppfostrande intrycken i hennes lifvarit medelbara: ett godt råd, som icke varit ställdttill henne själf, en ädel handling, som ej varit berät­tad med någon tillämpning. Men som uppfostrareborttappa alla alltid sina egna erfarenheter!Det starkast »konstruktiva» momentet vid enmänniskas uppfostran är hemmets fasta, lugna ord­ning, dess frid och skönhet. Det är hjärtligheten, ar­betsglädjen, flärdfriheten i hemmet hvilka utvecklagodhet, arbetslust och enkelhet hos barnet. Hemmetskonstverk och böcker, hemmets hvardags- och fest­vanor, hemmets sysslor och nöjen böra gifva bar­nets känsla och fantasi dess rörelse och dess hvila,dess säkra kontur och dess djupa färg. Den rena,varma, klara luft, i hvilka far och mor och barnröra sig i frihet och förtrolighet, så att ingenderaparten hålles utanför den andras intressen, men hvar­dera parten äger full frihet för sina egna; däringen gör intrång på den andras rätt, men alla ärovilliga att hjälpa hvarandra när så behöfves – i dennaluft får såväl egoismen som altruismen sin rätta växt,individualiteten sin rätta frihet. Och ju mer människo­själens evolution fortgår mot sina ännu oanade möj­ligheter af förfining, af maktutöfning, af fördjupande;ju mer mångfaldigt sammansatt och nyanseradt släk­tets andliga lif blir, ju stillare man börjar lyssnatill den underbara, hemlighetsdjupa tillvaron bakomden synliga, sinnliga, världsliga, jordiska tillvaron, jumer kommer äfven hvarje ny generation af barn attframträda med ett förfinadt och sammansatt själslif,för hvilket den nuvarande hem- och skoluppfostransgrofarbete blir en tortyr. Vi behöfva nya hem, nyaskolor – liksom nya äktenskap och nya samfundsvillkor– för de nya själarna med deras oändligt skiftande,ännu ej ens nämnbara, nya sätt att känna, att älska, attlida, att fatta lifvet, att ana och hoppas, att tro och attbedja. Begreppen religion, kärlek, konst – allt dettaundergår nu en omvandling, så ingripande, att manredan anar huru endast en eller annan generation efterden nu lefvande, de nya begreppen äfven skola skapade nya formerna. Den nutida uppfostraren kan främjadenna nyskapelse genom att undanskaffa de vissnalöfven, hvilka ännu täcka de spirande lifsmöjligheterna.Hemmen måste åter blifva hem för barnens sjä­lar, ej endast för deras kroppar. Och för att sådanahem skola kunna danas – och barnen sedan danasaf dem – måste barnen återgifvas åt hemmen. Istället för att skolan och hemuppgifterna för skolannu taga den bästa delen af barnens lif, måste skolanerhålla den mindre delen af detta men hemmetåter den större. På hemmet ankommer det då attbruka den lediga tiden – såväl den dagliga som denunder ferierna – på ett sådant sätt, att det verkligenförbinder barnen med hemmets lif och förbinder detdemsåväl genom plikter som fröjder. Först när barnenåtervinnas från skolan, gatan och fabriken åt hemmenoch när mödrarna från utearbete eller världslif åter­vinnas åt barnen, då skall en naturlig uppfostran iRousseaus och Spencers anda kunna bli en verklig­het, en uppfostran genom hemlifvet för lifvet.En sådan var den gammal-nordiska uppfostran.Det var barnets omedelbara deltagande i de vuxnasvärf, i verkliga arbeten och faror, hvilket gaf hållning,enhetlighet, stil och styrka åt våra nordiska fäderslif, där gossen var en man för sig redan vid 12 år!Det är allt det enkom för barnen gjorda, den ängsligavaksamheten öfver alla deras tilltag, stödandet af alladeras steg, det särskildt för barnen ordnade arbets- ochnjutningslifvet, hvilket är grundskadan i nutidens upp­fostran. En adertonåring sade mig nyligen, att honoch hennes jämnåriga voro så leda vid allt det öfver­vakande, omhuldande, oroande och klemande i hem­mens som skolans metoder, att de bestämdt kommeatt återgå till svält, stryk och plugg vid sina barnsuppfostran!Man förstår väl denna olyckliga reaktion mot denartificiella tillvaro, i hvilken nutidens barndom ochungdom uppväxer, en tillvaro, som väcker en lidelse­full trånad efter lifvets verkligheter, efter själfverksam­het under egen fara och eget ansvar, i stället för atti hem som skola nu ideligen vara föremål för andrasverksamhet!Hvad nutidens barn framför allt annat behöfva äratt åter få allvarliga hemsysslor, uppgifter, dem demåste fylla i ur och skur, i helg och söcken: ordnadearbetsvanor och ingen som helst uppassning i någotfall, där de kunna hjälpa sig själfva. I stället för attett nutidens skolbarn har mor och tjänare omkringsig för att hinna bli färdigt till skolan, och ej glömmanågot, borde barnet ha tid att hvarje dag före skolanstäda sitt rum, borsta sina kläder och inga påminnelsererhålla i fråga om skolans angelägenheter, utan hemoch skola i samråd med hvarandra låta barnet själffå umgälla sina försummelser.Nu ser man tvärtom mödrarna läsa läxorna medbarnen, hitta på lekar åt dem, läsa roligböcker fördem, städa efter dem, taga upp hvad de tappa, görafärdigt hvad de springa ifrån – och på dessa ochhundra andra sätt genom sin omhuldande ömhet för­slappa barnets själfverksamhet, arbetslust, uthållighet,uppfinningsförmåga och fantasi! I hemmen, sådanade nu äro, nämligen endast skolans preparatorier,vänjes den uppväxande ungdomen att få tjänster utanatt göra återtjänster; att ideligen vara mottagande istället för gifvande. Och sedan undrar man öfver nu­tidens själfviska och själfsvåldiga ungdom, hvilkenvid alla tillfällen oförsynt tränger sig fram före deäldre och är groft ohyfsad i fråga om sådana upp­märksamheter, som fordom hörde till ungdomensvackra skick!Man skall ej återfå detta skick förr än man upp­hör med allt nu vanligt pjunk, i fråga om barnensskyddande för fysiska som psykiska faror och obe­hag. Kasta termometrarna i väggen och börja en för­nuftig härdning! Lär barnet känna och bära den na­turliga plågan. Det är icke emedan stryk är smärt­samt utan emedan det är djupt osedligt, som det börafskaffas. Tillbakavisa barnets själfviska kraf, närdessa göra intrång på andras arbete eller hvila; låtaldrig barnet vare sig med smek eller bråk få inkräktapå de vuxnas rätt och tillse att icke tjänare motarbetahvad föräldrarna i detta som andra fall söka främja.Man måste börja göra tusen gånger mer för bar­nen i vissa riktningar och hundra tusen gånger mindrei andra. Att t. ex. redan från spädaste åren grund­lägga barnets naturkänsla genom att låta det år efterår älska sig in i samma landtliga hem, är ett afdessa djupt ingripande moment i uppfostran, hvilketförsummas äfven där det kunde tillgodoses. Detsamma är förhållandet i fråga om att redan från förstalefnadsåren anskaffa ett utvaldt bibliotek åt barnet,så att det vid olika åldrar ägde de för denna ålderyppersta böckerna, ej som nu endast hvad det på enslump erhåller. Båda delarna komma att höra tillden nya uppfostrans väsentligheter. Nu däremot för­därfvas barnen med ständigt nya »sommarnöjen», medusla barnböcker, med dyrbara leksaker, medan dealdrig borde erhålla andra dylika än de allra enklaste,de så att säga klassiska, men däremot rikligt för­ses med medel att själfva göra sig leksaker. Sämstäro de leksaker, hvilka härma de vuxnas lyx, upp­finningar o. d. Genom sådana föremål näres endastbarnens giriga håg att få, men däremot hämmasderas egen uppfinning och fantasi – eller skulle blihämmade, ifall inte barnen lyckligtvis med sund själf­bevarelseinstinkt bröte sönder de fullkomliga lek­sakerna, hvilka icke ge dem någon anledning att skapa,för att dana sig själfva nya leksaker af kottar och ek­ollon, stickor och porslinsbitar och allt annat skräp,hvilket af inbillningen omdiktas till stora värden!Att leka med barnen på rätta sättet är äfven enstor konst. Detta bör aldrig ske när barnen hängaoch ej veta hvad de skola ta sig till, utan alltid vara ensärskild festglädje för både barn och föräldrar. Mendessa senare måste i så fall lämna all slags uppfostranå sido, fullkomligt uppgå i barnetsbarnens tanke- och fantasi­värld, icke försöka att då lära dem något annat ängamla innehållsrika lekar och till framtida bruk gömmade erfarenheter af barnetsbarnens natur, till hvilka lekenblef en anledning.Sålunda kan leken främja förtroligheten mellanföräldrar och barn och de förras kännedom af desenare. Men att låta barnen förvandla alla rumtill sin lekplats och ständigt kräfva af de vuxna attbli sysselsatta, detta är en af nutidens allra farligasteklemigheter. Ty den inöfvar för det första barnet isjälfviskhet och andligt beroende, samt medför dess­utom det eviga uppfostrande och rättande, hvilket af­trubbar barnens personligheter. Genom att vara hemmai sin egen värld – barnkammaren – men utom dennamöta den fasta gränsen af föräldrarnas vanor ochvilja, arbete och hvila, fordringar och önskningar,detta fostradefostrades fordom ett på en gång starkare ochhänsynsfullare släkte än nutidens ungdom. Det äricke pratet om hänsyn utan nödvändigheten att tagahänsyn, att verkligen hjälpa sig själf och andra, hvilketuppfostrar! Fordom voro barnen stilla som möss,tysta som murar i de äldres närvaro, och lefde sittegentliga lif i barnkammaren, där de af någon gam­mal trotjänarinna och hvarandra erhöllo sin mest be­tydelsefulla uppfostran. Af föräldrarna erhöllo de sittstryk, sällan en smekning. I jämförelse med detta sy­stem skulle nutidens samvaro mellan föräldrar och barnvara ett obetingadt företräde, ifall de förra kunde för­saka att därunder upplysa, råda, rätta, inverka påhvarje tanke och hvarje uttryck! Men alla de andligaoch lekamliga skyddsåtgärderna göra nu barnet medel­bart egoistiskt, emedan allt kretsar omkring detsamma,och därtill grundligt uttråkadt!Visserligen behöfva några enkla vanor – i frågaom skick och ordning, föda och sömn, luft och vatten,klädedräkt och kroppsrörelse – göras till elementärasedlighetsbegrepp hos barnet, hvilket ej nog tidigtkan lära sig dyrka den kroppsliga sundheten ochskönheten som höga sedliga värden och betrakta för­brytelser mot sundheten och skönheten som fula hand­lingar. Men därutöfver måste debarnen bli alldeles oberoendeaf vanor. De nuvarande ängsliga omsorgerna att deskola äta på klockslag, hafva viss mat till vissa mål,klädas efter gradtalet, vaktas för hvar okokt vatten­droppe och hvar extra karamell, detta utvecklar demtill nervösa, retliga vanetyranner, medan den förnuftigahärdningen gent emot lifvets ojämnheter, obehaglig­heter och äfventyr utgör ett af de yppersta villkorenför lifsglädje och sinnesstyrka. Äfven i detta fall äruppfostrarens eget föredöme afgörande för att lärabarnet le åt små vedervärdigheter, hvilka slutligenförmörka solen, om man vänjer sig att behandla demsom viktigheter. Ser barnet uppfostraren raskt full­göra en ledsam plikt, hvilken han ärligt erkännersåsom ledsam; ser det honom lätt bära en motigheteller möda, då skall barnet sätta sin ära i att göradetsamma, liksom barnen, utan allt tal, lära sig öfvagodhet, när de se den öfvas omkring sig, lära sigglädas åt naturens och konstens skönhet, när de serse devuxnas glädje i dem. Genom att själf vara till, påett vackert, storsinnadt och jämviktsfullt sätt, talarman bäst till barnen, och dessa äro lika vakna fördenna bildskrift, som de äro ouppmärksamma införden spärrade stilen!Efter som detta för mig är uppfostringskonstensA och O upprepar jag nu hvad jag redan sagt i bör­jan och i midten: Sträfva att lämna barnet i fred,att omedelbart ingripa så sällan som möjligt, att endastaflägsna råa och orena intryck, men lägg all din vaken­het och all energi på att din egen personlighet ochlifvet själft, med sina verkligheter, i sin enkelhet ochnakenhet, bli barnets uppfostrare.Ställ på barnets krafter och dess själfbehärskninghvarken större eller mindre kraf än på de vuxnavuxnas, mengif äfven barnets nöjen, dess tycken, dess arbete, desstid samma aktning som en vuxen människas! Upp­fostran blir sålunda en oändligt mycket enklare ochoändligt mycket svårare konst än den nutida upp­fostran med dess konstlade tillvaro och dubbla moral,en för barnen och en för de vuxna, en moral, hvilkenofta är sträng för barnet, där den är slapp för devuxna och omvändt. Genom att i hvarje stund be­trakta och behandla barnet, så som man betraktaroch behandlar den vuxna människan, skall man fri­göra uppfostran så väl från de brutala godtycklig­heter som de klemande skyddsåtgärder, hvilka nuvanställa densamma.I händerna på de föräldrar, hvilka alltjämt betesig som om barnen endast vore till för deras skull,och i händerna på de föräldrar, hvilka »endast lefvaför sina barn», fara barnen lika illa! Hvardera slagetvet i regeln lika litet om barnens verkliga känsloroch behof. De förre bli glada när barnen liknadem själfva och deras högsta mål är att i sittbarn erhålla en lyckad kopia af sina egna tankar,meningar och ideal! De borde i stället bli mycketledsna att finna sig själfva väl kopierade! Ty hvadlifvet af dem begärt och behöft, det var tvärtomen rikare sammansättning, en bättre skapelse, en nytyp, icke en reproduktion af den, det redan brukat!Det senare slaget föräldrar anstränga sig däremot attbilda barnen, ej efter sig själfva men efter det idealaf en god människa, som de bära inom sig; de visasin kärlek genom att utplåna sina egna personlig­heter för barnens skull, genom att låta barnen kännaatt allt, som rör dem, går i första rummet.Och så bör det äfven vara, men endast medel­bart. Med hänsyn till de stora lifsplanerna, liksomvid ordnandet af hemmet, dess lefnadsvanor och ut­gifter, borde alltid barnens djupa behof och verkligautveckling stå i första rummet.I de flesta fall äro barnen nu däremot, som småoch som vuxna, martyrer för hemmens hållningslös­het. De lära själfsvåld utan att äga verklig frihetoch lefva under ett tvång, som dock ej innebär någongenomförd stil.När den ena dottern efter den andra lämnar hem­met för att bli själfständig, är hon ofta drifven tilldetta genom ofriheten eller stillösheten i familjelifvet.Hon hämmas på alla håll af krafven att vara någotannat, tycka något annat, tänka något annat, göranågot annat än hvad hennes eget väsen manar hennetill. En, i sin egen dotters vänskap lycklig, mor ytt­rade nyligen: att hon hade lust att upprätta en asylför utpinade döttrar! Och en sådan asyl vore lika nöd­vändig som skyddsmedel mot de ömma som mot dehärsklystna föräldrarna. Båda slagen plåga sina barnlika mycket, ehuru på olika sätt, genom att ickeförstå barnens rätt att hafva sin egen lifsåskådning,sina egna ideal af lycka, sin egen smak, sina egnasysselsättningar; genom att ej inse att barnen likalitet äro till för föräldrarnas skull som dessa för bar­nens. Familjelifvets intelligenta form vore att hvar­dera parten fullt och helt lefde själf och läte den andrelefva utan att någondera mot eller från den andraöfvade eller tålde härsklystnad. Föräldrarna, som gifvahemmet dess prägel, böra emellertid med full rättkräfva att barnen följa hemmets vanor så länge delefva i detta. Men barnen däremot böra med sammarätt kräfva att deras tanke- och känslolif i hemmetlämnas i fred eller behandlas med samma hänsynsom man visar en främmandes. Och om föräldrarna ejfylla dessa kraf, bli de själfva däraf de mest li­dande! Det går lätt nog att tysta ned en sons »röda»åsikter; att käxa dottern från boken och till strunt­pratet vid de onyttiga prydnadsarbetena; att genomett hånfullt ord förstumma en »besynnerlig» känsla.Tusen sådana eller liknande ting ske hvar dag i de»goda» hemmen rundt om i världen. Men den, somsedan får höra dessa unga tala om sin andliga hem­löshet, ensamhet och vantrefnad, den förstår hvadfar och mor med bitterhet undra öfver: hvarför debli sittande ensamma i hem, ur hvilka döttrarnaskynda bort; hvarför de unga tystna, när de gamlakomma in; hvarför barnen bära sina sorger och fröj­der och tankar till främmande, hvarför, med ett ord,den gamla och den unga generationen – hvilkadock behöfde hvarandra som rot och blomma –nästan alltid med ett smärtsamt ryck skiljas frånhvarandra!Och detta gäller om den framstående, högt bil­dade fadern eller modern lika mycket som om deenkla borgar- eller bondeföräldrarna. Ja kanske merom de förra. De senare pina barnen på ett naivaresätt, medan de förra äro oändligt visa och metodiskai sin galenskap! En »framstående» mor hör sällantill de hemlifvets konstnärinnor, hvilka genom sittväsens friskhet, godhet och glädje förvandla hvardags­lifvets arbete till en dans, dess hvila till en fest!Sådana konstnärinnor äro ofta enkla kvinnor, hvilkaalls icke tagit någon examen eller stiftat några före­ningar eller skrifvit några böcker. De »högt bildade»och samhällsnyttiga mödrarna däremot äro ej sällande, inför hvilka sonen suckar: »Det tyckes vara ennaturlag att mödrarna alltid skola göra misstag, närde vilja främja sina söners väl! ... Ack, att jag hadeen mor, som kunde tiga, som lämnade mig i fred medmig själf eller bjöd mig ro och stillhet; som medgoda, lena händer afvärjde yttervärldens intrång ochi hvars knä jag kunde lägga mitt hufvud för att tigaoch drömma» ...En »framstående» mor förvånas allt som oftastöfver att alla hennes väl genomtänkta planer för bar­nen stranda, dessa barn i hvilka hon sett stoffet försin skaparelust, leran, hon skulle forma!Den nyss anförda författarinnan säger med djupsanning, att det endast är den moderliga resignationen,hvilken lyckas i uppgiften att med vishet och godhetskydda en ung varelse, medan man låter den växaSe Frau Bürgerlin af Gabrielle Reuter.efter sina egna lagar. Den resignerade modern kanfröjdefullt ge det yppersta af sitt lifs safter, sina själs-och hjärtekrafter åt den vardande människan, mensedan öppna alla dörrar och bjuda barnet att gåut i den vida världen, för att följa sina egna banor,medan denna moder intet kräfver för sig själf. Menom de flesta mödrar gäller ännu sonens bittra utropi den nyss nämnda boken:»En mor borde åtminstone kunna inse hvad hongör en ondt med. Kan hon inte det – hvarför skallman då betrakta henne som sin mor?»Vissa mödrar bringa barnens nervsystem i upp­ror hela dagen igenom. Arbetet göra de tungt ochleken göra de icke glad, ifall de någon gång deltagai den. Från tre år får dessutom skolan nu handom barnet och hemmet förlorar alla de medel, genomhvilka det fordom odlade barnens själslif och adladehemlifvet. Skolan, ej far och mor, lär barnen leka;skolan undervisar dem i handarbeten; skolan lär demsjunga, se på taflor, läsa högt, vandra i naturen!Genom skolan, föreningarna, sporten och andra nöjenvänjes ungdomen i staden allt mer vid utelifvet ochvid det dagliga »festande», som dödar den äkta fest­känslan. De unga hafva af hemmet ofta intet annatintryck än att – de där träffa det »sällskap där manhar tråkigt!»Föräldrarna ge ifrån sig barnen åt skolan underde år, de andligen borde förvärfva dem. Och, när desedan återfå dem från skolan, veta de icke hvad deskola göra med dem, ty föräldrarna hafva då själfvaupphört att vara unga!Men att åldras är ingen nödvändighet, endast enovana.Det äger ett stort intresse att iakttaga ett anlete,som åldras. Hvad tiden gör af en människas ansiktevisar, bättre nämligen än något annat, hvad dennamänniska gjort af tiden! De flesta människor hafvaredan i medelåldern andligen fetmat eller magrat ellertorkat och det är med all rätt de unga se på demmed kalla, osympatiska ögon. Ty de unga ana att detfinnes en evig ungdom, den en själ kan vinna såsomsegerlönen för hela sitt inre utvecklingsarbete. Mende speja förgäfves efter denna andra, oförgängligaungdom hos sin, af världsliga intigheter och tidligaviktigheter, upptagna föräldrar.Med en suck lämna de »gubben» och »gumman»ur alla sina förväntningar och gå ut i lifvet för attdär välja sina andliga föräldrar!Detta är tragiskt men rättvist. Ty om det medvisshet finnes ett fält, där man måste så hundrafaldtför att skörda tiofaldt, då är det i sina egna barnssjälar!*Redan då jag vid fem år af en stor syklump da­nade ett lindebarn, hvilket genom sin tyngd gaf detlyckliggörande verklighetsintrycket af moderlig möda,började jag begrunda mina framtida barns uppfostran!Då som nu innebar mitt ideal af uppfostran att barnskola ha roligt och ej behöfva vara rädda! Fruktanär barndomens olycka och dess lidanden fördubblasgenom den halfmedvetna motsatsen mellan barnetsgränslösa lyckomöjligheter och verklighetens behand­ling af dessa möjligheter. Man kan visserligen svaraatt lifvet under alla åldrar är grymt i sin behandlingaf våra lyckomöjligheter! Men skillnaden är oerhördmellan de vuxnas lidanden genom tillvaron och bar­nens lidanden genom de vuxna. Barnet vill icke re­signera under lidanden, dem det känner att uppfostra­ren ådrager det. Och ju mer upproriskt barnet ärmot det icke nödvändiga lidandet, ju bättre. Ty jusäkrare skall det en gång drifvas att för sig själf ochandra söka omdana lifvets hårda nödvändigheter!Den diktare, hvilken i vårt land ägt den djupasteintuitionen för barnets väsen – och i följd däraf dendjupaste vördnaden för detsamma – skref en gång:Vi ana furstardär barn vi blicke,men vuxna kungarvi finna icke!Detta beror ej endast på lifvets tragiska förmågaatt förminska och förstöra sina egna tillgångar. Detberor äfven på uppfostrares oförmåga af vördnadinför de lifvets tillgångar, som möta dem i den nyavarelsen. Innan far och mor lägga sin panna i stoftinför barnets höghet; innan de inse att ordet barnendast är ett annat ord för begreppet majestät; innande känna att det är framtiden, som i barnets gestaltslumrar i deras famn, historien, som leker vid derasknä, så skola de ej heller inse att de lika litet hafvamakt eller rätt att skrifva lagar för denne nya varelsesom de hafva makt och rätt att skrifva dem förstjärnornas banor!Men när modern genombäfvas af samma vördnadinför de okända världar, hvilka möta henne i barnetsstora blickar, som inför de världar, hvilka sålla sinhvita blom öfver himlens blå mörker; när faderni sitt barn ser kungasonen, den han i ödmjukhet skalltjäna med sina egna yppersta krafter – då kommerbarnet till sin rätt! Icke rätten att göra andra till lek­bollar för sina nycker, men rätten att lefva sitt fulla,starka, personliga barnalif inför en far och mor, hvilkasjälfva lefva ett fritt och fullt personligt lif, ett lif, urhvars safter och krafter barnet får suga hvad detbehöfver för sin egen växt.En far, en mor böra aldrig vänta att deras egnahögsta ideal äfven skola bli barnens. Fromma föräldrarsfritänkande söner och fritänkares kristliga barn äronästan blifna till ordspråk! Men hvad föräldrarnaförmå, genom att helt och stort efterlefva sina egnaideal, det är att dana barnen till idealister, ehurudetta ofta torde föra dem till en helt annan tankensstrand än den, där deras föräldrar ankrat!I fråga om ideal gäller det som i alla andra af­seenden för de äldre att blygsamt bjuda sina rådoch erfarenheter, ja, låta de unga leta efter demsom efter frukter, gömda under bladskuggor, och att,ifall råden bli försmådda, däröfver hvarken visaundran eller harm.*En skämtares fråga hvarför han skulle göra någotför sina efterkommande, då dessa ingenting gjort förhonom? försatte mig redan i min ungdom i det lif­ligaste tankearbete. Jag kände att de efterkommandegjort mycket för sina föregångare, nämligen genom attgifva dem framtidens oändliga horisont bortom derasdagliga sträfvan! Men tillsvidare har mänsklighetenför sig själf stängt denna horisont. Först när man ibarnet anar släktets nya öden, skall man fara varligtmed de fina trådarna i barnets själ, emedan man dåvet att det är dessa trådar, hvilka en gång skola bildavärldshändelsernas väf. Då skall man inse att hvarjeliten sten, hvarmed man bryter de speglande djupeni barnets ande, under seklers sekler i alltjämt vidgaderingar skall fortfölja sitt inflytande! Genom vårafäder hafva vi, motutan vår vilja och vårt val, blifvitödesbestämda i vårt eget väsens djupaste grund.Genom de efterkommande, vi gifva oss, kunna vi inågon mån som fria varelser afgöra släktets fram­tida öden!Det blir genom att människorna komma att kännaallt detta på ett alldeles nytt sätt, sedan de se alltdetta i ljuset af utvecklingens religion, som det tjugondeårhundradet skall varda barnets. Det blir detta i två­faldig mening: dels den, att de vuxna slutligen skolaförstå barnasinnet och dels den, att barnasinnetsenfald sålunda skall bevaras äfven åt de vuxna. Dåförst skall det gamla samhället förnyas. Då skola ejlängre de »vuxne och förvuxne» bortblanda lifvetsvärden, så som den nyss anförde diktaren skildratdet i de strofer, där han på samma gång angifvitfrälsningens väg:Hvad vår värld är kallt förståndig, hvad vår värld är fåvitsktklok!Och hon lönas för sin klokskap med ett blytungt träldomsok:världens klokskap föder henne sorg och feghet, skam och svek.Fyll vårt land, o Zevs, med gossar, mod och tro och lust och lek!O, hur sorg för morgondagen fostrar lumpenhet och kif,hur det fega allvar kastar dödens skugga på vårt lif!Zevs, gif släktet gosselynne, hoppfull håg och fantasi!Då är träldomsoket fallet, då är världen skön och fri!Framtidens skola.I en här längre fram meddelad uppsats har jaggifvit några antydningar om hvad man redan nu kundegöra för att hindra »själamorden i skolorna». Mendet blir först i framtidens skola man skall kunna låtasjälarna erhålla en full, fri själfutveckling. Jag villhär i korta drag teckna mina drömmar om dennaskola. Jag säger med afsikt drömmar, för att undan­rödja möjligheten att man tror mig framträda medanspråk att ge ett nutida reformprogram.*Min första dröm är att Kindergarten och små­skola öfverallt skola utbytas mot hemundervisning.Otvifvelaktigt har hela den rörelse, hvars resultatbland annat är Pestalozzi-Fröbelhuset och andra, efterdetta bildade anstalter, haft en ingripande betydelse föratt dana bättre uppfostrarinnor. Men som en stor olyckabetraktar jag den växande böjelsen att anse barn­krubban, Kindergarten och skolan som den idealauppfostringsplanen. I hvarje diskussion om kvinnansarbetsmöjligheter i det offentliga framhålles sålunda,att denna plan skall befria mödrarna från vården ombarnen – och barnen från mödrarnas dåliga vård! –samt gifva kvinnorna arbetsfrihet utom hus. Som enmedelväg föreslår en amerikansk författarinna atthvarje pedagogiskt begåfvad mor skall vårda en gruppbarn jämte sina egna. Men hvad de egna under så­dana omständigheter erhålla, det är noga kändt af destackars barn, hvilka vuxit upp i uppfostringsanstal­ter, där deras föräldrar varit föreståndare, och af destackars föräldrar, som lidit af att under dessa för­hållanden ej räcka till för de egna barnen.Det är fullkomligt sant, att under de nuvarandeförhållandena, med otaliga, utomhus arbetande, försina plikter illa beredda mödrar, ha barnkrubban ochKindergarten för många barn varit – och äro alltjämt– en välsignelse. Och någon typ af Kindergartenskall kanske alltid behöfvas som en nödhjälp för sär­skilda förhållanden, t. ex. ett barns saknad af lek­kamrater, en mors olust eller oförmåga att själf upp­fostra, en oförmåga, som vanligen följer med det allt­för stämningsrörliga, alltför viljeveka eller alltför tungalynnet.I många fall kan man ännu instämma med MaryWollstonecrafts yttrande för hundra år sedan: »attom barnen ej redan blifvit fysiskt mördade af sinaCh. Stretton: Women and Economics.okunniga mödrar, bli de psykiskt förstörda genommödrarnas oförmåga att uppfostra; att sedan mödrarnaunder de sex första år, då barnetsbarnens hela karaktärsut­veckling afgöres, lämnat dem i tjänares händer –tjänare, hvilkas auktoritet dessutom ofta undergräfvesgenom det sätt hvarpå de behandlas – öfverlåtas bar­nen åt skolan, som skall tämja de olater, dem modernsvaksamhet kunde förekommit och som tämjer demmed medel, hvilka i sin ordning grundlägga alla slagslaster!» Men därför att sådana fall ännu finnas många;därför att mödrar utan uppfostringsförmåga alltidkomma att finnas, vore det ett förhastadt antagandeatt icke flertalet kvinnor skulle kunna danas till upp­fostrare, om en gång detta mål sattes för kvinnansuppfostran! Att erhålladana ett nytt släkte af uppfostrademödrar, hvilka skola befria barnen från Kindergarten-systemet, detta är en af framtidens uppgifter. Genomatt redan vid två, tre år behandlas i flock, uppträda iflock, leka efter plan, arbeta efter plan, göra sammasmå dumma och onödiga handarbeten – sålunda trorman sig nu bilda människor, medan man i själfva ver­ket exercerar nummer! Har man själf som barn lektoch sedan sett andra småbarn leka vid stranden elleri skogen, i en rymlig barnkammare eller på en skräp­vind, då vet man hvilket hundrafaldt värde en sådanfri lek har – för fördjupande af själen, eggelse af före­tagsamheten, närandet af fantasien – mot af vuxnaordnade och afbrutna lekar och sysslor. Dessa vänjabarnen att roas i flock – en vana, som hör till deandliga pöbelmärkena – istället för att roa sig själfvai ensamheten, samt eggar dem att frambringa onödig­heter och därtill inbilla sig att dessa äro »arbe­ten»! Att lära barnen afsky alla de otaliga onödig­heter, som nu förfula och tillkonstla lifvet, att lära demförenkla detta och söka dess stora värden – dettabör vara uppfostrans uppgift. Kindergarten-systemetär tvärtom ett af de yppersta medel att dana svagamångfrestare och sega »hjordmänniskor»!Behöfves tillsvidare eller framdeles en Kinder­garten, låt den då vara en plats där barnen, ute ellerinne, med samma frihet som kattungar och valparfå leka själf, hitta på själfva, endast förses med me­del att hitta på och kamrater att leka med. Låt enklok kvinna sitta och se på, men endast ingripa ifallungarna hålla på att skada sig själfva och hvar­andra; stundom ge dem en handräckning, en sagamen för resten vara alldeles passiv till det yttre, ehuruouttröttligt aktiv i fråga om att iakttaga de lynnes­drag och de anlag, dem leken endast på detta friasätt uppenbarar. På samma sätt borde modern iakt­taga barnens lekar, deras behandling af sina lekkam­rater, deras böjelser och sålunda inhämta det mestamöjliga, medan hon blandar sig i det minsta möjliga!Det är denna ihållande, allsidiga, ansträngande, pas­siva iakttagelse, som slutligen skaffar modern en någor­lunda god kännedom om barnet; helt lär aldrig denena varelsen känna den andra, ej ens om hon gifvitden lifvet, ej ens om hon dagligen ger lifvet på nyttför att uppnå det fulla, andliga moderskapets lycka!Det är ett träffande yttrande, att liksom födandet afett barn anses som den fysiska mogenhetens tecken,så är fostrandet af ett barn den psykiska mogen­hetens. Men, genom bristen på psykologisk in­sikt, förbli de flesta föräldrar omogna hela sitt lif.De kunna äga de bästa grundsatser, den ifrigaste plikt­trohet, parad med starrblindhet för barnens natur, förde verkliga orsakerna till deras handlingar och demycket olika föreningar dem vissa egenskaper ingå.För att endast nämna några af de gröfsta miss­tagen så kallas ofta det lilla barnet, som fullt af in­tresse studerar sin egen identitet i spegeln, behag­sjukt; barnet, som – af fruktan eller förvirring vidett hårdt eller oförstådt tilltal – ej svarar eller lyderkallas trotsigt; barnet, som ej kan reda ut sina hand­lingar i sådana små ting, där minnet dagligen svikerde vuxna, anses ljuga. Barnet, hvilket förklarar attdet vet sig vara styggt och vill vara det, anses fräcktoch förhärdadt – då detta just visar en själfkänne­dom och karakter, till hvilka man med bästa resultatskulle kunna vädja. Barnet, som af idel tankfullhetglömmer hvardagslifvets små ting, kallas tanklöst,Och äfven när barnet visar verklig envishet ellerlögnaktighet eller lättja, behandlas dessa fel som fri­stående, då de ofta äro endastendast äro orsakade af ett annat,djupare liggande fel, mot hvilket man i stället borderikta sig eller af en god egenskap, som man kan för­störa, ifall felet med olämpliga medel motarbetas.Men äfven de föräldrar, som med mera psyko­logisk insikt än forntidens nu iakttaga barnen, bli urstånd att studera dem, när de från sina späda år till­höra Kindergarten och skolan. Ur bristen på insiktföranledas sedan de misstag, hvilka åter vålla den oftadjupa antagonism mellan barn och föräldrar, som nuförbittrar så många hem. Endast den mor och far,hvilka med vördnaden för sina barns individualitetförena en hela lifvet igenom vaken iakttagelse afdensamma, skall undgå det nu typiska misstaget attfordra vindrufvor af törnet i stället för att nöja sigmed nyponet! Att ej kunna skapa, där intet ämnefinns att skapa af, men att däremot kunna utvecklade egenskaper man upptäcker i sitt barns naturgrund,detta är den resignation och den optimism, som detinsiktsfulla psykologiska studiet skall medföra. Ochdetta skall hejda många – för barn och föräldrar likapinsamma – bemödanden, i sådana riktningar därenergien förblir obelönad. 
Jag har här återkommit till detta, redan i denföregående afdelningen behandlade ämne, emedan jagpå nytt i detta sammanhang velat framhålla att studietaf ett barns psykologi, från dess födelse, fortsatt underdess lek, dess arbete, dess hvila, ett dagligt, jämförandestudium, det tar en hel människa. Det är möjligt endastför en person, som handleder några få barn; i flockär det omöjligt och så mycket mer som barnet i flockenmer eller mindre liknar denna, hvilket ytterligare för­svårar iakttagelsen.Kindergarten är endast en fabrik och att barnendär lära sig »modellera», istället för att efter eget behagbilda sina lerpuddingar, är typiskt för hvad det lillamänniskoämnet själf undergår. Från denna botten­våning i fabriken föras sedan de tillsvarfvade ämnenaupp i nästa våning, skolan, och ur denna utgå desedan som – tjugu på dussinet!Att med alla krafter motarbeta det dussinarbete,till hvilket vår tid tenderar på hvarje område, dettaborde tvärtom vara äfven skoluppfostrans mål; attskapa så många individuella skolmetoder som möj­ligt, detta skulle kanske reducera dussinmänniskornatill – elfva på dussinet?!Medan ännu storstäder finnas, må man hjälpade arma barnen där till landsbarns möjligheter att,af den dem omgifvande världen, dana sig leksakeroch att genom det egna hemmets sysslor erhållaverkligt »arbete», icke Kindergartens, med verklig­hetens allvar sammanhangslösa, lek-»arbete». Enklok mor eller lärarinna tar af Kindergartensyste­met just så mycket, att hon lär barnen iakttaganaturen och allt annat som omger dem; att honstundom förbinder deras verksamhet med ett ochannat nyttigt syfte, deras nöje med en och annaninsikt.Men den Fröbelska satsen:Låtom oss lefva för barnenmåste förvandlas till den innehållsrikare:Låtom oss låta barnen lefva!Och detta betyder bland annat att befria demfrån inlärandets dressyr, från metodikens former, frånflockens tryck under de år, då det tysta, gömda, and­liga själsarbetet är lika betydelsefullt som grodden ijorden! Kindergartensystemet är däremot groddensframdrifvande på en tallrik, där den tar sig mycketnätt ut – tillsvidare!Tyskarnas själar gymnastiseras för uniformenredan i Kindergarten, och öfver hufvud är det alle­städes skolan, med dess kamrat- eller kåranda, hvilkenbanar vägen för den offentliga samvetslösheten. Så­lunda kommer det moderna samhället att reproduceraalla gångna tidsåldrars brott, och reproducera dessaäfven genom, i det enskilda lifvet, samvetsömma män­niskor. Ty de stora samvetslösa, hvilka ange den brotts­liga riktningen, skulle som jag ofvan framhållit aldrigkunna sätta massan i rörelse, ifall den icke tillsvidarejust vore massa, danad att följa kollektiva heders­lagar, kollektiva patriotiska känslor, kollektiva plikt­Fröken M. Holmgrens lekskola i Uppsala har sålunda på ettlyckligt sätt modifierat systemet.begrepp. Barnet lär sig att vara lydigt mot sin skola,lojalt mot sin kamratkrets, liksom sedan mot sitt uni­versitet, sin kår, sitt ämbetsverk – lär sig det fram­för att vara lojal mot sitt eget samvete, sin egen rätts­känsla, sina egna impulser. Det lär sig blunda för,skyla öfver, förneka hvad dess egen kamratkrets, dessegen kår, dess eget land felar.Och sålunda erhåller världen sina Dreyfus-affäreroch sina Transvaalkrig!Vill man åstadkomma människor, icke massa, dågäller det att verkligen förstå den store statsmannenSteins uppfostringsprogram, det att »utveckla alla deimpulser, af hvilka människans styrka och värde bero!!»Och detta sker endast genom att redan från tidigasteår lära barnet det egna valets frihet och fara, denegna viljans rätt och ansvar, den egna pröfningensvillkor och uppgift – allt detta således, som redanKindergarten omedvetet motarbetar och som endastett hem kan framarbeta. Att ställa hvar individ en­sam med sitt samvete, detta är uppfostrans högsta resul­tat. Och det utesluter ej att samma individ steg försteg kan erfara lyckan och behofvet att vara en tjä­nande del i ett helt, först inom hemmet, så inom kamrat­kretsen, fäderneslandet och slutligen världen. Skillna­den är den, att människan i ena fallet blir en lefvandecell, som medverkar vid uppbyggandet af lefvande for­mer, i det andra en tegelsten med hvilken det bygges!Men det är icke blott i fråga om utvecklingen tillindividualitet, utan lika mycket i fråga om känslanskultur, som Kindergarten och skolan äro underlägsnahemmet. I dess slutna, lilla krets kan känslan bliinnerlig; där kan ömheten utvecklas genom de hand­lingar, dem hemlifvets verkligheter kräfva, medanKindergarten och senare skolan göra barnen fria frånde naturliga, enskilda plikterna under inlärandet afvissa kraf, som uppfyllas i flock. Det är känslansförytligande, som är den stora faran af det vid spädaår började skollifvet, liksom ett allt för ensidigt hem­lif medför faran att sammantränga den. Därför ärhemuppfostran under de år, då känslan erhåller sinkonsistens, sin lifsafgörande kultur, af lika stor vikt,som senare ett godt kamratlif under »ton»-åren. Allslags intellektuell utbildning efter de yppersta me­toder, all slags social känsla äro värdelösa, ifall deej som grundval äga den individuella känslans kultur. Man måstehafva ett hjärta någonstädes i kroppen, för att hafvaen verklig jämvikt äfven i hufvudet. Och endast den,som lärt sig älska några få så djupt, att han kan döför dem, skall bli i stånd att på ett skönt sätt lefvaför många.*Men det är ej endast Kindergarten utan äfvensmåskolan jag ville se förlagd till hemmen. Inomdessa kan man taga de hänsyn, en allmän skola aldrigkan taga; där kan barnet skonas från den näringdet icke begärt och icke behöfver vid den tidpunkt,då det nu i regeln erhåller den. Man skall i hem­skolan låta det ena barnet börja läsa sent, det andratidigt; mätta det enas verksamhetslust, det andras bok­hunger; tillgodose den kroppsliga utvecklingen och detutåtvända verklighetssinnet genom hemsysslor, lekar,vandringar i naturen. Först då bör man börja under­visa, när barnet själf begär att få höra eller göra sådant,som endast kunskapen kan hjälpa det till. Barnetskall med dubbel lätthet lära vid tio år, hvad det nulär vid åtta, vid åtta hvad det nu lär vid sex, ifall detkommer till studiet med utvecklad iakttagelse ochvaken lust för verksamhet. Och som en skola aldrigkan erhålla full insikt i personlighetens egenart,i det olika sätt, som är det rätta för meddelandetaf kunskap åt den ena eller andra naturen; i denrätta tidpunkten för ett ämnes inträdande eller för hvi­lan från detsamma, så förblir hemskolan, med en litengrupp väl valda kamrater, alltid den ideala undervis­ningen. Endast där kunna alla hänsyn till individualite­ten tagas, genom den stora hänsynslöshet för timplaneroch kurser utan hvilken en fullt lefvande undervisningicke är möjlig. De fördelar, nutidsskolan erbjuderframför hemmet, äro knappt nämnvärda. Skolans »ord­ning», dess »metod», dess »system», dess »disciplin»– hvilka af skolans målsmän prisas som ett af dessföreträden – äro från min synpunkt idel nackdelar. Devanor vid pliktuppfyllelse, arbete och ordnad, punktligverksamhet, hvilka höra till en sund uppfostran, demkan hemskolan med mycket mindre konstlade medeluppnå. Ett annat skolans inbillade företräde är attbarnet där blir medlem i ett litet samhälle, som lär detsociala plikter! Men hemmet är det naturliga sam­hälle, där barnet på allvar lär sig de sociala plikternaaf hjälpsamhet och verksamhet, medan den nuvarandeskolan endast artificielt ersätter den hemmets samhälls­uppfostran, som skola och hemläxor nu beröfva barnet.Hvad skolan nu ger af egentligt värde – kamratlifvet –kan hemskolan ersätta utan kamratlifvets faror. Ochmed dessa menar jag ej endast dåliga inflytanden utanframför allt den kollektiva fördumning, hvilken ägerrum genom det starka meningstryck, flocken utöfvar;den fruktan för »allmänna opinionen», för åtlöjet hvil­ket allt grundlägges i de, för dessa inflytanden så ytterstmottagliga, barnaåren. Den minsta lilla afvikelse iklädedräkt, i tycken blir skoningslöst kritiserad, ochskulle man göra en enquête öfver barns lidandengenom kamratlifvets tyranni – i hårdare eller mil­dare former – blefve nog äfven den fördomen rubbad,att skolan i detta fall är oersättlig!Därtill kommer att den likformiga disciplinensutplattande tryck uppifrån nedpressar personligheten,medan kamratlifvet pressar den från alla sidor. Hvarjeanmärkning öfver den formella pedantismen mötes jumed svaret: »I en skola är det ju omöjligt att tillåtabarnen hvad som kan ske i ett hem; tänk om allabarn i skolan skulle få formera sina pennor; eller fåstryka ut ord i sina skripta eller» ... Jag afstår frånatt fortsätta! Hundra småaktiga regler »måste uppe­hållas för ordningens, för disciplinens skull, heterdet. Och om äfven reglerna godt kunde reducerastill en fjärdedel af sitt nuvarande kubikinnehåll, såerfares dock likformighetens tryck äfven i den bästaskola. Ju senare, med ju större individuell mot­ståndskraft en hvar kommer att möta detta tryck,ju bättre.Den tidiga uppfostran bör syfta att stärka indivi­dualiteten. Hela den biografiska litteraturen – ickeminst den från vår egen storhetstid – utgör ett nästanenstämmigt vittne för betydelsen af att skolans ut­plattande »samhällsuppfostran» icke börjar för tidigt!Att den numera gör detta, är en af anledningarnatill den erfarenhet, man nu allt oftare gör, den att »manträffar så många kloka småbarn men så många dummamänniskor», för att anföra Dumas’ bekanta yttrande.Nästan hvarje stor man eller kvinna, som varitsjälftänkande och själfskapande, har dels alls icke,dels mer eller mindre sent, dels med kortare ochlängre afbrott, dels i olika skolor erhållit sin bildning.Det har oftast varit tillfälligheten, den lefvande åskåd­ningen, den i hemlighet lästa boken, det egna valetaf stoff, som gifvit undantagsmänniskan hennes bild­ning. Goethes uppfostran är i detta fall idealisk,i fall man frånräknar en del pedanteri å faderns sida.Bredvid sin mors arbetsbord lär han känna bibeln;franska lär han af en teatertrupp; engelska af en språk­mästare ihop med fadern; italienska när han hör systernundervisas i ämnet; matematik af en husets vän ochGoethe använder den genast: som yngre vid sina papp­arbeten, som äldre vid sina arkitekturritningar. Hanutför sina skripta i form af en brefväxling på olikaspråk mellan flera, i skilda land spridda syskon ochhan studerar ifrigt geografi i resebeskrifningar för attkunna ge lokalfärg åt skildringarna! Han vandraromkring med fadern, lär sig iakttaga olika handtverk,utföra små uppdrag o. s. v.Men, invänder man, alla människor äro icke snil­len och det är just flertalet, de, som sakna afgjordbegåfning, hvilka behöfva skolan! Tror man då attsambandet är tillfälligt mellan originaliteten och denoregelbundna skolgången?! Huru många originalitetersurlakande har skolan icke på sitt skuldregister? Ochdessutom, äfven för dem, hvilka sakna originalitet,är det ofvan anförda argumentet en bekräftelse påbibelordet, att den, som intet hafver, honom skallockså fråntaget varda hvad han hafver: den, somicke äger en utpräglad personlighet, nödgas nu iskolan förlora den lilla han kan hafva!!Den forna skolan med sitt plugg af ett fåtal äm­nen; med sina ofta dåliga lärare – under hvilka mankunde slöa eller skoja – med sin relativa enhetlig­Detta lyckliga uppslag för språkundervisning har nutiden åter­funnit i den s. k. kamratkorrespondensen.het, koncentrerad som den var omkring latinet, synesoss barbarisk. Men den var mer oskadlig för per­sonligheten än den nuvarande, med dess grundligapreparationer, dess intressanta lektioner, dess fullkom­nade metoder, dess utmärkta lärare, hvilka från lär­jungens väg borttaga hvarje möda och gifva honomden andliga födan i den smakligaste anrättning, ja,till och med tuggad! Det är denna goda skola, somgenom sin öfveransträngning grundlägger nutidens nev­ros, genom den där rådande andliga lättjan nutidensnegativitet!Det stillaste, lydigaste barnet är det bästa skol­barnet. Det vill säga de mest opersonliga och färg­lösa bli alltid »mönster» – och sålunda förvridasredan i skolan värdebegreppen. Ju mer kropp ochsjäl visa sig passiva, lätt dresserade och receptiva,ju bättre resultat från skolans synpunkt. Odygds­makarna, de trotsigt individuella, de ensidigt originellabli i skolan alltid martyrer för sin verksamhetslust,sin motsägelseanda, sina »galenskaper». Endast enslags lätta och älskvärda, allmänt begåfvade naturerkunna glida igenom skolan med en någorlunda be­varad egenart och på samma gång vinna goda flit-och uppförande-, ordnings- och ämnesbetyg!I nutidens utmärkta skola infogas det späda per­sonlighetsämnet – eller rättare utströs för vind ochvåg, som en liten sten vid stranden. Där träffas denaf det ena vågslaget efter det andra, dag från dag,termin efter termin! Plask – fyrtiofem minuterkristendom; plask – dito historia; plask – dito slöjd;plask – dito franska; plask – dito naturkunnighet!Nästa dag nya ämnen i nya små stänk! På efter­middagen hemläxor och skrifningar – äfven de för­beredda och »disponerade», – och sedan rättademed den största noggrannhet, liksom de förbereddaläxorna utfrågas enligt den yppersta metodik, sedande redan i hemmet äro förhörda af modern! Underdessa vågskvalp domna hjärnorna, fördummas och för­stummas själarna, lärarnas som lärjungarnas. Äfvende mest lefvande af de förra röra sig inom en bur affordringar och fördomar, af ovillkorliga »nödvändig­heter» och metodiska »principer». Endast en ochannan räddar sin själ genom en total skepsis. Andraupphöja småsinnet till salighetslära. Åter andra sträfvaoförtrutet att i enskildheter förändra, att afhandladetaljförbättringar! Men all djup nydaning – d.v.s.all nydaning hvilken träffar principen, ej metoderna– strandar på det af staten uppehållda systemet; påföräldrarnas böjlighet under detta system; på peda­gogernas oförmåga af helblick öfver systemets följder,på allas olust för de radikala botemedlen!Skolans – som hemmets, som samhällets –mål borde vara att främja lifvet i dess utvecklingtill allt högre former, under en alltjämt ökad styrkaoch lycka, under ett fortsatt bekämpande af alla lifs­förminskande inflytanden.Men den nuvarande skolan motverkar dettamål. Det är själfbedrägeri, när man uppräknar an­talet skolor, deras ypperliga materiel o. s. v. sombevis på ett folks bildning! Huru man i skolan under­visar; huru man brukar materielet; hvilka ämnen, somdär drifvas – detta är det afgörande! Våra svenskafolkskoleutställningar ha varit hvitmenade – ellerrättare sagdt fernissade! – grafvar, fulla af de dödasben, bland hvilka de mest skrymmande äro katekesen!*För barnet som för den vuxne gäller Goethesdefinition att lycka är utvecklingen af våra förmögen­heter. Hvilka dessa äro, det kan man hos det be­gåfvade barnet tidigt upptäcka och sålunda tryggadess lycka genom att gifva det möjligheten till ensådan utveckling. Men det finnes äfven allmän­mänskliga förmögenheter, som tillhöra hvarje normalmänniska och af hvilkas utveckling hon kunde hämtasin lycka. Bland dessa förmögenheter är t. ex. minnet,hvilket den moderna människan nästan förstört. Vi sålla,En ung författare, Bo Bergman skref i vintras en liflig skild­ring af Den lyckliga skoltiden. Han säger där bland annat: “Vi inredaskolsalar efter hygienens senaste fordringar, anställa läkareundersöknin­gar om blodbrist, snedrygg, närsynthet, färgblindhet, ha de skickligastelärare med de högsta betyg, hitta på förbättrade metoder, ge ut nyaläroböcker. Men: i dessa hygieniska mönsterrum rabblas fortfarandeanguis, collis, ensis etc. Andlig öfveransträngning botas fortfarande medäntring på lina eller språng öfver plinten ...“säger Max Müller, dagligen askanaska öfver minnets eldunder det forntidens människor mäktade bära våra nu­varande litteraturskatter i minnet! Bland dessa för­mögenheter är t. ex. tankekraften, icke i mening afdet filosofiska tänkandet men i den enklare af iakt­tagelse, slutledning och omdöme. Och framförallt ärkänslan en af dessa, af nutidens skola förtryckta,allmän-mänskliga förmögenheter!Det hör till de grundfalska fördomarna på pedago­gikens område att matematiken och grammatiken ut­veckla förståndsförmögenheterna. Detta sker först närman inom dessa ämnen nått det högre stadiet. Mendet finns ingen människa, som på allvar påstår atthon – i fråga om naturen eller människorna – vid enenda iakttagelse, vid en enda slutsats, vid ett endaomdöme haft vare sig medelbart eller omedelbartgagn af de teser och hypoteser, de teorier och problem,de regler och undantag hvilka i matematiken ochgrammatiken under barndomen nött hjärnan. Ochjag har af matematici och språkmän hört sammakätteri, som jag här uttalar, att därför matematik ochgrammatik, då de ej drifvas som vetenskap, börainskränkas till ett ytterligt minimum! Har man mate­matisk begåfning, då bereder däremot matematikensstudium njutning genom utvecklingen af en förmögenheti en viss riktning; har man språklig begåfning gäller detsamma om språkstudiet. Men utan någondera äro ochförblifva dessa ämnen blottade på allt bildningsvärde,ty iakttagelsen, slutledningen och omdömet äro likaoutvecklade, som innan problemen löstes eller reglernainlärdes!Lifvet – naturens och människans lif – detta en­samt uppfostrar för lifvet. Hvad naturens värld ochmänniskans värld bjuder af lifsformer, af skönhets­syner, af arbetssätt, af utvecklingsförlopp – det ärdetta, som genom naturkunnigheten, geografien, histo­rien, konsten och litteraturen kan gifva minnet verk­liga värden, lära förståndet att iakttaga, urskilja ochbedöma, känslan att brinna för och med sin värmesålunda sammansmälta det skilda stoffet till den en­het, som ensam är bildning. Verkligheter – detta ärmed ett enda ord hvad hem och skola skolaborde gifva bar­nen i stora, rika, varma floder utan att kanalisera ochdämma upp dessa floder genom metodik, systematik,kursindelningar och examina!Jag har aldrig läst om en pedagogisk diskussionutan att de vackra orden »själfverksamhet», »individuellutveckling», »valfrihet» erinrat mig om musiken vidkannibalernas offerfester! Ty när sedan tillämp­ningen kommer – då bli de jämkningar och inskränk­ningar, dem hvarje ämnes representant vill medgifva,i sin obetydlighet löjeväckande, jämförda med de storaprinciper i hvilkas namn modifikationen sker. Närallt kommer till allt bli barnen fortfarande offradeför det bildningsideal, det pedagogiska system, deexamenskraf, dem man icke på något håll vill lämna!Skolans eviga synd mot barnen är att städsetala om barnet! Till exempel:Slöjd har vissa goda verkningar på barnet; såledesbör slöjd uppföras på skolplanen och alla komma iåtnjutande af dess gagn! Men – nu finnes det barnför hvilka slöjden är ett lika motbjudande och gagn­löst tvång som latinläsning! Det barn som vill för­sjunka i sin bok, bör lika litet tvingas till slöjden,som det barn, hvilket är lyckligt vid sin hyfvelbänk,bör tvingas in i litteraturen!Allt tal om den »harmoniska utbildningen» måsteförvisas dit det hör, till den pedagogiska köksveten­skapen! Harmonisk utveckling är visserligen det här­ligaste resultatet af en människas bildning. Men denvinnes endast genom hennes eget urval! Ty den inne­bär harmoni mellan individens egna förmögenheter,men icke harmoni enligt pedagogikens recept på den­samma. Hvad som erhålles på skolans kafvelbräde,i dess hackho det är – något helt annat.Detaljreformer i nutidsskolan betyda intet, såvida man ej genom dem medvetet förbereder den storarevolutionen, den hvilken sönderbryter hela det nu­varande systemet, och af detta ej lämnar sten kvarpå sten. Ja, man borde erhålla en pedagogikens synda­flod, vid hvilken arken endast behöfde innesluta Mon­taigne, Rousseau, Spencer och den nya barnpsyko­logiska litteraturen! När sedan arken kom på dettorra, skulle människorna icke bygga skolor, endastplantera vingårdar, där lärarna hade till uppgift »attböja drufvorna till jämnhöjd med barnens läppar»,i stället för att dessa nu få smaka kulturens must ihundrafaldigad utspädning!Skolan har endast ett stort mål: att göra sig själfumbärlig, att låta lifvet och lyckan – det vill blandannat säga själfverksamheten – härska i systemetsoch schemats ställe.Ända ifrån »lekklassen» är barnet nu, som sagdt,det under ömsom vreda, ömsom vänliga händer till­danade ämnet! Ty äfven den mildaste, den sken­bart friaste metod verkar likformighet under sammaarbeten, samma intryck, samma ordningsregler, dagefter dag, år efter år. Och som skolan dessutomaldrig ordnar sin klassindelning efter barnetsbarnens kynneoch anlag, utan efter deras ålder och insikter, blirdet ena barnet dömdt att uttråkas, att spilla oändligtmed tid under väntan på de andra.Redan vid den allra första undervisningen gällerdet att bruka barnets själfiakttagelse och själfarbetesom uppfostringsmedel för barnet och som ledningvid sin egen iakttagelse af detsamma.Har denna iakttagelse varit djup, då framgår ejur denna några allmänna regler, utan idel enskildaregler. Det ena barnet bör hafva läsning eller idrotteller handarbete i helt olika proportioner mot detandra; det ena bör tidigt, det andra sent kommai åtnjutande af museibesökens eller resans – helstfotresans – bildningsmedel, o. s. v. Och det »oum­bärliga» inskränkes då till det minsta möjliga. Ty hvadhvarje människa behöfver kunna, för att reda sig ilifvet, är mycket litet. Detta lilla är att läsa välinnantill och rätt stafva; att skrifva med båda hän­derna; att afrita enkla föremål, så att man sålundaerhåller en bildskrift lika väl som en bokstafsskrift –en färdighet som är alldeles oberoende af konstnärligbegåfning; geometrisk åskådningsundervisning; de fyraenkla räknesätten och decimalbråk; så pass mycketgeografi, att man kan reda sig med en karta och entidtabell; så pass mycket naturkunnighet att man haren grundval för hygienens enklaste kraf; slutligen detengelska språket, för att kunna taga sig fram underden alltjämt vidgade samfärdseln med den vida värld,där man med detta språk reder sig bäst. Med dessafärdigheter har man gifvit barnet hvad det behöfver,för att sedan själf kunna finna sig till rätta i böckernaoch i lifvet – ifall man därtill lägger färdighetenatt kunna stoppa en strumpa, fästa en knapp och slåi en spik!Endast detta oumbärliga bör vara det obligato­riska underlaget för den vidare bildningen! Denna blirsedan endast broderier på detta enkla kläde. Och bro­deriet erhåller sitt hela värde genom att individen ut­Genom skriflärarinnan Emy Meyer är redan denna, ur hygieniskoch praktisk synpunkt lika viktiga, reform införd i några skolor i Stockholm.fört det själf, genom att icke vara maskinsydt, en­ligt af fabriken bestämda mönster!Medan denna nyssnämnda, för alla lika grund läggesböra barnen få lefva sig in i gamla testamentets herde­lif, i de grekiska och nordiska gudarnas och hjältarnaslif, i folksagornas och den nationella historiens lif,men genom de böcker de erhålla till nöjesläsning, istället för att man nu af allt detta gjort idel skolämnen!Sedan nyssnämnda grundval är lagd skall fram­tidens skola – hvilken är skolan för alla – fort­sätta allmänbildningen, men efter en för hvar in­divid lämpad plan. I min drömda skola skola ingabetyg eller belöningar finnas; inga andra »mogen­hetsprof» anställas än dem, hvilka ske genom sam­tal. Under dessa blir det icke detaljinsikterna menhelheten af bildningen, hvilken kommer att bli af­görande för de »censorer», hvilka då skola vandra om­kring med de unga ute i naturen, för att sålunda iro erfara hvad de veta om denna, om människorna,om förtiden och om nutiden!Och den undervisning, som leder till detta slutmålför allmänbildningen, skall af läraren skötas diame­tralt motsatt nutidens. Läraren skall nödvändiggöraegna iakttagelser; visserligen leda vid valet af böc­ker, i sättet att arbeta, men icke först gifva sina iaktta­gelser, omdömen och kunskaper i form af föredrag,preparationer och experiment. Stundom skall han,genom att oförberedt begära en muntlig eller skriftligredogörelse, förvissa sig huru grundligt lärjungen trängtin i ämnet; en annan gång, då han vet lärjungen mo­gen därför, gifva en sammanfattning af, en helblicköfver ämnet, ett värmande och väckande intryck såsomlön för själfarbetet; slutligen skall han vid lärjungar­nas egen anmälan anställa förhör. Men hans väsent­liga arbete skall bestå i att lära lärjungen lösa sinaegna uppgifter, finna sina egna hjälpmedel – i böcker,lexika, kartor o. d.; att själf kämpa sig till seger isina svårigheter och sålunda nå den enda sedligalönen för sina mödor: en vidgad insikt, en vunnenstyrka! 
Icke den lärjunge, som sitter och hör eller ser pålärarens demonstration eller experiment lär sig iakt­taga; icke den, hvilken får sin skrifbok rättad medpetig noggrannhet lär sig skrifva; icke den, som pe­dantiskt utför slöjdens modellserier, lär sig göra red­skap för hvardagslifvets uppgifter! Att själf göraundersökningen; själf finna de antydda felen; själf ut­tänka de föremål man utför – öfver hufvud aldrigrättas i enskildheter, annat än när dessa äro alltförtidspillande felaktiga – utan själf trefvande finna deträtta, det fullkomliga arbets- och uttryckssättet, dettaär uppfostran, detta är bildning!Läroböckerna skola alla blifva fulla af must och lust,så som de bästa redan äro eller voro t. ex. på gamleJakob Ekelunds tid, han, som gjorde allmänna histo­rien till ett sagospel! Läseboken skall försvinna ochde stora böckerna, originalen – ehuru i bearbet­ningar, ifall de tyngas af störande detaljer – skolaåter sättas i ungdomens hand. Skolans bibliotek skallvara det största, vackraste och viktigaste lärorummetoch skolans bokutlåning en väsentlig del af hela desslärareverksamhet.Jag drömmer mig hvarje framtidsskola omgifvenaf en stor trädgård där – som det redan sker i åt­skilliga skolor – skönhetssinnet erhåller sin omedel­baraste näring. Att själfva ordna blommor i skolansom i hemmet, att hemma uppdraga dem, för att prydaden »fönsterträdgård», som om vintern skall finnas iskolans alla rum, detta blir då det naturliga sättet attgöra den enklaste af alla skönhetsnjutningar till ettallmänt behof. Men icke genom att »undervisa» ikonsten att ordna blommor, som det sker i Tyskland,endast genom att framhålla de vackrast ordnade, börsmaken utvecklas! I detta som i allt annat är själf­verksamhet det väsentliga.Genom bokbindning, snickeri och andra yrken,liksom genom trädgårdsskötsel och idrott, skall mandå erhålla den naturliga gymnastik, hvilken har en såmycket mer uppfostrande betydelse än den metodiska,hvars enformiga ändamålslöshet är ungdomens pina ochsom endast borde förekomma under de dagar, då väder­leken hindrar idrott i det fria. Visserligen kan gymna­stiken blifva mer lefvande genom att förbindas medfysiologien och hygienen, liksom matematiken blir detgenom att förbindas med handarbete och teckning.Men aldrig kan den i värde motsvara den naturfriskarörelsen för kära ändamål, och våra fäder blefvostarka karlar utan Lings system!Jämte trädgården skall framtidsskolan inomhushafva sin sal, utomhus sin idrottsplats för dans ochverkligt fria lekar, det vill säga sådana, där barnen– sedan de en gång fått lära leken – sköta sig själfva!Af lärare alltjämt ledda lekar gör leken till parodi!Genom olika handtverk och trädgårdsarbete skallman inom matematik och naturvetenskap i en mängdfall slippa påstå och låta barnet själf upptäcka. Enligtpluggmetoden får barnet veta att fröet gror i värme ochfukt. Enligt uppfostringsmetoden får barnet själf såfrön och se hvad som händer! Redan nu sker judetta i vissa skolor, men som bevis för en gifven sats.Det är nämligen just den nutida skolans misstag attroligt illustrera sina påståendesatser, i stället för att gifvabarnet tid och tillfälle att själf göra sina påståenden!I framtidens skolbyggnad finnas inga som helstklassrum. Men där finnas olika salar, med rikt ma­terial för olika ämnen och bredvid dem arbetsrum,där hvar och en har sin gifna plats för själfarbete; ge­mensamma förhör äga rum endast när flera äro färdigaoch villiga att pröfvas i samma ämne, men hvar och enkan, oberoende af de andra, anmäla sig till pröfning.I hvarje rum liksom i byggnaden själf skolaarkitektur och dekoration tillsammans bilda ett vackerthelt. Och de fristående konstverk, som därjämtepryda skolan, böra vara dels original, dels afgjut­ningar och kopior af berömda original.Sålunda, men icke genom omedelbar undervisningom konsten, vare sig i skolan eller vid museibesök, skallkonstsinnet väckas. Insikter kan måhända den flockerhålla, hvilken föres omkring efter Lichtwarks planför museibesök! Men endast genom att vara omgifvenaf konst, genom att i ro och frihet få suga den in isig, vaknar konstkärleken. Förgriper man dennasstilla växt genom undervisning – hvarmed jag ickemenar lärarens egen beundran, uttalad i förbigående,utan påpekandet och utfrågandet – då grumlar manäfven denna lefvande källas vatten! Här som öfver­allt är det påpekandet, som förstör den egna upp­täckarglädjen: att ständigt visas omkring borttagerjust förmågan att se. I fråga om konsten, som littera­En framstående lärare påpekade under ett samtal hvilketstort arbetsområde, som sålunda kunde öppnas för en hel del konst­närer, hvilkas teknik är väl utbildad men som sakna den personligauppfattningen, den skapande fantasien. Det betyder mer för en skolaatt hafva en god kopia af ett stort verk, än tio små fotografier afflera! Men det gäller att finna de rätta verken att kopiera! Manbör ej börja med konstverk, dem endast en verklig konstbildninggör njutbara ens i original! Inför t. ex. Botticelli och andra præ­rafaeliter, inför porträtt af okända gamla herrar och damer – de måvara signerade Velasquez eller Frans Hals, Holbein eller Rubens –förbli barnen i regeln lika oberörda, som om man sökte grundlägga deraslitteraturintresse med Hans Sachs. Chaucer eller Montaigne på original­språken! Det är konstens bilder af deras eget lif, af arbetslif, hemlif,djurlif, naturlif, samt porträtt af kända personligheter; det är den nyarekonsten framför den äldre, hvilka bilda de naturliga bryggorna mellankonsten och barnet eller folket. En stämning af något fantastiskt ellerturen, som religionen är all undervisning af ondo,ända tills de unga valt någondera som sin veten­skap. Kunskapen dödar, känslan gör lefvande. Menkänslans rötter äro mycket ömtåliga!Hvad af läraren ledda museibesök angår, så ärodessa af gagn först sedan lärjungen på egen hand gjortsina upptäckter. Dessa bör läraren föranleda. T. ex.under läsningen af Grekland begär han en skildring afde grekiska skulpturer, som kunna finnas på ett museum;under läsningen af nederländska frihetskriget en dylikaf holländarnes taflor o. s. v. Först sedan lärjungensjälf sålunda brukat sina egna ögon och fällt sina egnaomdömen, blir en syntes af hans erfarenheter, i formaf en förevisning, till gagn. Detta gäller äfven natur­historiska, historiska och etnografiska museer, därförandet i flock lämnar mycket små resultat för de barn,hvilka ej redan enskildt gjort förberedande iakttagelser.Liksom bland skolans böcker den yppersta lit­teraturen bör finnas både i original och i goda, för allatillgängliga, tolkningar, böra äfven arbeten finnas ihvilka den konstnärligt intresserade kan finna näring.Öfver hufvud råder ingen större dårskap i nutidensuppfostran än det noggranna utletandet af de böcker,som »passa» den ena eller andra åldern. Dettamystiskt, om hvilket den barnsliga fantasien sedan kan drömma ellerdikta vidare, detta gör ett konstverk framförallt kärt för barnet. Manborde redan nu i fråga om skolornas prydande, låta barnens egen smakbli afgörande för urvalet, sålunda att en mängd fotografier af konstensmästerverk förelades dem och de, som barnen genom omröstning själfvautvalt, sedan skänktes deras skola.är i högsta grad individuelt och kan endast afgörasgenom barnets eget val. En razzia bland barnböckerna,men frihet för ungdomen att läsa den stora litteraturen,detta är ett villkor för denna ungdoms sunda utveck­ling. Det för tidiga afgöres af barnets egen olustför detsamma. Fördjupar det sig vid tio år i Faust– och jag vet sådana fall – då får barnet ocksåvid tio år ett lifsintryck, som ej hindrar att det afsamma dikt vid tjugu får ett annat och vid trettio,vid fyrtio ännu ett annat! Hvad »farorna» angå,så äro de i den stora litteraturen för barnet inga.Dess svala sinnen lämnas alldeles oberörda af detför den äldre eggande. Och äfven när barnen nåden känsliga utvecklingsåldern, är det sällan det ohöljdai de stora andarnas sätt att röra vid de naturligatingen, utan de moderna romanerna – missernas likaväl som fransmännens! – hvilka orena fantasien, för­falska verkligheten och förflacka smaken!Ej ens barndomen kan hållas i okunnighet, ochdet rått eller förstucket orena skall erhålla störremakt i det sinne, hvilket ej genom sina uppfostrare ochgenom intryck från den stora litteraturen och konsten,fått känsla för det naturligas enkla allvar.Beslöjandet däremot både förleder och förråar. Förde, genom detta skadade, blir bibeln lika sinnesretandesom några »ariska morgondrömmar!» Men på denlugna känslan af det naturligas själffallenhet kan enäkta oskuld grundas. Och endast genom äkta oskuldblifva lifvet, likaväl som konsten och litteraturen, storaoch sunda.I de största andarnas verk möter en oändlig värld,i hvilken erotiken endast är ett moment och detta ger denen stor svalka. Fantasien måste dessutom erhålla näringom den ej skall tära på sig själf och den bör erhålladet yppersta som näring. Det är icke endast för detspäda barnet, Viktor Rydberg – hvilken förstod barnenbättre än de vuxna – häfdat barndomsfantasiens maktatt gifva glans och skönhet åt allt, äfven åt mödorna,farorna och döden; icke endast om de första barna­åren det gäller attMylhos, skaldegossen, är därinne kung.Fursten i vårt släktes barndomsålders världhar i barnens rike än en tron och härd.Må den där förblimed sitt féeri,med sitt joller, nonsens, ljufva tokeri!Må den där förbli,evigt ung och fri,lifvets morgonrodnads poesi!Men barnet bör få hämta denna morgonrodnadspoesi först ur sagan och sedan ur den stora littera­turen. Så mycket mera som denna annars ofta bliroläst, när den samtida litteraturens mångfald senarebörjar upptaga intresset.Att kunna se väl – i naturens, människans ochkonstens världar – och att kunna läsa väl, detta ärde tvenne stora mål åt hvilka hemmets som sko­lans uppfostran bör syfta. Sedan barnet kan detta,då kan det lära sig nästan allt annat själf.*I min drömda skola råder – sedan den ofvanangifna grunden är lagd – valfrihet i alla ämnen.Skolan upptager dessa, som en väl försedd matsedel,men ingen påtvingaspåtvingar dem. Jämte engelskan erbjuderskolan sålunda tyska och franska; naturvetenskap ochmatematik, historia och geografi. Modersmålet öfvasFör ett vidare utförande af min tankegång se min lilla småskriftBildning i serien Studentföreningen Verdandis folkskrifter. I sammaserie vill jag påpeka den ypperliga skriften Folkundervisningens an­passning till den moderna kulturen af Ohlsson-Hörle. Som ledning förbarnens läsning vill jag anbefalla de små skrifterna Vår tids ungdoms­läsning och Hvad sagan är för barnaåldern af Julius Humble.Man kan nästan påstå att läslusten proportionerligt stegras i för­hållande till skolundervisningens korthet! Ett i detta fall märkligtexempel är Stockholms arbetarbibliotek, hvilket äger omkring 7,500 bandoch, enligt den senaste statistiken, utlämnat mellan 31 och 32,000 boklånom året! De fackliga afdelningarna anlitas alltmer; det är på sina hvilo­stunder, arbetaren studerar naturvetenskap, matematik m.m. Biblioteketsframgång beror dels därpå att ingen öfverklassmyndighet öfvervakar detför arbetare ”lämpliga” bokvalet, utan att arbetarne styra sitt biblioteksjälfva, men äfven därpå att de andliga krafven hos arbetaren sällanhunnit blifva mättade före hungern!En ung flicka ur den arbetande klassen, hvilken icke erhållit vanligskolbildning, skref nyligen: Hvad ha de icke förlorat dessa, som i ungaår fått trumfa i sig allt möjligt till husbehof: hela den gyllene, växtligaungdomstiden, då man fritt fått forska öfver tillvaron; då man frittfått välja! Man har ej behöft afstänga sig därifrån, genom plikten attplugga glosor; man har deltagit, lidit, älskat, organiskt vuxit som enfri människa; man är okunnig i mycket, men man är icke en förkrymptstudent, som behärskar språkens form men ej deras rikedom af litteratur;icke en, som för form på alla områden, måst gifva till spillo sin bästautvecklingstid, ungdomen!flitigt genom talande, läsande och skrifvande; menden i detta fall för bildningen och språkbehandlingenlika obehöfliga grammatiken, tillhör det vetenskapligastudiet, icke det för allmänbildning afsedda. Och förde främmande språken brukas endast så mycket gram­matik, som oundgängligen fordras för att kunna till­ägna sig litteraturen, det enda mål allmänbildningenbör afse, medan de, hvilka vilja lära att tala och skrifvaspråken, måste inhämta denna färdighet under detfortsatta studiet. Och af dem som behärska littera­turen, lätt läresläres lätt det öfriga. Den i litteraturen be­vandrade skrifver t. ex., äfven med språkfel, ett bättrebref på ett utländskt språk än den, hvilken hopsätter ettfelfritt skriptum endast efter grammatikens regler!Sedan barnet, med den samtalande metoden, kommitså långt in i ett språk, att det förstår en lättare bok,bör det med lexikon få arbeta sig igenom den enaboken efter den andra och samtalande redogöra fördet lästa. Sålunda erhålles en börjande kännedomaf litteraturen – men icke af litteraturhistoriensfärdiga omdömen! I den inhemska som den utländskalitteraturen är det till väsendet, icke som nu till spegel­bilden, till hafvet, icke som nu till vattenledningen,man måste föra de unga! Medan läraren leder dettaspråkstudium, sträfvar han att hjälpa lärjungen till ettvist val bland böckerna, ett val om möjligt i sambandmed de andra ämnena. Han anbefaller t. ex. denlitteratur, som förbinder sig med det historiska, detnaturhistoriska eller geografiska studiet. Någon gångger läraren en öfversikt, en uppläsning eller framkallarlärjungarnas lust att själfva uppläsa någon kär dikt.Men alla skaldemord – d. v. s. genomhackandet afen diktare strofvis och klassvis – äro förbjudna!Som barndomen är den bästa tiden för inöfvandetaf färdigheten i språk böra de, för hvilka föräldraroch lärare i samråd beslutat språkstudier, efter ettpar års engelska, erhålla ett par år franska och sedanett par år tyska – eller omvändt – så att ett språkalltid studeras bredvid de öfriga ämnena, men aldrigtre språk åt gången. Sättet att tillägna sig ett språk,såsom en sedan omistlig egendom, är nämligen attunder ett par år fördjupa sig i detta ensamt.De, hvilka önska fortsätta ritning eller lära någothandtverk, skola kunna förena detta med studiet afhufvudämnena. Unison sång bör äfven förekomma åretom, inne som ute i det fria, men behandlas som ett me­del att uttrycka känslor, icke som en anledning attutbilda musikaliska färdigheter, ehuru sången kan geanledning att upptäcka de musikaliska anlagen.Hvad de fyra hufvudämnena angår – historiaoch geografi, naturvetenskap och matematik – böradessa däremot icke drifvas samtidigt. Det är det nu­varande systemets småaktiga mångfald, som utpinar allaoch verkar likt vattentortyren på de begåfvade, hvilkasålunda år från år mattas i studielust, i initiativ, isjälfverksamhet, i lifsglädje och sluta med att för­ytligas under plågan af att aldrig få hämta andan,aldrig få fördjupa sig, utan ständigt nödgas kastaboken för läxor och skripta.Under vintern t. ex. läses i min drömda skolamatematik; den passar med den klara och kallavinterluften! Men under vår och höst studerar manhela dagarna naturen ute i naturen och icke hvarjeområde af naturen som ett särskildt ämne, utan insikteni geologi, botanik och djurvärld erhålles i ett oskilj­aktigt samband. Medan lärjungarna genom lefvandeåskådning lära sig detaljerna, få de sedan i en lefvandelärobok en sammanfattning i stora drag af hvad sin­nena lärt dem, eller de få själfva – på regnväders­dagar! – göra en sådan skriftlig och tecknad redo­görelse. Icke att kunna antalet ståndare och antaletben i några hundratal blommor eller skelett är allmän­bildning. Men att kunna följa lifvets och utvecklingenslagar i den oss omgifvande naturen; att i fråga omdennas fenomen själf kunna iakttaga och kombinera,detta är allmänbildning; detta inverkar på känsla ochinbillning, lika väl som på tanke och karaktär. Så­som den sista länken i utvecklingskedjan kommermänniskan. Och studiet af henne, ur fysiologiens ochhälsolärans synpunkt, borde äfven vara det sista, ifallej hänsyn till barnets psykologi gjorde att de veten­skaper, hvilka lägga grunden till kännedomen om denorganiska naturen, nämligen fysik och kemi, måsteblifva den sista afslutningen.Liksom man i naturvetenskapen bör bryta medden falska metoden att återkomma med vidgadekurser till samma ämne, bör man låta barnet fördjupasig i historia eller geografi under vissa tider, för attsedan alldeles lämna dessa ämnen. Den eviga krets­gången, repetitionerna, inpluggningarna – hvilka allahafva examen som slutmål – försvinna med examen.Erfarenheten att alla ämnens små enskildheter flytabort ur minnet ett par månader efter examen och att deflesta högt bildade människor äro groft okunniga omhvad de af detaljkunskap inhämtat i skolan, medanhelhetsintrycken påverkat deras själ och hjärta, derasvilja och karaktär, – denna erfarenhet kommer att blianvänd, icke endast som nu ideligen konstaterad! Detblir således icke inpluggandet af enskildheter – årtal,bifloder, grammatikregler, kemiska formler o. s. v. –som förhören komma att lägga vikt vid utan helhets­tillägnelsen.I min drömda skola skall t. ex. den af historiaintresserade kunna använda vintermånaderna att läsaverk i detta ämne, medan andra fördjupa sig i mate­matik eller geografi. På våren kunna dessa »historici»och »geografer» följa med under utfärderna, utan attdär behöfva vara aktiva på annat sätt än som åhörare,medan de »naturvetenskapliga» samla, rita, mikro­skopera och inlära. En grupp kan t. ex. genom geografi­studiet erhålla ett samband med naturens lif å enaoch människans å den andra sidan, hvilket kommer denatt andra år önska taga del i historien på vintern ochi naturkunnigheten under vår och höst. Alla de olikakombinationer, hvilka lärare, föräldrar och lärjungartillsammans komma att uttänka, kunna här endastantydas. Slutresultatet blir emellertid att endast ettpar ämnen åt gången studeras och, sedan dessa gifvitlärjungen den allall den bildningens must, han på dettastadium kan mottaga, läggas dessa ämnen åsido förnya, för att sedan först åter upptagas af dem, hvilkaägna sig åt fackstudier i en och annan riktning. Istället för det ämnenas särskiljande, som i den nu­varande skolan splittrar intresse och krafter, blirkoncentreringen således en hufvuduppgift i den nya.Historien kan – när krigens plats där inskränkas tilldet utrymme kulturen nu upptager! – verkligen blifvadet enda, den för allmänbildningen bör vara: männi­skans utvecklingshistoria. Den skall meddela de storadragen af etnografien, af samhällsläran; af de ekono­miska principerna; af de stora personligheternas lif,af kyrkans, konstens och litteraturens historia. Undernaturkunnighets- och matematikundervisningen skild­ras de främsta vetenskapsmän och upptäckare. Geo­grafien öppnar utsikter snart sagdt åt alla områden,och man har goda skäl för de redan skedda försökenatt göra detta ämne till hela undervisningens centrum.*Den nuvarande skolans resultat – hvilka äro de?Utsliten hjärnkraft, svaga nerver, hämmad originalitet;slappadt initiativ, förslöad blick på de omgifvandeverkligheterna; kväfd idealitet, under den feberaktigaifvern att nå fram till en »tjänst», för hvilken skol­gossarna räkna »turen» i statskalendern, och flickornasin möjlighet att snarast få pension – en hetsjaktunder hvilken föräldrar som barn anse förlusten afett år som en stor olycka! När examen är färdig, nären del år gått, då vaknar, i bästa fall, behofvet att pånästan hvar punkt göra om sina studier på ett lefvandesätt! För flertalet är resultatet nu att de ej ens medverklig behållning kunna läsa en tidning, och de, hvilkafullt förstå en bok på det utländska språk – åt hvilketotaliga timmar offrats – äro sällsynta undantag, ifallej hemmet understödt skolans språkundervisning. Oför­mågan att själf iakttaga, utreda och genom reflexionersammanbinda företeelserna blir genom skolans prepara­tionssystem – ytterligare understödt af moderns läx­förhör i hemmen – alltmer påfallande. Redan AxelKey har, från sin erfarenhet som lärare vid Karolinskainstitutet, framhållit huru lärjungarna redan i skolanblifvit oförmögna att se, att tänka, att arbeta. Frånett ämbetsverk i Stockholm har jag nyligen hört all­deles samma iakttagelse om de unga herrarnas red­löshet inför de praktiska uppgifter, där de skullebruka sina i en »vacker examen» ådagalagda kun­skaper. Systemet tjänar således icke ens sitt egetEn fransman intygar från sitt land detsamma. Om, säger han, ele­verna, utgångna ur skolorna, verkligen skulle kunna något, t. ex. tala ettspråk, praktiskt tillgodogöra sig något område af sina långvariga studier,sekundära ändamål, medan det motverkar alla högreändamål med en människas tillvaro!!Denna erfarenhet skall slutligen medföra dessundergång – om några hundra år?Då skola kanske dessa drömda skolor uppstå i hvilkade unga i främsta rummet lära sig iakttaga och älskalifvet och där deras egna krafter, såsom lifvets högstavärde, målmedvetet blifva vårdade. Under beröringenalla klassers barn emellan skall öfverklassen – ifallen sådan då ännu finnes? – erhålla den »skuggning»,den allvarliga karaktär, som redan Almqvist påpekadeatt den saknar; underklassen åter den »hvithet», denallmänbildning, som hos denna fattas. Genom dessa, föralla gemensamma bildningsskolor, skall äfven den na­turliga ståndscirkulation främjas, om hvilken TorstenRudensköld talat så visa ord, den genom hvilkentorparsonen och grefvesonen byta plats, när naturengjort den senare duglig för stallet, men den förreför statslifvet! Genom dessa skolor skall landtbarnetalltid få växa upp på landet och ej behöfva sändastill storstaden för sin bildning – ifall storstäder dådå finge man omdana både undervisningsmetoder och lärareutbildning, tyi mannaminne har man icke sett en ur skolan utgången elev, som kunnatflytande tala ett enda främmande språk, vare sig lefvande eller dödt, för­såvidt icke särskild handledning utanför skolan varit att tillgå; man haraldrig sett en skolyngling på de högre stadierna vara i stånd att studerahandböckerna med ringaste spår af kritisk urskillning, och man tordegifva mig rätt däruti, att endast de matematiska ämnena läsas på ettrationellt sätt. När t. ex. Villemain och Guizot hade afslutat sina skol­studier, funno de bäst att åter genomgå dem från början, men medfästadt afseende vid den egna individualiteten.rdquo;ännu finnas? Och slutligen skola gossar och flickordär njuta samuppfostrans alla fördelar, utan att någon­deras säregna anlag våldföras genom det likformigatrycket af ett gemensamt examenstvång.När barnen rundt om i landet i dylika verkliga sam­skolor blifvit undervisade till omkring femton års åldern,de ena med mera arbete för hjärnan, de andra medmera arbete för handen, skola tillämpningsskolorna vid­taga: skolor för klassiska studier, för exakta, för socialaeller estetiska vetenskaper; för konster och handtverk,för skilda yrken och ämbeten. Skolor med olika prin­ciper och metoder, skolor, hvilka kunna frambringaen mångfald af olika bildningsformer och individuali­teter. Och sålunda skall uppfostran, i stället attsom nu dana formdyrkande slafsjälar eller all formhatande upprorsandar, tillföra den andliga och mate­riella kulturen, – vetenskapen som uppfinnandet, detkonstnärliga skapandet som lefnadskonsten – friska,personliga krafter; den skall utveckla modet och för­mågan att finna nya vetenskapliga metoder, att tänkaunga tankar, göra djärfva rön. Och de färdigbildademänniskorna skola sedan i hela kulturförloppet sättain den vana vid egna val, egen pröfning, egen verk­samhet, egen möda som redan skolan och hemmetgrundlagt.I framtidens skola skall nutidens ängsliga oro »attbli något», vara alldeles försvunnen. Skolans stilla, storastämning kommer att hos de unga grundlägga visshe­ten att det yppersta hos en människa icke är verk­ningarna utan väsendet. Om det också är ett hårdtord detta, att gemeine Naturen zahlen mit dem was siethun, edle mit dem was sie sind, så innebär det docken djup sanning, hvilken i verksamhetens och kvin­nans århundrade varit glömd – men som åter tordebli ihågkommen i kontemplationens och barnets år­hundrade!Då kommer man kanske äfven på det praktiskaarbetets område därhän att – medan maskiner ochelektricitet förrätta de arbeten, i hvilka ingen ska­pandets glädje ingår – handtverket åter blir en del afmänniskans lycka. Man skall då upplefva en andrarenässans: förnyelsen af den personliga glädje, somäldre tiders människa erfor när det konstfulla besla­get, den färgrika väfven, det vackra snideriet utgickur hennes hand. Äfven i detta fall leder skolansnuvarande system till dussinfabrikation af onödigheter,icke till en äkta kärlek för och insikt i något visstyrke, den kärlek och insikt ur hvilka, under konstensstörsta tider, konstnärskapet organiskt framväxte.*Först när man medger att det nuvarande systemetpå alla områden försvagar barnets naturliga förmågaaf koncentration, af kombination, af kraftutveckling;först när man inser att det, i bästa fall, vid slutuppvis­ningen framställer de unga omvandlade till encyklo­pedier i fickformat af mänsklighetens hittills vunnavetande; först när man ej längre kallar detta »harmoniskutveckling» – då skall man medgifva att skolan intetannat kan eller får betyda än en beredelse för deunga att själfva fortsätta sitt bildningsarbete hela lif­vet igenom. Och då först blir skolan en anstalt därman lär för lifvet, icke som nu – äfven i bästafall – utarmas för lifvet. Först då skall en hvardär komma till sin rätt: den studiehågade som denicke studiehågade; den, hvilken framför allt behöfverböcker och den, hvilken framför allt behöfver ögatsoch handens verksamhet som bildningsmedel; denteoretiskt som den praktiskt begåfvade, den realistisktsom den idealistiskt anlagda. När en hvar fritt fårgöra hvad han själf bäst kan, då skall han oftalockas att äfven försöka sig på något af hvad deandra kunna. Sålunda skall ensidigheten naturligtmotvägas, men icke som nu skoningslöst utplattas meddet »harmoniska bildningsidealets» vält!*För framtidens skola komma helt nya seminarieratt bereda lärare. Den patenterade pedagogiken skallvika för den individuella och endast den, hvilkengenom natur och själfkultur kan leka med barn, lefvamed barn, lära af barn, längta efter barn skall kunnabli anställd i en skola, för att där själf dana sin per­sonliga »metod». Och anställda blifva dessa lärareendast efter ett profår, hvarefter ej blott pröfnings­nämnden – hvilken hela året följt undervisningen –men äfven barnen uttalat sina omdömen! Man kanej tillmäta dessa ett absolut värde, men ett myckethögt, ty barnets instinkt utväljer det yppersta meden förvånande ofelbarhet.Och hvad är för barnet det yppersta?Goethe har svarat:Höchstes Glück der Erdenkinder,Ist nur die Persönlichkeit!...Medan man nu lofordar »objektivitet» i undervis­ningen, har tvärtom hvarje stor uppfostrare verkatgenom att vara i högsta grad subjektiv! Läraren skallvara sanningskär, så att han aldrig trugar ett mot­sträfvigt faktum att tjäna sina åsikter! Men utöfverdetta, ju mer subjektiv han är ju bättre; ju fullareoch rikare han meddelar barnen saften och kraftenaf sina erfarenheter, sin lifsåskådning, sin egenart, jumer skall han främja deras verkliga utveckling, förut­satt att han ej påtrugar dem sina meningar med ofel­barhetens anspråk utan lämnar de unga full valfriheti detta som i andra fall! Våra gamla stormän –en Olaus Petri, en Dalin, en Lagerbring – förstodot. ex. icke någon »objektiv» historieskrifning! Dekämpa i sina verk för meningar, de äga en lifsåskåd­ning och de vilja främja denna med sina verk! Ochdessa verk äro ännu i dag friska, emedan man i demmöter en lefvande ande, som älskade och hatade, me­dan vårt århundrades historieskrifvare äro så objektiva,att man öfver deras verk nickar – om af bifall ellersömn lämnar jag osagdt!Min drömda skolas manliga eller kvinnliga lärarehafva en kort daglig arbetstid; full hvila, en stor lön– hvilken möjliggör tillfällen till en rik fortsatt ut­veckling – och en tjänstetid af högst tjugu år. Se­dan ingå de i de, af föräldrar och lärare samman­satta, skolnämnderna eller blifva censorer för mogen­hetspröfningarna. Och dessa komma – som ofvanantyddes – att tillgå så, att hvar censor tillsammansmed högst fem ungdomar tillbringar en sommar i in-eller utlandet. Under samlifvet blir han i tillfälle attverkligen utröna måttet af deras bildningstillägnelse;att vägleda dem i valet af lefnadsuppgift; att genomett sokratiskt meddelande af lefnadsvishet gifva deunga en ersättning för den, som jag hoppas, då upp­hörda konfirmationsundervisningen, hvars psykologiskavärde icke består i hvad man lär utan i sinnets rikt­ning mot lifvets allvarliga frågor och uppgifter, i väc­kelsen till etisk själfutveckling, hvilket just underöfvergången mellan barndom och ungdom är såbetydelsefullt. Det är då ungdomen bör invigas förlefnadens konst af en vis man eller kvinna, hvilkasjälfva bevarat sin ungdomlighet, så att de förståungdomens fröjd och sorg, dess lek och allvar, dessdrömmar och aningar, dess fel och faror: en ledare,hvilken dock endast ger försynta anvisningar om huruden unge bör instrumentera sina egna melodier förlifvets stora orkester!*Min drömda skola kommer icke till stånd så längestaterna göra sina största offer åt militarismen. Förstnär denna är öfvervunnen skall man hafva kommitså långt i utveckling, att man inser att den dyr­baraste skolplanen blir den – billigaste. Ty då harman börjat anse starka mänskliga hjärnor och hjärtansom samhällets högsta värde!Det är således, som jag redan framhållit, icke enreformplan för nuet jag här meddelat, endast en fram­tidsdröm.Men drömmar äro nu en gång de egentliga verk­ligheterna i vår underbara tillvaro!Religionsundervisningen.Det i denna stund mest demoraliserande momen­tet af uppfostran är kristendomsundervisningen.Med denna menar jag i främsta rummet katekesoch bibliska, teologi och kyrkohistoria. Äfven mångaallvarliga kristna hafva om den vanliga undervisningeni dessa ämnen vittnat: att »intet bättre bevisar hurdjupt religionen sitter i människonaturen än att denna’religionsundervisning’ ej kunnat utrota den».Men jag menar dessutom att äfven en lefvandeundervisning i kristendomen är till skada för barnen.Dessa böra själfva få lefva sig in i gamla testa­mentets patriarkaliska värld, liksom i det nya testamen­tets, helst i den form Fehr gifvit Barnens bibel. Dennabok blir sålunda kär för barnet, som där finner oänd­ligt mycket af hvilket dess fantasi och känsla omedel­bart erhålla lefvande näring; men endast ifall det iro får försjunka i bibeln, utan all slags dogmatiskeller pedagogisk utläggning. Endast i hemmet bördenna bok – liksom barnets andra böcker – görastill ämne för samtal och förklaringar, när barnet såönskar. På en skolbänk bör detta aldrig förekomma.När barnet sålunda erhåller dessa intryck urbibeln, frigjorda från all annan auktoritet än intryckensegen inre, då råka bibelns myter lika litet i strid medden öfriga undervisningen som den nordiska skapelse­historien eller den grekiska gudasagan göra det.Men det för mänskligheten farligaste af alla upp­fostrans felgrepp är att man nu lär barnen som abso­lut sanning den gammaltestamentliga världsförklaring,hvilken den naturhistoriska och historiska undervis­ningen motsäger; att man lär barnen att som absolutbindande betrakta den nytestamentliga moral, hvars budbarnet vid sina första steg i lifvet öfver allt ser krän­kas. Ty hela det industriella och kapitalistiska sam­hället hvilar på motsatsen till det kristna budet – attälska sin nästa som sig själf – nämligen på budet:att hvar och en är sig själf närmast!Barnens ögon äro i detta, som i så många andrafall, enfaldigt klarseende. De iakttaga redan vid spädaår om deras omgifning lefver efter den kristna läraneller icke. Jag erhöll af ett fyra års barn – medhvilket jag talade om Jesu kärleksbud – det svaret:om Jesus verkligen sade så, då är pappa ingen kristen!Det dröjer icke länge, innan barnet kommer i kollisionmellan sina uppfostrare och kristendomens bud. Så­lunda hade en gosse i en svensk stad tagit Jesu ordom gifmildhet djupt till hjärtat. Han gaf ej blott sinaleksaker utan äfven sina kläder åt de fattiga – tillsföräldrarna med stryk lärde honom af med dennapraktiska kristendom! Sålunda gaf en flicka i en finskstad, när lärarinnan inpräglade budet att älska sinafiender, det svaret: att detta var omöjligt, ty ingen iFinland kunde älska Bobrikoff!Jag vet mycket väl med hvilka sofismer, man ibåda fallen kan aftrubba barnets omutliga logik. Menjag vet också att det är dessa sofismer, som inomdet »kristliga» samhället gjort hyckleriet så naturligtatt det nu är omedvetet och endast en ny Kirkegaardkunde gissla samvetena vakna! På alla områden gällaRousseau’s ord: barnet erhåller höga principer somrättesnöre, men nödgas af sin omgifning att handlaefter små principer, hvar gång det vill förverkliga destora! Man har då, säger han, otaliga om och mengenom hvilka barnet får lära att de stora principernaäro ord och lifvets verklighet något – helt annat!Det farliga är icke att kristendomens ideal ärhögt: det ligger ju i hvarje ideals begrepp att varaoupphinneligt, efter som idealet höjer sig, ju närmarevi komma det! Men det demoraliserande i kristen­domen som ideal består däri, att det framställes somabsolut, medan den samhälleliga människan hvar dagmåste kränka det och medan hon under religions­undervisningen dessutom får veta att hon som fallenalls icke kan uppnå idealet – ehuru hela hennesmöjlighet att lefva rätt i tiden och saligt i evighetenberor på att förverkliga det!I detta nät af olösliga motsägelser har generationefter generation sett sin ideala tro insnärjd, och små­ningom har hvarje nytt släkte lärt sig att icke tagaidealet på allvar. Den svenske tänkare, hvilken djuptbegrundat kristendomens psykologiska inverkan, hademed sorg hos sina jämnåriga iakttagit kristendoms­undervisningens makt att förlama den ideala trosstyr­kan liksom den ideala sanningssträfvan, emedan degenom denna undervisning lärt sig att som absolutsanning bekänna hvad den naturvetenskapliga under­visningen samtidigt reducerade till religiösa dikter;att som absolut etik vörda hvad de i samhället lärdesig behandla som relativa moralbud. Intet visar ihvilken grad det förlamande giftet spridt sig till denandliga organismens ädlare delar, än att flertalet sam­tida – äfven bland hans vänner – icke ens anadehvad som var Karl Geijerstams innersta patos underhans strid mot den religiösa öfvertron i olika former,nämligen just den brinnande vissheten: att uppe­hållandet af öfvertron beröfvar nutidsmänniskan denenhetlighet mellan lif och lifsåskådning på hvilkenall praktisk idealism hvilar.Ända från de fega eller flärdfulla eftergifterna förSe Karl af Geijerstam: Efterlämnade skrifter, liksom hansöfriga arbeten.modets löjligheter och de dårskaper med hvilka manruinerar sig för att lefva efter sitt stånd, finner man,bland öfriga psykologiska orsaker till den mänsk­liga hållningslösheten, djupast inne den: att barnet medsjälfva religionen insuper erfarenheten att åsikter äroett, handlingar ett annat. Fritänkaren viger sig, döpersina barn och låter dem konfirmeras, utan att för­vissa sig ifall deras egen önskan eller endast önskanatt göra som andra drifver dem därtill; republikanensjunger kungssången och telegraferar undersåtligahälsningar, tar emot ordnar – men jag afbryter! Tyskulle jag uppräkna alla de små och stora otrohetermot sig själfva, hvaraf de flesta människors dagligalif består – och dem de försvara under namn af»oväsentligheter» – då toge det aldrig slut! Det varicke så, de kristna martyrerna tänkte, de hvilka medett par korn rökelse på kejsarens altare kunde befriatsig från offerdöden. »Ett par korn rökelse, hvilkenoväsentlighet!» menar den nutida människan och offrarhvar dag med lugnt samvete många sådana åt gudar,hon ej tror på!Huru inkonsekvent protestantismen än är, ägdeden dock en andligt uppfostrande kraft så länge dua­lismen inom densamma var omedveten, så länge manmed full ärlighet gaf helg och söcken hvar sitt! Mennu, sedan en ny protestantism lefver inom protestan­tismen, är dubbelheten djupt demoraliserande.Bit för bit är den lära nedbruten, hvilken denkatolska kyrkan en gång så underbart lämpade efterflertalets psykologiska behof, medan den danade dehittills högsta symbolerna af mänsklighetens djupasteerfarenheter! Men protestantismen skyggar alltjämtför följderna af sin egen gärning!I hem, i skola, vid högskolan, under värneplikten,i ämbetsverket, inpräglas den eftergifvande osjälfstän­digheten under namn af disciplin, försynthet, plikt­trohet och hvad de allt heta de granna orden, medhvilka man omvandlar lefvande själar till disciplin­trälar, dem »kårandan» tvingar att tiga med hvarjemissförhållande, disciplinen att underordna sig hvarjeslags rå myndighet! Men det blir först när alla påallvar bli »protestanter» mot att taga sitt största lifs­värde – sin religion – på auktoritet, som de skolabörja förvärfva en själfständig mening äfven i sociala ochpolitiska frågor eller som lärare och ledare skola unnaskolgossen liksom studenten, officeren liksom ämbets­mannen den ordets och handlingens frihet, hvilken ärmedborgarens och människans rätt. När det t. ex.händer – som det 1889 hände en hög svensk officer– att man råkar i onåd, emedan man deltagit i en värdig,medborgerlig fest till minne af franska revolutionen;eller som det 1899 hände de Uppsalastudenter, hvilkatillåtit sig en värdig meningsyttring för den af Norr­lands sågverksägare hotade föreningsfriheten – attde uppmanas sköta sina studier men ej blanda sigi sociala frågor – då inser man, huru den feg­hetens anda utbredes, i hvars skugga de stora natio­nella brotten frodas och främjas! Män och kvinnor,hvilka som enskilda äro strängt hederliga, ha i all­männa ämnen lärt sig ställa sitt samvete, sin tanke,sina handlingar under ledares befäl. Och de hafva fram­för allt lärt sig det i den religiösa trons namn!Det är modet att i fråga om allt, men framförallt sin tro, bilda sig en egen mening; det är kraftenatt uttala den, det är viljan att offra något för den,hvilket gör en människa till en ny insats i kulturen.Och innan uppfostran och samhällslif medvetet främjadetta mod, denna kraft och denna vilja skall världenförbli hvad den är: en dumhetens, råhetens, våldetsoch egennyttans paradplats!*Den djupast demoraliserande af alla trossatserhar varit den förödmjukande läran: att människo­naturen är fallen och ur stånd att af egen kraft nåheligheten; att man endast genom nåden och synda­förlåtelsen kan komma i det rätta läget till de timligaoch eviga tingen. För de lägre stående har »nåda­ståndet» blifvit det andliga stillaståendet – för atticke tala om alla de affärsmän, hvilka hvar afton låtaJesu blod afplana dagens debetkonto till moralen!Endast de af naturen mycket högt stående hafva allt­jämt tillvuxit i helgelse, sedan de blifvit vissa om sittbarnaskap hos Gud i Kristo. Släktet i sin helhetvisar den djupa demoralisationen af en dubbel mo­ral. Denna dubbelhet inträdde redan när de förstakristna upphörde att vänta Jesu snara tillkommelse,en väntan under hvilken de bragte sitt lif i verk­lig enhet med hans lära. Men den dubbla moralenhar sedan under nitton hundra år kvarhållit själarnaoch samfundet i den praktiska hedendomen. Ty ehuru enoch annan ren eller stor ande af kristendomen verkligenalltjämt erhåller vingar för sin oändlighetslängtan, ochehuru under medeltiden många starka hjärtan på fulltallvar sökte förverkliga den, så lefde och lefver mänsk­lighetens flertal nu i den vacklande hållningslöshet somklippta vingar medför, medan antikens statsborgareägde en etik, hvilken omsattes i verkligheten och så­lunda gjorde dem till enhetliga, stilfulla personligheter.Och eftersom nitton hundra år visat att det ickefinnes någon möjlighet att lefva i ett af människor da­nadt samhälle med Jesu lära som praktisk helighets­regel – så kan man komma från den osedliga dubbel­heten endast på den väg, många enskilda redan gått,dessa hvilka med Prometheus utropat:»Hast du nicht alles selbst vollendet,Heilig glühend Herz?» ...Eller med andra ord: de hafva för sig klargjort,att äfven kristendomen är mänsklighetens verk ochatt den lika litet som något annat mänsklighetens verkinnesluter den absoluta och eviga sanningen.När människan upphör att hos sina barn inplantatron på t. ex. en faderlig försyn, utan hvars viljaicke en sparf faller till marken, då skall hon i ställethos dem kunna inprägla det nya religiösa begreppetom det gudomliga i det lagbundna världsförloppet.Och på detta nya religiösa begrepp skall den nyaetik byggas, hvilken genomtränger människan med vörd­nad för det oundvikliga sambandet mellan orsak ochverkan, det samband, som ingen »nåd» kan upphäfva.Hennes handlande skall verkligen ledas af denna visshet,och hon skall icke invagga sig i några förhoppningarvare sig om en försyn eller en försoning, hvilka af­vända vissa verkningar. Denna nya etik, hvilken be­kräftas af lifvets verkligheter, blir möjlig att följd­riktigt genomföra. Icke ett bud i denna sedelära be­höfver förbli ett tomt ord allenast. Och inom dennasedelära skall man hafva bruk för alla de evigt djupaord, dem Jesus eller Buddah eller andra stora andargifvit människorna. Af dessa ord skola de alltjämthämta uppbyggelse – det vill säga material att byggaupp sig själfva – men med full frihet att hos hvar­dera hämta endast de byggämnen, som passa till justden stil, de vilja förläna sin personlighets arkitektur,utan att betrakta vare sig den enes eller andres ordoch föredöme som det absolut efterföljansvärda.Då skall icke barnets själ blekas af syndaångernseller helvetesfasans tårar; icke orenas genom den idé-och idealitetslösa realism, den föraktfulla misstro, somde granna ordens bristande bubblor likt kallvåta fläckarkvarlämna! Då skola både de veka och de starkaväxa upp i den lyckliga och ansvarsfulla tron på sinegen personlighet, sina egna tillgångar. Deras viljas pulsskall blifva stark och varm af rödt blod! De skola ickeböjas till ödmjukhet, ej heller till likhet med alla andraeller med någon annan; de skola tvärtom tryggas irätten att trycka sin egen prägel på sina fröjder ellersorger eller verk; de skola tvärtom manas att endastgöra sitt eget bästa, ja, äfven söka sitt eget bästa, förså vidt de uppdraga sin egen gräns där andras rättvidtager.Så länge däremot såväl skola som hem kompro­missa mellan tvenne motsatta lifsåskådningar erhållerman af ingendera något verkligt godt för barnensetiska uppfostran.Jag framhöll 1884 att man i en och sammaskola kan meddela kyrklig kristendomsundervisningoch ett visst mått kunskap om och kärlek till naturenoch historien; att man i en och samma skola kanmeddela naturens och historiens utvecklingsförlopp, isamband med en religionshistorisk undervisning, därjudendomen och kristendomen erhölle den främstaplatsen och att man därunder kan stärka barnens,genom bibeln redan vunna, vördnad och kärlek förJesu person och sedelära. Jag påpekade därjämte attman på ärliga, allvarliga grunder kan välja enderaSe artikeln: Det flager i Byen og paa Havnen i tidskriften Ver­dandi.planen. Men att däremot göra Moses och Kristus tillde absoluta sanningsförkunnarna i religionstimmarna,och utlägga Darwin under naturkunnighetstimmarna,detta framkallar, skref jag redan då, mer än någotannat »det sammanhangslösa, den moraliska slapphetoch karaktärslöshet, som icke orkar, icke vill ...» Allthvad jag upplefvat, sedan de orden nedskrefvos, harhundrafaldigat min redan då uttalade visshet: »attdet viktigaste icke är hvilken lifsåskådning vi om­fatta – huru viktigt detta än må vara – utan attvi hafva troskraft nog att omfatta en lifsåskådning,handlingskraft för att i lifvet förverkliga den. Menintet finnes, som mera minskar denna det uppväxandesläktets etiska energi än den dualistiska lifsåskådning,som numera i skolan inhämtas ... Det gäller så­ledes för skolan att göra ett val – alldeles icke enförmedling mellan två uppfostringsplaner och två lifs­åskådningar – ifall icke ungdomens trosförmåga ochviljestyrka skola sönderbrytas. Frågan om en kom­promiss i detta fall är icke blott en tillämpnings­fråga: den är uppfostrans viktigaste principfråga ...»*Sedan jag nedskref dessa ord hafva många inläggskett i frågan. Ett af dessa, hvilket väckte sensation,när det 1890 framkom, var boken Moses oder Darwin?Författaren visar där huru djupt darwinismen in­griper i vetenskapen och kulturen men huru folkbild­Af doktor A. Dodel, professor i botanik i Zürich. Äfven öfver­satt på norska.ningen hämmas, emedan man håller den oberörd afnutidens vetenskapliga sanningar och alltjämt intvingarden i den kyrkliga föreställningskretsen. Genom re­ligionsundervisningen begår man ett brott mot depsykologiska utvecklingslagarna, ty man meddelar ettteologiskt system till barn, ur stånd att tänka öfverabstrakta begrepp. Men det värsta är, säger han, attvid högskolorna läres numera utvecklingsteorien somden vetenskapliga sanningen, medan i den, af sammastat upprättade och underhållna, folkskolan allt­jämt meddelas den mosaiska skapelsehistoriens myt, iskarp motsägelse till allt hvad vetenskapen och denlefvande naturen lär barnen: ett osedligt och oredligttillstånd, på hvilket det måste bli ett slut!Äfven i Norge har man framkommit med sammakraf, ehuru ur andra synpunkter. En mycket fram­stående pedagog har framställt den satsen: atthela skolans verksamhet är onyttig, så länge kyrkanbehåller sitt välde öfver skolan. Med en skarp be­visning fastslår han: att skolan icke är, icke kanvara en allmän skola, en folkskola, så länge den är ettmaktmedel i prästerskapets hand. Kyrkan är numeraVill man se hvad som i detta afseende sker hos oss – genomden undervisning, som meddelas de blifvande folkskolelärarna – då måman ögna på en Handbok till bibliska historien af Fredrik Lundgren,seminarierektor. (Andra uppl. 1893.) I utlåtandet af 1887 års kommittéför granskning af folkskolans läroböcker finner man dessutom de grund­satser uttalade, hvilka ännu äro de ledande för kristendomsundervisnin­gen i folkskolan.Se Axsel Andersen: Skolen og Kirken m. fl. arbeten.framåtskridandets arffiende, således äfven skolans.Det gäller först och främst att bli fri från teologien,som hämmar alla andliga framsteg, ifall man vill lärabarnen känna nya testamentets Gud och kristen­dom.I Sverige har det varit studentföreningen Verdandi,hvilken dels genom småskrifter, dels genom diskussio­ner hållit denna fråga vid lif. Senast i vintras höllsdär en diskussion öfver bibliska historien som läro­ämne i folkskolan. Inledaren framhöll att »bib­liskan» blifvit mera framträdande på grund af oviljanmot katekesen: redan 1856 riktades nämligen mot dennakraftiga angrepp till och med i bondeståndet! Därpå vi­sade han, huru de ännu brukliga läroböckerna i bibliskahistorien stå i strid med den bildning, som nu i Uppsalameddelas t. o. m. de blifvande prästerna, hvilka lära sigatt – i enlighet med den nyare exegetiken – betraktagamla testamentets skapelsehistoria, patriarkernas hi­storia m. m. ur den mytologiska och religionshistoriskasynpunkten. Han visade att kristendomsundervisningensom utanläsning måste bli fördärflig för den religiösakänslan. Men äfven när den ej förfaller till det själlösarabbel, som måste äga rum i klasser med fyrtio barn– och under den ständiga maningen till lärarna fråninspektörerna att framför allt beflita sig om färdighetLiknande synpunkter som de ofvannämnda hafva äfven blifvitframställda i Danmark; se t. ex. Hansen: Uppfostringslära (med förordaf H. Trier). Fil. kand. Axel Johansson.i katekes och bibliska – så blir den dock till skada förbarnets fantasi, dess omdöme, dess förmåga af intel­lektuella och etiska initiativ. En fördomsfri, vakenblick på bibeln blir för mången omöjlig efter ett tank­löst innötande af satser och uppgifter, hvilkas mot­sägelser man aldrig lär sig inse, emedan man afhållesfrån att tänka öfver dem. Icke bibeln, men bibelnsöfver all pröfning upphöjda auktoritet, förslöar efter­tanke, iakttagelse och rättskänsla. Tanklöst upp­tagas de bibliska motsägelserna, hvilka man i hvarjeannan bok skulle märka, men där är blind för;tanklöst inpluggas lärobokens utläggning af dessabibliska motsägelser – motsägelser mot naturveten­skapen, mellan de bibliska uppgifterna inbördes, mot denegna erfarenheten! Barnet läser t. ex. i sin katekesatt Gud ger dagligen och rikligen bröd åt alla män­niskor – medan hungertyfus dödar stora massor hvarjeår! Exemplen kunna mångfaldigas och alla bevisaatt denna undervisning måste förringa själens vakenhetoch handlingens kraft.Efter den inledning, hvars grundtankar här äroantydda, följde en diskussion, där domen blef enhälligöfver den nuvarande kristendomsundervisningen i folk­skolan.Och den tid torde väl snart vara inne, då manej längre anser det vara af vikt att barnet kan upp­rita Noaks ark, med alla dimensioner noga uträk­nade, innan det vet något om nutidens samfärdsmedeleller i hvar enskildhet följa Pauli missionsresor, innandet vet något om de europeiska hufvudstäderna!Professor Charlier har på ett träffande sätt visathuru, i samma mån som vårt vetande går framåt, re­ligionen upphör att vara domare rörande det, som om­fattas af vårt vetande. Och ju mer vetande vi uppnå, jumer inskränkes området för det öfvernaturliga, jumindre tror man på gudomliga krafters ingripande,ju mindre konkreta bli föreställningarna om dödenoch ett lif efter detta.Men detta innebär icke att den religiösa känslanslocknar, ehuru den ej mera näres genom tron på engudomlig uppenbarelse och ett öfvernaturligt ingri­pande. Som idealitet får den alltjämt sitt uttryck, ochutan religiös tro och hänförelse kunna inga idealamål förverkligas. Det gäller således, menar författa­ren, att bevara det religiösa sinnelaget, ehuru manförlorar de föråldrade religiösa begreppen!Denna punkt är den afgörande i hela dennafråga. Det är äfven min djupaste visshet, att män­niskan utan religiositet i sinnelaget, icke kan fullföljaideala syften; ej se högre än till egna intressen, ejmed offervillighet förverkliga stora mål. Den religiösahänförelsen vidgar vår själ och förbinder oss till dethandlande, vi anse som det ideala. Men emedankristendomen nu mera sammantränger själen och ickeSe afhandlingen: Kan religion finnas utan gudomlig uppen­barelse?längre kan förbinda vårt handlande – därför är detsom allt fler allvarliga människor just på religiösagrunder lämna den.Och hvarför dessa då icke böra gifva sina barn denvanliga kristendomsundervisningen, har bland andraTolstoy uttalat med sin vanliga ensidiga styrka.»Vi äro så vana,» säger han, »vid den religiösalögnen, att vi icke lägga märke till hvilken enfald, hvil­ken förfärande grymhet, som uppfylla kyrkans lära. Vimärka dem icke, men barnen känna dem och derassjäl vanställes obotligt genom denna lära. Vi behöfvablott göra fullt klart för oss, hvad vi taga oss för, dåvi uppfostra våra barn med denna så kallade religions­undervisning. Rent och oskyldigt, utan att ännu habedragit eller bedragits, vänder sig barnet till oss,som känna lifvet och frågar oss efter hvilka grundermänniskan bör lefva sitt lif? Och hvad svara vi? Van­ligen förekomma vi frågorna genom att meddela demden judiska legenden, denna klumpiga och oförnuftiga,dumma och framför allt omoraliska historia. Vi utgesom den heliga sanningen det, som vi själfva veta äromöjligt och som för oss icke har någon mening: attför sex tusen år sedan en besynnerlig och grym va­relse, som vi kalla Gud, tog sig för att skapa dennavärld jämte människan; att den första människansyndade, och att den elake guden för denna syndSe i Revue des Revues (jag tror mars 1900) en artikel af Tolstoyom Den religiösa lögnen.straffade ej blott henne utan äfven oss alla andrasom ingenting gjort; slutligen att han själf lidit straffetför synden genom att låta sin son dö samt att vårthufvudsakliga mål i lifvet består i att söka blidkadenne gud och undkomma de lidanden för hvilka hanbestämt oss!Det förefaller oss att detta ingenting har att be­tyda ja, att det till och med är nyttigt för barnet, ochvi höra med välbehag huru det upprepar alla dessaohyggligheter; vi reflektera ej öfver den förfärligaandliga omhvälfning som i sådana ögonblick, utan attvi märka det, försiggår i barnets själ. Vi föreställaoss denna själ som en tom tafla, på hvilken man kanskrifva hvad man vill; men detta är en villfarelse. Detfinnes hos barnet en dunkel aning om ett alltings upp­hof, om en makt, som det är underkastadt, och detäger – icke klart och bestämdt eller möjligt att medord uttrycka, men som en känsla, hvilken fyller dessvarelse – samma höga aning om detta upphof som dentänkande mannen. Och nu plötsligen, i stället för alltdetta, säger man åt barnet att alltings upphof ären oförnuftig, förskräcklig och grym varelse, den judi­ske guden. Barnet har en otydlig föreställning om vårtlifs mål, om att detta är lycka, vunnen genom kärlekinbördes. I stället får det lära att lifvets mål i desshelhet blott är en nyck af denne oförnuftige gud;att vårt personliga mål består i att söka undkommade eviga straff, som äro bestämda för somliga och delidanden, denne gud pålagt oss alla. Hos barnetfinnes en känsla af att människans skyldigheter äromycket sammansatta och af moralisk natur: i ställetlär man det att den förnämsta skyldigheten består iden blinda tron; i böner, i uttalandet af vissa ord vidett visst tillfälle, i förtärandet af vin och bröd, somskall föreställa Guds kött och blod. Det förefalleross att allt detta icke är någon allvarlig sak, och likvälär inplantandet af dessa läror, – hvilket vi kallareligionsundervisning – det största brott mot barnet,som man öfver hufvud kan tänka sig!Regeringarna och de styrande klasserna ha be­hof af denna lögn; det är den som stöder deras makt,och det är därför de härskande klasserna alltidfordra att den måtte inplantas i barnen och sålundaöfva sitt hypnotiserande inflytande äfven på de vuxna.De människor däremot, som icke vilja behålla den nu­varande orättvisa sociala ordningen utan tvärtom viljadess förändring, och särskildt de, som vilja sina barnväl, böra med all makt rädda dem undan detta far­liga bedrägeri. Om barnen bli fullständigt likgiltigaför de religiösa frågorna, om hvarje positiv religionblir dem alldeles främmande, så är detta oändligt attföredraga framför äfven den mest fullkomnade judiskt-kyrkliga religionsundervisning.För hvar och en, som inser hvad det för ett barnbetyder, att man utger en lögn för en helig sanning,kan det icke finnas något tvifvel om hvad han har attgöra, äfven om han själf icke äger någon personligreligiös öfvertygelse att meddela barnet ...Om jag för ett barn skulle framställa grundernai den religiösa lära, jag tror vara sanningen, dåskulle jag säga det: Vi ha kommit till denna världoch lefva här icke genom vår egen vilja, utan genomen annans, som vi kalla Gud. Därför handla vi rättendast när vi följa detta väsens vilja. Denna viljabestår i att vi alla må vara lyckliga, men för att nådetta mål finnes blott ett medel: att hvarje människahandlar mot den andra så, som hon önskar attandra skola handla mot henne.På frågorna: Huru har världen uppkommit?Hvad väntar oss efter döden? svarar jag rörande denförsta att jag icke vet det och att för öfrigt hela fråganär meningslös. På den andra svarar jag att dens vilja,som kallat oss hit till lifvet för vår lyckas skull, välockså efter döden mäktar föra oss till samma mål.»*Det är dock i detta, som i andra fall, där devuxna tvista om hvad »barnet» behöfver, icke hos devuxna men hos barnen själfva vi böra hämta upplys­ning om deras verkliga behof.Man finner då att barnet mycket tidigt börjarsysselsätta sig med mänsklighetens eviga gåtor: hvadanoch hvarthän? Men man finner tillika att ett oför­falskadt, enfaldigt barnasinne reser sig mot den kristnavärldsförklaringen, ända tills dess ärlighet aftrubbasoch barnet antingen slappt antar hvad man lär det, ellerinom sig alltjämt förnekar hvad dess läppar nödgasupprepa eller – slutligen – låtsar sitt hjärta gripasaf den enda näring, man bjuder dess religiösa behof!Mina egna barndomsminnen hafva föranledt migtill tidiga iakttagelser öfver barns religiösa begrepp,och jag har nu framför mig tjugufem år gamla an­teckningar i detta ämne. Jag minns mitt brän­nande hat till Gud, när jag vid sex år läste om Jesudöd, såsom föranledd af Guds försoningskraf och vidtio år min förnekelse af Guds försyn, när en ungarbetare dog ifrån hustru och fem barn, hvilka väl be­höfde honom. Mitt grubbel öfver Guds tillvaro tog sig dåformen af en utmaning och jag skref i sanden: Gudär död, samt tänkte därvid: finnes Gud, dödar hanmig nu med blixten! Men då solen alltjämt sken, varfrågan tillsvidare besvarad – för att dock snart åter­komma. Jag var utan annan religionsundervisning änen kort bibelläsning om morgnarna, predikan omsöndagarna – samt katekesläxor hvilka aldrig förklara­des. Men det nya testamentet hörde till mina »rolig­böcker». Jag lärde där älska Jesus med samma inner­lighet som andra stora personligheter, om hvilka jagläste. Men när jag sedan under konfirmationstidenfick »bibelförklaringar», med hvar punkt, hvart namn iett af evangelierna utlagdt, hvar sats hårdragen för attvisa profetiornas uppfyllelse och den uppbyggliga un­dermeningen i hvart och ett af de förut enkla orden– treenighetsdogmen fanns således redan i andraversen af Genesis! – var det för mig ett stort ochsorgligt rön: att mitt barnahjärtas och min barna­fantasis lefvande bok kunde blifva så stendöd! Så­väl i fråga om den religiösa likgiltighet, hvilken oftablir religionsundervisningens följd, som i fråga omden andliga farsot, som omvändelsenitet för barnenssjälar medför, kunde otaliga exempel framhållas. Jaghar hört sexåringar med helig fasa tala om huru derasfyraårige bror gräft med sin spade på en söndag,medan jag å andra sidan hört en sexåring, släpad itre gudstjänster på en dag, undra om det inte skullevara drägligare att genast komma i helvetet? Jag har– såsom uppbyggligt (!) – hört omtalas huru en fyra­åring efter slutad lek i sin bönevrå bad Gud förlåtaallt fåfängt tal, de andra barnen haft under leken ochvid sex år skrifva till en väninna: att hon nu – i enmissionspredikan – med glädje fått svar på sin undran:ifall den, som en gång fallit ur döpelsenåden, kundeåterupprättas?Andra anekdoter äro mer humoristiska. Tillexempel den om en fyraårig flicka, hvilken oaflåtligtskubbade sig mot alla stolar för att »gnida arfsyndenur kroppen». Eller den om den lille gossen hvilken– på lärarinnans fråga om hvad slags synd den kam­rat begick, hvilken trots tillsägelser ständigt lekte medsitt bläckhorn – raskt svarade: hon gör hor! Ellerom en annan liten gosse, hvilken alltid tillhölls att beGud om förlåtelse för sina synder och skyndade attförekomma vidare följder af en olydnad med anvis­ningen: låt oss gå in i sängkammaren och förlåta Gud!Mycket intressanta äro barns reflexioner öfverlärorna om Guds försyn och allestädesnärvaro. Enliten skönhetskär flicka utbrast, full af ovilja, när honfick höra att Gud gjort allt: Sitter han också däruppei himlen och gör kartnaglar? En liten gosse frågadehuru – ifall det var sant att Gud från början gjordeallt godt – döfstumma då kunde finnas, eftersomdessa ju voro födda döfva? En annan liten gosse, somfrågade om Gud var öfverallt – också i sockerskrinet,också i sockerbiten? – och följdriktigt erhöll ja tillsvar, stoppade slutligen sockerbiten i munnen medorden: Då äter jag upp Gud! Och dessa barnhistorieräro ej gjorda, utan tagna på måfå bland alla demjag under årtionden bevarat i minnet, emedan jagunder årtionden begrundat de med dem sammanhän­gande frågorna.Det judiskt-kristliga begreppet om den skapandeoch uppehållande försynen, hvilket förlänat allt denhögsta fullkomlighet, strider så absolut mot hvad er­farenheten och hvad evolutionsbegreppet lär oss omtillvaron, att man – inte ens som tankeexperiment –teoretiskt kan sammanhålla de båda föreställningarna,mycket mindre då praktiskt förena dem med kompro­missens munlim! Barnet – denna skarpsynta enfald– lyckas man heller ej bedraga. Vill man ej säga san­ningen – tala då alls icke till barnet om lifvet, lifveti dess enhet och mångfald, dess oändliga skapelse­akter, dess fortsatta skapande, dess eviga, gudomligalagbundenhet!Men detta betyder med andra ord att man hvar­ken skall kunna rädda den kristna guden åt nutids­barnet, sedan det börjar tänka öfver denne Gud, påhvilken det fått lära sig att lita, och att man icke hellerskall bereda barnet för det nya gudsbegreppet med dessreligiösa – d. v. s. förbindande och upphöjande –styrka, begreppet om den Gud hvars uppenbarelsebokär stjärnesådden och siaraningen, hafvets afgrunderoch människohjärtats djup, den Gud som är i lifvetoch som är lifvet! Intet visar bättre huru svag, hurföga genomarbetad de modernt tänkandes egen tro är,än att de fortfarande lära sina barn hvad de själfvaej andligen vilja lefva af, men tro oumbärligt förbarnets moral och sociala framtid!Om man från försynsbegreppet öfvergår till för­soningsbegreppet möter man hos barnen samma na­turliga logik.Den lilla flicka hvilken – själf sin mors enda barn– utbrast: »Huru kunde Gud låta döda sitt enda barn?Det hade inte du kunnat göra med mig!» och denlille gosse, som yttrade: »Det var bra väl för oss attjudarna korsfäste Jesus, så att vi sluppo undan!» ...äro de båda polerna af en känslig och en praktisk synpå försoningen, de poler mellan hvilka sedan alla para­lellcirklar äro dragna! Till den mer humoristiska menfullt naiva idékretsen hör en flickas förslag att kallajungfru Maria fru Gud och treenigheten trekanten,samt en gosses meddelande att man i skolan talat omVår Herre och de andra båda herrarna! (＝ treenig­heten!).Från katekes- och bibliskhistorietimmarna äro be­visen otaliga i fråga om det sätt på hvilket barnen miss­läsa orden, missförstå begreppen de röra sig med.Den gosse, som lät ett väggur i stället för en vädurfastna i busken vid Isaks offrande; eller den som vidmaningen att hålla sina lampor brinnande, belåten ut­brast: »Vi ha fri fotogen!» eller den som vid frågan:»Vill du blifva född på nytt?» svarade: »Nej, för dåkunde jag råka bli en flicka» – äro i detta fall typiskaexempel. Den lilla flickan, hvilken man tröstade medatt Gud var hos henne i mörkret, och som bad sinmor köra ut Gud och tända ljuset; eller den lillaflickan, hvilken inför en bild af de kristna martyrernapå arenan medlidsamt utbrast: »Se på den därstackars tigern, som inte fått någon kristen!» äro ex­empel på de tolkningar, barn gifva de religionsbegreppman meddelar dem, begrepp, hvilka intvinga dem i enidékrets, som de antingen uppfatta materielt eller ståblinda inför.Inom den barnsliga föreställningskrets, hvilkenmålar sig i anekdoter som dessa eller i den lillaflickans utrop, när hon fick höra att hon var föddklockan elfva på afton: »Hur kunde jag få vara uppeså länge?» – blifva begreppen arfsynd, syndafall,pånyttfödelse och frälsning med nödvändighet försttomma ord, senare förfärande mörka ord! I hela mittlif har helvetesfruktan ej upptagit fem minuter. Menjag vet barn – och vuxna – hvilka varit martyrerunder denna skräck. Jag vet äfven barn, som – dåde i skolan hört helvetestron inpräglas som oumbärlig– ha sörjt öfver att deras mor sade sig ej tro påhelvetet och således ju måste vara en mycket dåligmänniska!!Vi hafva visserligen kommit långt från de tiderdå, för att bruka en kulturhistoriskkulturhistorikers träffande bild,djäfvulsskräcken »oupphörligt jagade öfver människor­nas lif som skuggan af väderkvarnens vingar öfvermjölnarens fönster»; långt från den tid då gudomsper­sonerna oaflåtligt uppenbarade sig för de troende ochundret lika ovillkorligt hörde till de hvardagliga tanke­vanorna som det nu – äfven af den troende – lämnasur hvarje beräkning. Men så länge man ännu genom reli­gionsundervisningen uppehåller djäfvuls-, försyns- ochundertron skall den kulturen främjande – d. v. s. denvetenskapliga i stället för den vidskepliga – uppfatt­ningens ljusstråle icke genomtränga det mörker, i hvilketgrymhetens och vanvettets baciller renodlas!Barns begrepp om himlen äro i regeln utmärktabevis på barnets realism. Den lille gossen, som sadeatt hans bror inte kunde vara i himlen, efter somhan då måste ha gått dit på stege och i så fall juvarit olydig, emedan han var förbjuden att klättrapå stegen; eller den lilla flickan, som, när hon hördeatt mormor var i himlen, frågade om Gud satt ochhöll i mormor, så att hon ej ramlade ned? äro någraaf otaliga exempel på barnets verklighetssinne, hvil­ket man med sina svar i detta – och så mångaandra afseenden – vilseleder. Och om man motdetta invänder att barnafantasien behöfver myten, sym­bolen, då är svaret mycket enkelt. Man hvarken kaneller bör beröfva barnet fantasiens lek, men man skallicke gifva det leken som allvar! Att barnen själfvabilda sig realistiska begrepp om andliga ting, är likalitet att undra öfver eller att motarbeta som andrayttringar af barnets själslif. Det är först när dessafalska begrepp meddelas såsom lifvets högsta sanning,de blifva störande för barnets heliga enfald.Jag vet sålunda barn för hvilka Jesu ord: Allthvad I bedjen i bönen troende, det skolen I få! blifvitorsaken till deras otro. Sålunda bad en liten – iett mörkt rum insatt – flicka att Gud skulle visamänniskorna huru de misskände henne genom att låtahenne lysas i mörkret af en ädelstenslampa; en annanbad om sin sjuka mors räddning; en annan bad bred­vid en död lekkamrat, att han skulle stå upp! Ochför alla tre blef erfarenheten att deras innerligaste,mest troende bön icke uppfylldes, den stora vänd­punkten i deras inre lif!All den etiska indignation, som gamla testamentetsorättvisor, t. ex. Guds gynnande af Jakob framför Esau,väcker hos ett sundt barn, kan jag af min egen ochandras erfarenhet bekräfta, och de bortförklaringar,som i detta och liknande fall äga rum, fylla barnetmed tyst förakt.Jag vill nu inte ens tala om den pietistiska barn­litteraturens hjältar och hjältinnor med deras omvän­delse och helighetshistorier. Från dem kunna föräldrarju skydda sina barn. Jag talar endast om den lifs­åskådning, som mot föräldrarnas vilja påtvingas barnen;som förminskar dessas begrepp om Gud, om Jesus,om naturen, dem barnet – lämnadt i ro – upp­fattar enfaldigt eller stort; som skapar onödiga lidandenoch skadliga fördomar. Barnets förmåga af djup religiöskänsla, af fast tro, af varmt helighetsnit skall erhållasin näring genom att det fritt suger musten ur bibeln,ur världslitteraturen, äfven den religiösa, t. ex. budd­hismen; ur skildringar af stora – äfven stora religiösa– personligheters lif, hvilka uppenbara en ideal sträf­van; ur sådana barnaböcker, hvilka på ett sundt sättvisa en liknande sträfvan. Men intet barn har hvar­ken för sin religion eller sin bildning det minstabehof af katekes eller teologi eller någon annankyrkohistoria än den, hvilken organiskt förbindes medden allmänna världshistorien och hvarvid den väsent­liga vikten bör läggas på – irrlärorna för att hos deunga inprägla vissheten, att alla nya sanningar afsamtiden kallas irrläror: det bästa negativa medelman äger för igenkännandet af sanningen!Att inom sig själf förarbeta och klara de mot­sägelser, barnet möter äfven under en sådan religions­uppfostran, som den jag tänker mig, detta hör medtill uppfostran för lifvet, där man måste finna sigtillrätta med otaliga motsägelser! Men detta inrearbete skadar hvarken barnasjälens fromhet eller desshälsa såsom fallet däremot är med det hetsande from­leri och det inställsamma hyckleri, den själiska torrhetoch den andliga fanatism, det bedragna förnuft och denkränkta rättskänsla, som blifva följderna af en upp­fostran till kristendomen, en undervisning i kristen­domen enligt de nu brukliga metoderna! I nuet som iframtiden skall barnet kunna lösa alla sina andligaproblem lättare, ifall icke dess fina rättskänsla, dessskarpa logik blifvit aftrubbade genom de dogmatiskasvaren på de eviga problem öfver hvilka barnetgrubblar lika väl som tänkaren.Den svåraste grundskadan af den alltjämt rådandereligionsundervisningen har redan Kant framhållit,nämligen att så länge kyrkans lära lägges till grundför moralen erhåller man oriktiga motiv för sitt hand­lande: det är ej emedan Gud förbjudit en sak utanemedan den i och för sig är orätt, den bör und­vikas, det är ej emedan himmel och helvete väntarde goda eller onda, utan emedan det goda har etthögre värde än det onda, som det goda bör eftersträfvas.Och till denne Kants synpunkt kommer äfven den, atten åskådning enligt hvilken människan är ur stånd attaf egen kraft göra det goda – och därför i detta som ialla andra fall ödmjukt måste lita till Guds hjälp – äretiskt försvagande, medan liten till vår egen styrkaoch känslan af vårt eget ansvar äro etiskt stärkande.Skall därför framtidens släkte växa med upprättasjälar, då är det första villkoret att man med ettkraftigt tag stryker katekesen, bibliskan, teologien ochkyrkohistorien ur barnens och ungdomens tillvaro!Att böja sig inför det oändliga inom och bortomden jordiska tillvaron; att urskilja och välja de äktasedliga värdena; att genomträngas af medvetandet omsläktets solidaritet; att blicka upp till stora föredömen,att dyrka det gudomliga och lagbundna i världsalltet,i utvecklingsförloppet, i människoanden – dessa ärode nya religiösa känslor af vördnad och kärlek, hvilkaskola göra det nya århundradets barn starka, sundaoch sköna.*Och därmed skall äfven följa undergången afdet gudsbegrepp hvilket ännu förbinder »Guds hjälp»med segrar vunna af den nationella eröfrarlusten, för­tryckarlusten, vinningslusten. Man skall känna attGuds inblandning i de mänskliga lidelsernas kraft­mätning är en hädelse. Man skall inse att denpatriotism, som näres af egoism och högmod, är denmest »gudlösa» – emedan omänskliga – af alla delifsförödande synder med hvilka människor kränkalifvets helgd.De hjärnor, hvilka kunna sammanhålla kristendo­mens och krigets motsägelser – ja, hämta kraft och tröstur dem – äro urartade genom årtusendens tvångsföre­ställningar. För dem har man intet annat att vänta änatt de skola förgås i öknen, utan att ens hafva settdet förlofvade landet!Men barnens hjärnor kunna räddas från denmest olycksbringande af alla andliga missbildningar,från vidskepelsen att en patriotism, en nationalism,hvilka kränka andra folks rätt, äga något med gu­domliga begrepp gemensamt!Lär barnen att den nationella egenarten, kraft­utvecklingen, själfbestämningen för ett folk äro likaomistliga som för individen, ja, äro värda alla offer!Lär dem att deras fördjupande i fosterlandets natur,i dess förtids- som dess nutidslif äro villkor för derasegen utveckling; lär dem drömma vackra, varma dröm­mar om sitt lands framtid, om sitt eget arbete för attdana denna framtid!Man lär dem tidigt mäta afgrundsdjupet mellanfosterlandskänslan och den egoism, som kallar sigpatriotism! Det är denna »patriotism» i hvars namnde små folken kränkas af de stora; i dess namn 1800-talets Europa rustat sig under »revanche»-tankenseggelse; i dess namn som sekelslutet sett våldsdådeni norr och söder, i väster och i öster mångfaldigas; idess namn man i Frankrike, i England kunnat för­blinda sig för fallhastigheten vid det franska, detengelska folkets moraliska sjunkande.Militarism och klerikalism – städse nära för­bundna – äro ej patriotism och religion. Dessa inne­bära ett medborgarsinne, frihetssinne, rättsinne somhöja sig öfver individens, öfver klassintressets, öfverdet egna landets trånga sfär; som förena de skildagrupperna inom ett folk i för alla gemensamma storaintressen, liksom de skilda folken i för alla gemen­samma stora lifsfrågor. Men militarism och klerika­lism undertrycka friheten med auktoritetens, själf­bestämningen med disciplinens, medborgarsinnet medkrigarärans, rättskänslan med soldathederns princip.Under kristlighetens och militarismens tecken har i Tysk­land den medborgerliga rättssäkerheten, den kulturellafriheten och värdesättningen lidit svåra skador. Undersamma principers hypnos har äfven många, enskildtaktningsvärda medlemmar af det ryska, det franska,det engelska folket tilljublat orättrådigheten sitt bifall!Och allt detta skall fortgå; folken skola ned­tyngas af allt större rustningar; de små folkens rättallt mer kränkas af de stora äfven sedan de nutidavärldsväldena, likt alla föregående, brustit sönder undersin egen expansion! Det skall fortgå tills mödrarna ibarnens själar inprägla vissheten: att den patriotism,hvilken för sitt eget lands intressen nedtrampar ettannat folks rätt, är fördömlig! När sedan dessa barnen gång komma att handla, då blir det i enlighet meddenna föreställning. Om hos barnet nationalismensbegrepp befrias från orättrådighet och öfvermod, Guds­begreppet från en oren sammanblandning med enegoistisk patriotism – då skall äfven begreppet krigareadlas, så att det icke längre sammanfaller med denblinda lydnadens och det inskränkta klasshögmodetsbegrepp. Ordet skall då betyda en människa och enmedborgare, med samma kulturella intressen, sammarättsbegrepp, frihetskraf och hederskänsla som allaandra, en fosterlandsförsvarare, hos hvilken ingen an­nan krigisk glöd kan tändas än den till värn för heliga,mänskliga och medborgerliga rättigheter!Ty själfförsvar – personligt eller nationelt –skall hos barnet, tvärt emot kristendomens bud, in­präglas som den första af plikter. Eller rättare sagdt:barnet känner detta instinktivt, och det gäller endastatt icke förvirra denna instinkt. Barnet inser mycketväl att, genom att ej stå de onda emot, skulle dessabli herrar öfver de goda! Det vet att det låga,det orättvisa skulle segra och de rättsinta, de hög­sinta blifva offrade af de orättrådiga och lågsinnade!Motvärnets drift är det första gryet till social rätt­färdighetskänsla och det är denna känsla, barnets oför­villade omdöme ledes af äfven i historien. Det tviflart. ex. aldrig på att inte Engelbrekt hade rätt, om detäfven i religionstimmen hör inpräglas underdånighetmot den af Gud gifna öfverheten, och hvar rakvuxengossesjäl ger Adlercreutz sitt bifall, i trots af denneshårda medfart med »Herrans smorda»! Barnet afskärmed sin naturliga frimodighet alla sofismer d. v. s.sådana barn, hvilka ej ohjälpligt fördummats af dekristliga förklaringarna!Såsom slutsats af allt, hvad jag här sagt motkristendomsundervisningen, vill jag anföra en tioåriggosses yttrande efter tre års plugg af katekes ochbibliska:»Jag tror inte på något af det där! Jag hoppasatt, när människorna en gång bli kloka, då får hvaroch en ha sin egen tro, som man har sitt eget ansikte!»Denne lille filosof träffade med dessa ord omed­vetet religionsundervisningens allvarligaste själsskada:den att, som en likformad mask för deras verkligaanlete, påtvinga människobarnen en lifsåskådning,medan det hör till »frihetens villkor och själarnas rätt»att själftänkande åt sig utforma den trosvisshet påhvilken man skall kunna lefva och dö! Att hafvavarit tillbakablickande för att söka sanningen; att hafvaansett den såsom det en gång för alla gifna och af­slutade – detta har hittills varit den stora andligafaran för människan!När däremot hvarje barn vid de första stegen afdess mjuka fot på jorden, där får känna sig som enupptäckare, med oändligheter framför sig – då förstskall kungasonen i lifvets rike ej längre träla som enförlorad son i främmande land, utan med hela sinviljas välde upprepa de gamla orden:Jag vill stå upp och gå till min fader!När i medeltiden Jaquino di Fiori redan predikadeom Faderns rike, om Sonens och om den Helige Andes– predikade »tills hans hår blef silfvergrått som olivensblad» – då liknade han dessa tre riken vid nässlans,vid rosens, vid liljans art; vid stjärnornas, vid mor­gonrodnadens, vid solens ljus!Denna predikan tonar nu från alla världens hörn.Men den liljeklara, solvarma drömmen om det tredjeriket skall varda en verklighet först när barnasinnet– hvilket är viljan till lifvet och till lyckan – medsitt glada frimod förjagat syndafallets och förödmjukel­sens skuggor från tillvaron.Men utan att varda såsom barn kunna människornaej ingå i detta tredje rike, den helige andes – män­niskoandens – rike!Själamorden i skolorna.Den, som ställdes inför uppgiften att med enpennknif fälla en urskog, erfore troligen samma van­maktens förtviflan, hvilken griper reformifraren infördet bestående skolsystemet – detta ogenomträngligasnår af fåvitskhet, fördom och misstag, där hvarjepunkt ägnar sig till angrepp, men hvarje angrepp blirlönlöst med de tillgängliga medlen.Nutidens skola har lyckats i det, som enligt na­turlagarna lär vara omöjligt, tillintetgörelsen af ett engång befintligt stoff. Den kunskapshåg, själfverksam­het och iakttagelseförmåga barnen dit medföra, hafvaefter skoltidens slut i regeln försvunnit, utan att hablifvit omsatta vare sig i insikter eller intressen.Detta är resultatet af att de på skolbänkarna tillbragtsitt lif från omkring det sjette till omkring det ader­tonde året och tillbragt det med att timme efter timme,Det följande är sammanarbetadt ur tvenne uppsatser i tidskriftenVerdandi för 1888 och 1891, och ehuru liknande satser redan äro ut­talade i Framtidens skola meddelar jag dock här äfven dessa uppsatser,emedan de taga mera hänsyn till nuvarande reformmöjligheter.månad efter månad, termin efter termin intaga kun­skap först i teskeds- sedan i dessert-skeds, slutligen imatskeds-portioner af flera olika mixturer om dagen,mixturer, ofta preparerade af läraren efter fjärde-,femte-hands framställningar. Mixturen blir således likde homœopatiska, där droppen först hälles i ett glasvatten, en droppe af detta i ett andra glas och så alltvidare intill – som jag tror – femtionde glaset.Och efter skolan kommer ofta en fortsatt studie­tid, där enda skillnaden i »metod» är att mixturennu mätes med soppslef!När de unga slippa från denna régime, har denandliga matlusten och matsmältningsförmågan hos som­liga blifvit så ödelagd, att de för alltid sakna förmågaatt mottaga verklig näring; andra åter rädda sig frånalla dessa overkligheter in på verklighetens områdegenom att kasta böckerna och ägna sig åt någon detpraktiska lifvets uppgift; i båda fallen äro studieåreni det närmaste förspillda. Hos dem, som gå vidare,har kunskapen vanligen stannat kvar på bekostnadaf det personliga: tillägnelsen, reflexionsförmågan,iakttagelsen, fantasien. Och har någon lyckats bevaraallt detta, då har det vanligen skett på bekostnad afkunskapens grundlighet. En ringare intelligens, elleren ringare arbetskraft, eller en ringare tillägnelseför­måga, än naturen ämnat dem att äga – detta ärvanligen resultatet af skolans tio–tolf år, med tilläggaf seminariets eller studentkursens tre eller fyra, ochdet ligger en djup vishet i en fransk kvickhet: – Nisäger att ni aldrig gått i skola – och är dock såförstockadt dum?!De fall, då skolstudier icke göra skada utantvärtom delvis gagna, äro de, då icke en regel­bunden skoltid ligger bakom eleven, utan långa hvilo­tider, eller tider med enskild undervisning, eller in­gen undervisning alls, utan blott själfstudium. Snartsagdt hvarje mera framstående kvinnlig personlighetunder de sista femtio åren har varit en sådan auto­didakt eller oregelbundet undervisad flicka, som där­för i sina kunskaper kanske haft stora luckor, mendess mera friskhet och fullhet i sin fortsatta kun­skapstillägnelse och i sitt sätt att bruka det till­ägnade.Det är emellertid ännu så, att huru högt hemmenän klaga på skolorna, hafva de förra dock ej insettatt de måste ändra sina kraf på »allmänbildning»,innan ett förnuftigt skolsystem – d. v. s. ett i alltolikt det nuvarande – kan komma till stånd. Demycket få enskilda skolor, som i viss mån skilja sigfrån systemet, äro svalor, hvilka, långt ifrån att göranågon sommar, dela de för tidigt komna fåglarnas öde!För att blott nämna ett exempel, vill jag påminna om, att SonjaKovalewsky ansåg som sin lycka, att hon aldrig blifvit inpressad i en skolas“myckna mångahanda“, utan att hon som barn fick lära mycket af som­ligt, föga eller intet af annat; att hon tidigt fick ägna sig åt sitt hufvud­ämne, matematiken; hvarken läste till eller aflade någon examen, och så­lunda för sin vetenskap bevarade en obruten, personlig kraft.Så länge »skolan» anses representera en idé, ut­göra ett abstrakt begrepp, liksom »familjen», »staten»o. s. v., så länge kommer den – alldeles som famil­jen och staten – att förtrycka de densamma tillhö­rande individerna. Först när man inser att »skolan»lika litet som »familjen» och »staten» representerarnågon högre idé eller något större än just det antalindivider, hvaraf hon utgöres, och att hon – lika litetsom familjen eller staten – har någon annan »plikt»,»rätt» eller »uppgift» än att skaffa hvar enda en afdessa individer så mycket utveckling och lycka sommöjligt – först då kan det börja komma förnufti skolfrågan. Skolan blir då helt enkelt den andligamatinrättning, där föräldrar och lärare uppgöra denför hvart barn lämpliga spisordningen. Skolan böräga rätten att bestämma hvad den kan upptaga påsin matsedel, men föräldrarna rätten att för sina barnvälja bland de af skolan upptagna andliga närings­ämnena.Innan »allmänbildningens» fantom jagas bort urskolplaner och ur föräldrahufvuden, samt individensbildning blir den realitet, som kommer i stället, skallman fåfängt uppgöra reformplaner.Men liksom vissa enkla grundämnen finnas i allföda, finnas vissa enkla kunskapsämnen, som måsteingå i all högre kunskap. Modersmålets läsande ochskrifvande, de enklaste grunderna i räkning, geografi,naturkunnighet och historia måste skolan kräfva somobligatorisk grundlag för fortsatt studium på merasjälfständigt sätt.Den egentliga, vid 9–10 år börjande, skolantänker jag mig som en verklig samskola. Det betyderatt gossarna icke skulle tagas ifrån samskolan efternågra klasser för att sättas in i elementarläroverken,utan att de skulle genomgå hela läroverket, och attflickorna icke skola tvingas in i gossarnas nuvarandeskolbildning, förödande för både deras själs- ochkroppskrafter, utan att undervisningsplanen blir enhelt annan än den nu följda.Skolornas plan borde innebära valfrihet – å för­äldrarnas sida – i alla ämnen, sedan barnen kommitöfver småskolestadiet.Undervisningssättet borde äga den bredd, det lugn,den åskådlighet och den själfverksamhet å barnenssida, hvilket nu ödelägges genom det jäkt, det plugg,de abstraktioner, som vållas af kursläsningen, mång­läseriet och formalismen, hvilka från gosskolan flyttatin i flickskolan, från elementarskolan in i folkskolan,tills de nu alla behärskas af de olägenheter, dem deflesta beklaga men som blott genom en radikal reformkunna botas.Småskolan kan flyttas tillbaka till hemmen igen, åtminstone istäderna, där mödrar eller systrar – med hjälp af en eller annan utanförstående – kunna bilda “hemkurser“ med 8–10 barn inom den egna ochandra familjer. Dessa småskolor hafva i en artikel, benämnd “Morssmåskola“, i tidskriften Dagny, aprilhäftet 1887, fått ett förträffligtprogram.Vidare borde undervisningen ordnas gruppvis, såatt vissa ämnen undangjordes på tidigare stadier,och andra ämnen gömdes till senare stadier. Ochicke nog med att man därvid toge hänsyn till barnetspsykologiska utveckling, utan vissa ämnen borde äfvenförläggas till vissa årstider.Slutligen borde dessa skolor afslutas vid omkring15 à 16 års ålder, för att de unga sedermera skullekunna utgå antingen i det praktiska lifvet eller tillfortsättnings- och tillämpningsskolor. Önskligt voreom den seden blefve införd, som Grundtvig anbefall­de, att ett eller annat hviloår skulle förekomma, innanstudierna åter började. Särskildt hvad flickorna be­träffar, skulle de då återkomma till studierna medstärkta kroppskrafter och ökad lärohåg. Nu är deten allmän erfarenhet, att studiehågen, äfven hos denbegåfvade ungdomen slappas, när den – ofta frånsitt sjunde år till några och tjugu år – oafbrutethållit på med studierna.Uppgörandet af en sådan skolas schema kommeatt innebära ofantliga svårigheter. Men de skulle ickevisa sig oöfvervinneliga, så snart man enats om attbarnens själar äro mer hänsyn värda än skolschemat.Man får från föräldrarna bland andra invänd­ningar höra, att, innan staten tager initiativet till skol­väsendets reformerande, kan man icke våga inlåta sigpå en väg, som skulle göra barnens framtid så oviss;man måste tillsvidare låta barnen lära hvad alla andralära; men när staten tagit första steget, då skall manmed ofantlig villighet följa efter.Men hvad har alltid varit rätta vägen till genom­förandet af reformer? Att inom samhället uppståtttillräckligt stark indignation mot de för handen va­rande missförhållandena. Och det är denna indigna­tion, som icke ännu är tillräckligt starkt känd, sär­skildt å föräldrarnas sida. Barnen själfva börja kännaden och, om icke förr, så hoppas jag att när dennuvarande generationen af skolungdom blir fäder, möd­rar, lärare, då skall en reform äga rum.Man får icke vänta att något system skall ändras,förrän de, som äro missbelåtna med systemet, ärodet nog allvarligt för att vilja åtaga sig de uppoff­ringar, som behöfvas för att undandraga sig de olycks­bringande konsekvenserna af systemet. Så länge hem­men klaga på mångläseriet, men ideligen lasta nyaläroämnen på skolan, äfven dem hemmen kunde sköta;så länge hemmen klaga på öfveransträngning, men ejbruka valfriheten i de skolor, där den är införd; sålänge föräldrarna säga sig ingenting våga riskera för sinagrundsatsers förverkligande, kan man ej heller undraöfver att icke staten inlåter sig på några slags reformer!Man har ett gammalt pedagogiskt tänkespråk somlyder: »man lär för lifvet, icke för skolan». Så längesom ännu under en stor del af deras lefnadstid könenafskiljas från hvarandra, genom att gossarna studeraför sig och flickorna för sig, är det en dålig upp­fostran för det lif, som sedermera kommer att mötadem, i hvilket samverkan och samarbete mellan manoch kvinna enligt naturens ordning bör utgöra detnormala. Så länge samskolan är en skola för en sam­hällsklass men icke för alla, är den icke en samskolai högsta betydelse, och ej heller en skola, där manlär för lifvet.Jag har därför alltid på det varmaste omfattatden tanken, att skolan icke bör vara en goss-, ickeen flick-, icke en elementar- och icke folkskola, utanen verklig samskola, där det ena och det andra könet,där den ena samhällsklassens barn jämte den andras,lärde sig det ömsesidiga förtroende, den ömsesidigaaktning, det ömsesidiga förstående, som sedan skallmöjliggöra deras lyckliga samarbete i familjen ochsamhället.Samskolan, så ordnad, är kanske det viktigastemedlet att slutligen lösa sedlighetsfrågan, kvinnofrågan,äktenskapsfrågan, arbetarfrågan på ett mindre ensi­digt, ett mer mänskligt sätt. Ur denna synpunkt ärsamskolan mycket mer än en pedagogisk fråga: denär en samhällets lifsfråga.Man och kvinna, öfverklass och underklass, gåännu på hvardera sidan om en mur, öfver hvilkende räcka hvarandra händerna. Men det är att genom­bryta muren, som frågan gäller. Och samskolan, idenna mening af ordet, är den första bräckan i muren!En enda sådan skola blefve en surdeg, hvilkensmåningom skulle genomsyra hela degen. Ty det äraldrig så, att de många reformera för de få; det är defå som småningom reformera för de många, därför attdessa få hafva nog stark ovilja mot de samtida miss­förhållandena, nog stort mod att visa sin ovilja ochnog stark tro på de nya sanningarna för att genomsin tro grundlägga framtiden.Med afseende å en sådan skola måste sammagrundsats, som humaniserat ordsed och lag på andraområden, också göra sig gällande, nämligen hänsyntill de skiftande individualiteterna, så att minsta möj­liga hinder läggas i vägen för den personliga frihetendär ej en annans rätt trädes för nära, men skrankorbehållas, eller t. o. m. ökas, där andras rätt kankränkas.När denna humanitet gjort sitt intåg i skolorna;när eleverna icke mer betraktas som »klass,»», utanhvar för sig, då skall skolan börja fylla ett af demånga villkoren för att ge verklig näring och därige­nom utveckling och därigenom lycka åt ungdomen.En sådan skola skulle för det första sträfva atttidigt upptäcka och på specialstudier rikta de ovanligaanlagen.För det andra skulle den också åt dem, somsakna utpräglade anlag, ordna ett sådant studiesätt, attäfven deras individualitet kunde utbildas och deras själs­spänstighet ökas. Och detta villkor är om möjligtviktigare än det första, ty de ovanliga anlagen med­föra ock en större själfbevarelseenergi, medan de merajämt och ringa begåfvade – som ju utgöra flertalet– mycket mera förvirras genom mångfalden ochmycket lättare utplånas genom likformigheten i detnu rådande systemet.Både de ovanligt begåfvades och de öfrigas rättskall kunna tillgodoses om, som ofvan nämndes,skolplanen ordnas så, att vissa ämnen läsas underen del af läsåret, andra under en annan del; samtvissa ämnen under en annan tid, men aldrig alla påen gång.Vidare genom att planlägga undervisningen så,att det lifaktiga själfstudiet under lärares ledning blirdet vanliga, men lärarens föredrag det ovanliga; hög­tidsstunden, icke hvardagslaget.Slutligen genom att vid all undervisning föra lär­jungen så vidt möjligt till verkligheten själf, icke tillett referat af densamma.En sådan skola måste absolut bryta med heladet i koncentriska cirklar ordnade kursläsningssyste­met och i visst fall återgå till den gamla skolanssystem, det kring de »humanistiska» studierna kon­centrerade, ehuru de »svenska» ämnena, icke de dödaspråken, borde bli de ämnen, kring hvilka man sam­lade sig.Tidig specialisering, där utpräglade individuellaanlag finnas;koncentrering kring vissa ämnen under vissa tid­punkter;själfarbete under hela skoltiden;verklighetsberöring under alla skolstadier – dettamåste varda den nya skolans fyra hörnstenar!Med den i vårt land vanliga reformsnabbhetenblir det väl någon vacker dag under 2000-talets senarehälft som statens skolor börja byggas på den grunden.Hvad som här nedan yttras afser därför icke denofvan antydda stora omorganisationen af skolväsendet,utan endast de förbättringar, som redan nu skullekunna äga rum.Om man som i Frankrike hos oss förlade öfver­läsningen till skolan och gåfve barnen en hel fridagi veckan, skulle hemstudium – läsning af vittra ar­beten, reseskildringar o. d., som lärarna anbefallde isamband med de i skolan idkade studierna – redannu kunna äga rum.Läxläsningen i hemmen förstör där trefnaden utanatt främja själfverksamheten, ty den sker i regeln medallt för frikostig – och ofta oklok – hjälp från för­äldrarnas sida. I skolan skulle läxläsningen i regelnbli utan all hjälp, bli ett själfverksamt och raskt sköttarbete – icke detta långhängande, under förströdd­het och gnäll om hjälp, som läxläsningen blir ihemmet.I skolan kunde tid afsättas för valfritt själfstu­dium på t. ex. följande sätt: I en klass af omkringtolf elever – och med större klasser är ingen för­nuftig eller personlig undervisningsmetod möjlig –finnas t. ex. tre elever med utpräglad håg, den ena förhistoria, den andra för matematik, den tredje för språk;två med utpräglad svårighet, den ena för matematik,den andra för språk; de sju däremot jämt begåfvade.De tre första finge då under hela terminen på vissaåt själfständiga studier anslagna timmar gå djuparei hvardera sitt valda ämne; den första läsa någrahistoriska verk om den period, som historielektionernabehandlade; den andra egna tiden åt sin matematik;den tredje läsa några utländska böcker, som berörtsi språklektionen; de sju öfriga, mera jämt begåfvade,bruka samma tid till högläsning och handarbete. Så­lunda erhålla alla sin del af historia, matematik ochspråk – men de särskildt intresserade tillfälle att gådjupare in i ämnet. Skulle åter bland de tre be­gåfvade en ha stor håg och lätthet för alla tre äm­nena, måste denna läsa för sig själf i hemmet, ifallej det grundligare studiet af det ena ämnet fick aflösadet andra. De två däremot, som hade särskildt svårtför matematik eller språk, skulle antingen få helt ut­byta ämnet mot något annat, eller vara fria frånskolan de timmarna, eller slutligen få bruka de tim­mar, som de mest begåfvade hade anslagna till själf­studium utöfver den gemensamma kursens kraf, tillatt med lärarens hjälp bättre sätta sig in i den förhela klassen gemensamma kursen.För att möjliggöra en sådan plan kräfves blandannat den koncentrering af ämnena, om hvilken jagförut talat, så att t. ex. aldrig mer än ett eller högsttvå af de mest omfattande svenska ämnena – historia,geografi, naturvetenskap – studeras under sammatid; samt aldrig mer än ett språk läres åt gången,men de redan inhämtade underhållas genom litteratur­läsning, skriftliga redogörelser för denna och samtal.En annan slags koncentrering är också nödvändig,den af »Uffe» ofta förordade: nämligen att icke splittrahvarje ämne i underafdelningar, utan att låta historieni sig innefatta också litteraturhistoria, kyrkohistoriao. s. v.; att låta geografien, under tidigare sta­dier, upptaga en del af naturkunnigheten och konst­historien förenas med båda. Och en annan, ejmindre viktig koncentrering, är att, vid de för allagemensamma kurserna, samla sig kring hufvudsakerna,med offrande af en mängd bisaker, hvilka – med kun­skapens oupphörligt växande innehåll – icke kunnasläpas med från generation till generation, som »oum­bärliga för en bildad människa».Med afseende å undervisningen borde den nublomstrande metodiken få maka åt sig. De hittillsobligatoriska tvåtempona: det omsorgsfulla munt­liga förhöret och den omsorgsfulla preparationen afnästa läxa, skulle komma att omväxla med andrametoder, allt efter elevernas ålder, ämnets och elever­nas säregna art, eller den och den särskilda delen afämnet. Ena gången skulle läraren ge en väckandeåskådlig framställning af en tid, en personlighet, ettland, en naturföreteelse; andra gången nöja sig meden blott orienterande anvisning till läsning, i skolaneller hemmet, af det eller det arbetet i ämnet, helsten källskrift; ena gången skulle han kräfva referatetaf sitt föredrag eller af det lästa muntligt, andragången skriftligt. Under en lektion, fylld af medde­lade fakta, skulle eleven få anteckna ena timmen;en annan gång referera blott ur minnet. Ena gångenskulle ett pensum, som gafs till inlärande, förklarandegenomgås af läraren; en annan gång skulle ett pen­sum lämnas, som alls icke varit genomgånget, mensom eleverna dock skulle kunna på egen hand genom­tränga och tillägna sig. Stundom skulle uppgiftenvara kort, från ena dagen till den andra; stundomutsträckt öfver en längre tid.Inom skolan skulle, som sagdt, i regeln allt detta ar­bete äga rum. Men läsningen af skönlitteratur och alladärmed jämförliga böcker borde däremot göras till hem­uppgift och inom vida tidsbestämningar. Ty vi vetaalla, att hvad som i detta afseende på oss gjort djupaintryck, det har endast varit det fritt lästa, det,till hvilket vi kunnat välja vår egen tid, plats ochstämning. Och som det ju i detta afseende kommeran på intrycket, ej på kunskapen, torde friheten härmer än annars vara väsentlig. Själfverksamheten idetta fall kan understödas genom att läraren, somdet t. ex. sker i Frankrike, ger en föregående förkla­ring öfver de ord o. d., som i diktverket kunna blisvårförståeliga, och genom att läraren då och då,genom uppläsning af en dikt, väcker lusten att kännamera af samma skald. Mest verkar en dikt, liksomen upplysning, när den icke kommer väntad. Då enhistorielektion t. ex. afslutas genom en af SnoilskysSvenska bilder, glömma eleverna icke dikten och sällanheller den historiska episod dikten behandlat – omde så glömma allt annat! Men de i en »littera­turlektion» meddelade diktprofven flyta bort ur minnetsom stickor och strån vid vårfloden.För att återkomma till det land, hvars föredömeåberopats, så har Frankrike stora möjligheter fram­för oss att tillämpa ett förnuftigt system. Det ärett stort kulturland, med en oerhördt rik litteraturpå alla områden; med en mångfald af, ur olika syn­punkter, skrifna, populära historiska, litteraturhistoriska,naturvetenskapliga arbeten; där författas af klarhet strå­lande och af innehållsrikedom svällande, läroböcker.Därjämte finnes ett naturligt hufvudämne – franskaspråket, historien och litteraturen – kring hvilket,både ur patriotismens och kulturens synpunkt, enkoncentration själfklart bör äga rum.Men äfven med våra ringare hjälpmedel skullevi kunna åstadkomma något i denna riktning, ifall vi fördet första blefve riktigt grundligt öfvertygade omnödvändigheten däraf. Och denna öfvertygelse skulleåtminstone lärarna snart kunna vinna, ifall de stude­rade äfven de begåfvade barnens med hvarje skolårminskade receptivitet för intryck, deras ökade oför­måga af själfverksamhet.Huru en sålunda öfvertygad lärare sedan i detaljskulle sköta denna slags koncentrerade och hos ele­ven själfverksamma undervisning, måste naturligtvisbero på lärarens egen personlighet. Jag tänker migt. ex. att historieläraren ej skulle skildra den för­historiska tiden utan ge eleverna i hand Montelii lillaarbete: Lifvet i norden under hednatiden och sammeförfattares Atlas samt låta dem göra några musei­besök. Sedan skulle han begära en skriftlig redo­görelse, hvilken eleven borde illustrera med ritningaraf några karaktäristiska typer af fornsaker. Därefterkunde han själf ge en jämförande öfversikt af sammaperiod hos andra folk och slutligen, ifall en särskildtintresserad elev fanns, ge denna Lubbocks: Män­niskans urtillstånd eller något motsvarande att läsaextra.Hvarje lärare och lärarinna kan lätt inom sittämne tänka ut analogier till detta förfaringssätt.Geografilärarinnan, som t. ex. läser om Sibirien, gåfvealla eleverna till själfstudium någon god allmänskil­dring; men de särskildt intresserade anbefallde honnågon reseskildring öfver Sibirien, Dostojevskis Urdöda huset e. d. till extra läsning. Framställdet. ex. historieläraren Napoleon I, kunde under franskaspråklektionerna läsas ett arbete som De Vigny’s Servi­tude et grandeur militaire; under nederländska frihets­kriget J. Motleys arbete öfver detta ämne, GöthesEgmont och Schillers Don Carlos. En hel bok skullekunna skrifvas med dylika planer för själfverksam­het; med förslag om huru de olika kunskapsområdenaskulle kunna utfylla hvarandra; huru historia, geo­grafi, litteratur och konst kunde flätas in i hvarandra,liksom, å andra sidan, geografi och naturvetenskap;huru de olika lärarna sålunda kunde hjälpa hvarandraatt ge lärjungen mera fyllighet i sitt vetande.Om redan skolan oförsvarligt slösar med ung­domens andliga krafter genom sin brist på speciali­sering, koncentrering, själfverksamhet och verklighets­beröring, så äro studentkurserna och seminariernariktiga storätare af personligheter. Här, där endastperiodiska tentamina borde förekomma; där alla studierborde äga själfverksamhetens kynne; där tillmötesgåsknappt i något afseende lärjungarnas hunger efterverkligheter, deras törst efter att själfva se, läsa, döma,efter att få intryck i första hand, ej genom andras referat!Äfven här behöfves visserligen lärarens vägled­ning; än för att spara ett onödigt arbete genom enklargörande öfversikt; än för att påpeka någon ensidigframställning, för att utfylla någon ofullständig bild.Stundom borde läraren elda genom en liffull fram­ställning af egna synpunkter, intressera genom en finpsykologisk studie, en färgrik tidsmålning; en annangång hjälpa lärjungen att finna de lagar, som be­härska de företeelser, dem han genom egna rön lärtkänna; eller att göra de jämförelser, till hvilka rönenerbjuda tillfälle. Äfven här skulle det muntliga ochskriftliga referatet få en stor betydelse.Men hela undervisningens mål här, likaväl som iskolan, borde icke vara examen och betyg, hvilkaborde afskaffas från jorden, utan målet skulle vara: attlärjungarna själfva i första hand hämtade sin kunskap,erhölle sina intryck, danade sina åsikter, arbetade sigtill sina andliga njutningar i stället för att som nunå dem utan all möda genom lärarnas »intressanta»,ofta slappt åhörda och snabbt glömda föredrag –öfver fem ämnen hvar förmiddag!!Fakta halka ur allas minne – och fortast ur deras,som läst efter mixtur- och teskedssystemet. Men bild­ning är lyckligtvis icke blott kunskap om fakta, utanenligt en ypperlig paradox: »det, som är kvar, sedanvi glömt allt, hvad vi lärt».Ju större rikedom af dylikt kvarstannande gods,ju större är behållningen af ett studium; ju flera inrebilder, vibrerande känslor och tankeförbindelser; juflera likt suggestion verkande intryck, som vi blifvitfyllda af, ju mera utveckling hafva vi genom ett studiumvunnit för vår personlighet. Och att lärjungarna idetta afseende vinna så föga, fast de kunna genomgåbåde skola och studentkurs eller seminarium med»högsta betyg», detta är den lifsskada de vanligen fåbehålla! Examens väl ordnade, etiketterade burk­vetande går däremot snart förloradt. Den åter, somgenom valfrihet och själfarbete bibehållit kunskapshågoch arbetsduglighet, kan sedan lätt fylla de luckor,denna studiemetod lämnat i fråga om insikter.Endast den, som genom kunskapen fått syn pådet stora sammanhanget i tillvaron, sammanhangetmellan naturen och människolifvet, mellan nutiden ochforntiden, mellan folken och mellan idéerna, den kanej mista sin »bildning». Endast den, som genom denandliga näring, han erhållit, ser mera klart, kännermera eldigt, griper lifvets rikedom mera helt, harverkligen fått »bildning». Denna bildning kan varavunnen på det mest regellösa sätt; kanske vid afton­brasan eller på ängen; vid hafsstranden eller i skogen;kan vara hämtad ur gamla luntor eller ur naturen själf;den kan hafva stora luckor och mycken ensidighet –men huru lefvande, personlig, själfägd, rik är den ickemot deras, som i femtonåriga lärokursers cirkelgångmed tillbunden mun tröskat axen från andras åkrar!Tiden ropar efter »personligheter», men den skallropa förgäfves, till dess vi låta barnen lefva och lära sompersonligheter; låta dem hafva en egen vilja, låta demtänka egna tankar, arbeta sig till egna kunskaper, bildasig egna omdömen; till dess vi, med ett ord, upphöra atti skolorna mörda de ämnen till personligheter, dem visedan förgäfves skola vänta oss att finna i lifvet.Hemlöshet.Tid efter annan höras anklagelser mot nutidenoch dess fördärf, i jämförelse med forna tiders sedligaallvar. Dessa anklagelser äro lika högljudda och likagrundlösa, som de flesta dylika anklagelser, upprepadesläktled efter släktled ända från de tider då mänsk­ligheten medvetet började sträfva efter andra syftenän den otyglade driftens ögonblickliga tillfredsställande.Man behöfver endast vädja till männen af dennaoch gubbarna från föregående generation för att bliupplyst om att oseder i skolorna icke är något sär­skildt kännetecknande för vår tid. Läser man dehistoriska skildringarna af t. ex. lifvet under fornatider vid högskolorna – där de yngre studenternahade samma ålder som nu skolgossarna i femte ochsjette klasserna – skall man bli öfvertygad, att detUr tidskriften Verdandi 1887. Äfven om denna uppsats gälleratt den delvis upprepar redan uttalade satser men att den medtages eme­dan den dessutom framhåller en viktig, i det föregående ej behandlad,synpunkt.ondas orsak icke är »den moderna litteraturen» eller»den moderna otron».Om den verkliga, omedelbara orsaken, de i natu­ren grundade lidelserna, och möjligheten att genomuppfostran modifiera dessa, är här icke min afsikt atttala. Denna fråga skulle kunna utredas endast afen person, som ägde grundlig kännedom om så välden fysiologiska som psykologiska vetenskapens re­sultat, och tillika vore ett pedagogiskt snille –ja måhända skulle ej ens, på vetenskapernas närva­rande ståndpunkt, tillräckliga hjälpmedel stå till budsför en sådan uppgift, äfven om någon funnes, somkunde lefvandegöra och vidare utveckla det mestoriginella i Socrates’, Rousseau’s och Spencer’s peda­gogiska system. Ty mindre än så kräfves ej af den,som skall kunna lämna en för utvecklingen verkligenbetydelsefull insats i detta ämne.Min afsikt är endast att lämna några antydnin­gar om det ondas sekundära orsak, hvilken ickeuppmärksammas så som den förtjänar. Denna orsakär den inom alla klasser ökade hemlösheten.Ty att bo hos sina föräldrar – som skolungdomenju i allmänhet i staden gör – är icke detsamma somatt lefva i ett hem.Genom att Stockholm närmar sig storstadens dimen­sioner till omfattning och folkmängd, utan att ännumärkbart närma sig storstadsvanor med afseende åsällskapslifvet, har detta orimligt inkräktat på hemlifvet.Detta störes därjämte hos oss, som öfverallt, inomarbetsklassen af mödrarnas utearbete och inom öfver­klassensklassen af en oupphörligt växande mängd offentliganöjen och åligganden. Dessa kunna hopas därhän,att en af Stockholms verksamma damer vid ett litetöfverslag af de föreningar och sällskap, där hon årfrån år blifvit medlem, fann dem utgöra sjuttiofyraoch dock voro däri icke inbegripna alla de möjligheter,som finnas att i Stockholm »förena» sig – för detallmännas gagn och hemmens skada!Fordom var det egentligen mannen och fadern,som hemmet för dessa yttre angelägenheters skullmåste umbära. Nu är det också hustrun och modern,som icke blott för nöjen eller samkväm eller upp­byggelse äfven utan för möten eller föreläsningar ellerstyrelser lämnar hemmet afton efter afton, d. v. s.just den tid, hon borde ägna de om förmiddagarna iskolorna upptagna barnen.Detta alltjämt växande sällskapslif, detta oupp­hörligt ökade föreningslif och utelif har den följden,att modern tidigast möjligt skickar barnen i skolan,äfven då hon af intet annat än just de nämnda för­hållandena borde vara hindrad att själf gifva barnenderas första undervisning, till hvilket i regeln denskolbildade generationen af nuvarande mödrar vorefullt duglig, och vid hvilken undervisning ännu intetbehof af kamratlifvets eggelse gör sig gällande. Ja,till och med innan skoltiden börjar och på loftidernafrån skolan är det i regeln åt tjänarinnorna barnenlämnas för sina promenader, kälkbacksåkningar o. s. v.»Öfverklassens» barn uppfostras i de flesta fall afsköterskan och skolan i lika, om ej i högre grad, änaf modern – för att icke tala om fadern, som ännui regeln endast är en tillfällighet vid barnens upp­fostran.Mången har kanske den invändningen färdig, atti ingen tid dock så mycket gjorts för barnens upp­fostran som nu; att föräldrarna aldrig varit så vaknaför barnens fysiska och psykiska kraf; att underingen tid samlifvet varit så fritt mellan föräldrar ochbarn, eller skolorna i så stark, om ock i många fallmissriktad, verksamhet.Allt detta är sant. Men mycket af detta bidra­ger just att öka den hemlöshet, jag talar om. Ju meraskolan utvecklas, ju mera belastas den med all bar­nens undervisning och tar som följd däraf allt fleratimmar af dagen. Skolan måste undervisa äfven isådana enkla ämnen, som mödrarna nu borde kunnasköta minst lika väl som våra farmödrar förr sköttedem, nämligen att göra barnen förtrogna med åtmin­stone den inhemska skönlitteraturen och med hand­arbeten. Ju mera vården om barnens kroppsliga ochandliga hälsa framkallar sådana, i och för sig för­träffliga, ting som slöjd, gymnastik och allehanda sport,dragas barnen bort från hemmen, och när de ärohemma, hindras de ofta af läxor och skrifningar attvara med far och mor – om dessa undantagsvis ärohemma! Så att, när man å ena sidan tar i betrak­tande huru det nuvarande skolsystemet förbrukar bar­nens tid och det nuvarande sällskaps- och utelifvetoch föreningslifvet föräldrarnas, då skall man kommatill just den iakttagelse hvarmed jag började: atthemlifvet mer och mer upphör.De reformer, man måste kräfva af skolan för attmer återge barnen åt hemmen samt bereda tid tillsport o. d. vid dager, är här ej platsen att vidröra,då afsikten med dessa rader endast är att framhållahvad hemmen själfva måste reformera, om skolansreformer väsentligt skola gagna ungdomen.Ty skolreformer i den antydda riktningen hafvaskett, men mödrarna beklaga sig då öfver att barnenhafva för litet hemarbete eller för få timmar i skolan,och att de – mödrarna – alls inte veta hvad de»skola sysselsätta barnen med» under deras mycknalediga tid!Hvad man med skäl kan påpeka som ett stortframsteg i nutidens hem, det förtroligare umgängetmellan föräldrar och barn, har blott delvis fått denrätta riktningen. Den har mera haft till följd attbarnen få leka stora, med föräldrarnas vanor ochnöjen, eller att föräldrarna upphört att lefva sitt egetlif. Men ingendera är sättet, på hvilket ett djupt ochfriskt förhållande skapas mellan barn och föräldrar.Man ser t. ex. å ena sidan ett fåtal samvets­granna mödrar och fäder, som egentligen lefva bara»för barnens skull», ja, helt omdana sitt eget lifför barnens, genom hvilket dessa få den föreställnin­gen, att de äro medelpunkter i tillvaron. Man ser åandra sidan att barnen, delaktiga af all hemmens lyxoch öfverförfining, äga de vuxnas anspråk på nöjenoch elegans; själfva ge baler och middagar i hemmeneller på hotellen för sina skolkamrater, tillställningarvid hvilka all fåfänga och flärd hos de vuxna trogetefterbildas!Men sedan kräfver man af dessa gossar och flickor– när den ålder kommer då lidelserna vakna – ensjälfbehärskning, en förmåga af försakelse, en stoicismgent emot frestelserna, som de icke öfvats i och ickesett utöfvas af föräldrarna!De flesta öfverklasshem ha icke råd att föra detlif som där lefves; det är med kreditorers penningar,eller en oskälig vinst på arbetares bekostnad, ellerett lättsinnigt förbrukande af de för »svåra tider» ellerfamiljeförsörjarens frånfälle väl behöfliga besparin­garna, som lyxen i hemmens vanor underhålles. Menäfven då, i ett eller annat sällsynt fall, medel verk­ligen finnas att lefva högt i hemmet, borde föräldrarnadock ej »hafva råd» till detta – ifall barnens bästatoges i betraktande!Föräldrarna kunna tala om flit huru mycket devilja, men blir ej fars och mors arbete för barnen enlefvande verklighet, då hade föräldrarna hellre borttiga. Och sak samma gäller om varningar och nyck­fulla förbud till barnen med afseende å njutnings­lustens tillfredsställande, då föräldrarna ej verkagenom sitt föredöme.Å andra sidan blir följden ofta lika olycklig, närsträfsamma föräldrar för barnen dölja sina försakelser,när de själfva åtaga sig alla mödor för att spara deunga och slita ut sig, för att barnen icke skolatro, att föräldrarna ej ha råd att låta dem vara likafint klädda som kamraterna eller få samma nöjen.Och allra minst lyckas de hem hjälpa ungdomen ge­nom ungdomsårens svårigheter, där stränghet förstörtförtroendet mellan barn och föräldrar, där barnenblifva osanna af brist på mod och lättsinniga af bristpå frihet, där föräldrarna ställt sig som undantags­varelser för barnen med kraf på en blind vördnad,en absolut underkastelse. Från dylika hem kundefordom dugande män och kvinnor utgå, men numeraytterst sällan. Ty ungdomen godkänner i vår tid ingadylika anspråk, sedan det förtroliga umgänget medföräldrarna beröfvat dessa deras ofelbarhetsnimbus.De hem, som utsända de mest sedligt starkaoch arbetsfriska unga män och kvinnor, äro de,där barn och föräldrar äro arbetskamrater och jäm­likar, på samma sätt som yngre syskon äro jämlikarmed en god äldre syster och bror; där föräldrarna,genom att sålunda varvara barn med barnen, unga medungdomen, tvånglöst stöda de uppväxande i deras ut­veckling till människor, genom att alltid behandla demsom människor. I sådana hem ordnas intet särskildtför barnen; de betraktas ej som tillhörande en slagsvarelser och föräldrarna som tillhörande en annan;föräldrarna vinna barnens aktning genom att varasanna och naturliga; de lefva och handla så, att dekunna låta barnen se in i sitt arbete, sina sträf­vanden, sina tillgångar; ja, så vidt möjligt i sinafröjder och sorger, sina fel och misstag. Sådanaföräldrar kunna också, utan konstlad nedlåtenhet elleröfverlägsenhet, upptaga barnens meddelsamhet ochomärkligt uppfostra, under ett fritt utbyte af tankaroch tycken. Barnen erhålla ej allt till skänks: i månaf sina krafter måste de deltaga i hemmets sysslor;de lära sig taga hänsyn till föräldrar, tjänare ochhvarandra; de hafva skyldigheter och rättigheter, likaorubbliga som de äldres och man har aktning fördem, lika visst som man lär dem ha aktning förandra. De komma i daglig beröring med verklig­heter; få göra nytta, ej blott låtsa göra det; få väsent­ligen skapa sina nöjen själfva, sina små inkomstersjälfva och till och med sina straff själfva, emedanföräldrarna aldrig hindra att de få lida sina hand­lingars naturliga följder. I sådana hem ges aldrigen befallning utan ett skäl tillika, så snart ett sådantkan begripas, och ansvarskänslan öfverflyttas sålundafrån spädaste år på barnen själfva. Förbud äro ytterstsällsynta, men orubbliga, emedan alltid grundade påett godt skäl, icke på en nyck; mor och far äro vaknamen bevaka ej de unga, och den relativa friheten lärbarnen att bruka den fullständiga friheten, medanförbud och kontroll skapa svek eller svaghet. Engammal, olärd hushållerska, som lefde af att ha skol­gossar inackorderade, var en af de bästa pedagogerjag sett. Hennes »metod» bestod i att hålla af gossarnaoch tro på dem, ett förtroende de i regeln alla sökteförtjäna. Vidare äro goda hem glada. Ömheten därär frisk, ej sentimental. Där predikas icke och käxasicke om obetydligheter rörande skick och ordning;där ropa icke mödrar eller systrar på oanständighet,om gossen berättar en lustig historia eller brukar ettkraftord; där behandlas ej ett skämt som en yttringaf sedefördärf eller djärfva meningar som bevis på»tidens ondska». Där råder den friskhet, den frånvaroaf pryderi, som väl kan enas med sinnesrenhet ochenkel värdighet hos hemmets kvinnliga medlemmar,egenskaper som icke af något annat kunna ersättas. Därfinnes sammanhållning, så att unga och gamla förenastill arbete, förströelse, läsning och samspråk, där enagången de unga, andra gången de gamla ange tonen.Där är ett öppet hus för de ungas vänner och frihetatt roa sig huru gladt som helst, men i all enkelhet,utan att hemvanorna därvid ändras. Från J. L. Rune­bergs tarfliga barndomshem omtalas, att hans mor –då hon uppmanade sonens unga gäster att dansa sålänge de orkade – tillade: »Bli ni törstiga, står vatt­sån där och skopan hänger bredvid», – och gladaredansbjudningar mindes knappt den gamla dam, som be­rättade historien, att hon varit med om! Denna gam­maldags förnämhet, modet att vara sig själf, densaknas i nutidens hem, och bristen på mod gör bristpå glädje.Den enkla, gästfria hemglädje, som nu försvin­ner för barnbalerna, läxorna och föräldrarnas utelif– denna är det som måste återkomma, om detonda ej skall förvärras. Ty man botar ej ondt medondt: man öfvervinner endast det onda med detgoda. Bli ej hemmen åter soliga, lugna, enkla ochfriska, då må mödrarna gå på diskussionsmöten omuppfostran och sedlighet huru mycket som helst– intet skall ändå väsentligen bli annorlunda!Mödrarna måste på allvar inse, att intet socialt värfhar större betydelse än uppfostran och att vid dennaintet kan ersätta deras eget jämna inflytande inom etthem. Och de måste besluta sig för reformer bland annati den riktning, som en af yttre värf och sällskapsliföfverhopad mor i Stockholm, nämligen att, utom engång i veckan, afhålla sig från alla bjudningar ochdylikt, för att äga sina aftnar i ro med barnen.Huru länge skall flertalet mödrar offra barnen för detnuvarande sällskapslifvets och föreningslifvets evigaenahanda af intighet?Sedan detta skrefs har upplifvandet af folkdanserna i hög gradbidragit att återföra den enkla och friska tonen i ungdomens nöjen.Meningen är icke att beröfva vare sig sällskaps­lifvet eller det offentliga arbetet allt inflytande af er­farna och tänkande mödrar, utan endast att påpekaden öfveransträngning, som nu vållas af att hvar ochen åtager sig många gånger för mycket umgänge ochoffentliga värf, en öfveransträngning, som särskildtgenom mödrarna återverkar skadligt på hemmen. Ivår tid som i alla andra tider – lifsåskådningen måi öfrigt vara hvilken som helst, hedningens eller denkristnes, judens eller fritänkarens – danas goda hemendast af de föräldrar, hvilka hysa en religiös vörd­nad för hemmets helgd.Böckerna mot läseböckerna.Sagans betydelse för barnet är erkänd af de meramänskliga pedagogerna. Men månne det oaktadt upp­fostrare i allmänhet, skolföreståndare, författare afbarn- och läseböcker, under förtroliga sagostunder ien barnskara hämtat allt det gagn de själfva därkunde finna? Ty när man tillmötesgått de smås ifrigaböner om en saga och tagit fram ur sitt minne detbästa man gömt där, från den tid man själf bad sådär ifrigt och så där lätt kunde lyckliggöras, då harman ej blott beredt sig ett nöje utan också ett till­fälle att lära. Många hafva helt visst begagnat dettatillfälle, andra icke. Men i hvad fall som helst hafvavi ett stort förråd af outbytta iakttagelser från sago­berättandets område, iakttagelser, hvilka skulle kunnage oss de viktigaste upplysningar om barnets själslifoch lagarna för dess utveckling. Ju förr vi, som ar­beta med eller för ungdomen, börja meddela hvar­Ur tidskriften Verdandi 1884, således innan vare sig jag ellermig veterligt någon annan i Sverige hade någon kännedom om det dåaf Preyer i Tyskland började barnpsykologiska studiet.andra icke blott hvad vi själfva tänka om barnen utanhvad barnen själfva tänka och känna, dess förr skolavi inom uppfostran finna den smala väg, hvilken ledertill lifvet. Här som öfverallt kan den icke beträdasutan själfförsakelse, och denna innebär: att man af­står från att dana det unga släktet till ett bevis föregna pedagogiska teoriers riktighet och i stället vörd­nadsfullt hjälper det att utvecklas enligt dess egen natur.Det är förebuden till en sådan själfförsakelse, sominom den nutida rörelsen på uppfostrans område ärdet mest löftesrika. Pedagogikens målsmän börja häroch där följa samma metod som nutidens vetenskap.De hafva funnit det orimliga i att utgå från teorierom barnets och uppfostrans väsen. I stället söka desamla mångsidiga erfarenheter, såväl om barnen somom olika uppfostringsplaners sätt att verka, och vetaatt först långvariga empiriska rön berättiga till fram­ställandet ens af en hypotes, så mycket mera då afen teori!Ännu är det dock hufvudsakligen skolmetodernaoch skolbarnen, hvilka äro föremål för iakttagelser ochrön. Men den tid skall komma, då barnen helt en­kelt blifva mera mångsidigt, förstående, personligt,jag skulle nästan vilja säga oegennyttigt, iakttagna.Jag vill här till diskussion och pröfning fram­ställa en hypotes, som jag grundat på en omfattandeerfarenhet, både som åhörare och berättare af sagor.Om jag i ett påstående, som det ej här är afsiktenatt bevisa, skulle samla min erfarenhet i sagda ämne,så blir det, att den andliga spis, som för barnet ärmest tilldragande, också är den för detsamma mestnärande; något som fysiologien i våra dagar påvisatinom barnets organiska tillvaro, och som uppfostrings­läran redan börjat medvetet eller omedvetet öfverförapå det andliga området, men utan att ännu riktigtvåga tro naturen om att vara så enkel, att den så näraförbundit behofvet med böjelsen! Däremot påstås na­turligtvis lika litet att endast det för barnet mest fängs­lande, t. ex. sagor, bör utgöra dess uppfostran, somfysiologen påstår att endast det för barnet mest väl­smakande, t. ex. socker, bör utgöra dess föda.Hvad hvarje sagoberättare erfar som alldelessärskildt tilldragande för barnet, är sagans episktlugna, klara åskådlighet, dess orubbliga objektivitet.Och all framställning, som vill vinna barnets upp­märksamhet – vare sig af den nordiska, klassiska,eller bibliska historien – måste hafva detta sagansskaplynne. Det finnes nästan inga sagoberättare hvilkaså helt fängsla barnen som gamla barnjungfrur. Deglömma aldrig något målande drag i sagan, utan geständigt samma breda, fylliga framställning. Och deberätta utan vare sig förklaringar eller tillämpning, medbarnens egen, omedelbart gripna känsla. Allt, som störsagans lugna gång, framför allt om berättaren ställersig utom sagan genom ett skämt öfver den, träffarbarnet som ett djupt obehag. Barnen äro alla mereller mindre konstnärsnaturer, i den meningen attde vilja mottaga ett intryck fullt, som själfändamål,ej som medel för något annat. Och de vilja tropå sagan. De vilja genom henne upplefva nå­got verkligt, på samma gång som de ropa »nej» dåman frågar om de vilja hafva en verklig berättelsehellre än en saga? Denna skenbara motsägelse för­klaras därmed att sagans framställning af verklig­heten, sådan folkens barndomsfantasi uppfattat denna,just är den form, i hvilken också barnets fantasi kanupptaga den.Under sagoberättandet finner man vidare att detför barnet tilldragande är framställningen af hand­lingar; att endast på den omvägen kan det gripas afkänslor och stämningar. Barnets utveckling – dettaär en sanning, som hunnit bli utnött innan den blif­vit tillgodogjord – motsvarar i smått mänsklighetensi stort. Och härmed följer att barnen lika naivt ensenaidealism och realism som folkens episka diktninggör det. Det stora, goda, hjältelika, öfvernaturligagriper dem mest; men endast i konkret gestalt, sinnligtåskådliggjordt, med lifvets egen kraftrikedom, utananpassning efter nutida uppfattningar.Man kan pröfva detta genom att berätta t. ex. enäkta folksaga och en variant af Andersen öfver den­samma, och med få undantag skola barnen enstäm­migt förklara den första som »den roligaste». SammaSe Julius Humble: Om sagans betydelse för barnet.rön kan man göra genom att berätta något omedel­bart ur Snorre Sturleson och så en modern omskrif­ning af samma episod.Hvad man vidare finner vara tilldragande förfriska barn, med sund matlust, det är det myckna,men ingalunda det mångahanda.Först af allt fråga de, om »sagan är lång», sedande fått hopp om att den är »rolig»; de höra gärnaom samma saga huru ofta som helst; de hafva ettomedvetet behof af grundlig tillägnelse, så snart detman ger dem öfverensstämmer med deras utvecklings­grad. Detta gäller alla ämnen. Jag vet barn, somafskytt de »valda berättelser» ur bibeln med hvilkamorgonandakten inleddes, men hvilka läst Nya Testa­mentet som en »rolig bok»; som ej kunnat väckas tillverkligt intresse för nordiska gudaläran i äfven ett såpass utförligt utdrag som Fryxells, men som varitfulla af hänryckning, då Eddornas eget innehåll med­delats dem, o. s. v. Äfven i detta likna de små bar­nen de stora barnen, konstnärerna. Barnens fantasikräfver fulla, hela, djupa intryck till näring för sittrastlöst bildande och ombildande arbete, och är derasfriska sinnlighet ostörd af en påtvungen dualism, dåleder den med en beundransvärdt säker instinkt barnenatt välja det sunda, rena och sköna, men förkasta detohälsosamma, råa och fula. För det fjärde finner manvid sagoberättandet, att barnens böjelse för kontinuiteti intrycken är fullt lika stor, som deras mycket om­talade böjelse för omväxling. Man får icke höra bar­nen säga: tala nu om en lustig saga, den förravar så hemsk! Utan om man börjat berätta hemskasagor, vilja de hafva den ena hemska efter den andra,och om man börjat berätta lustiga, kunna de ej tröttnaatt skratta. Ombytligheten hos barnen vid lekar, läs­ning och arbeten är ej ett så allmänt kännetecknandedrag hos barnanaturen som man velat göra den till.Den är åtminstone särskildt kännetecknande blott förde barn, hvilka icke få efter deras natur och böjelselämpad läsning och lek; ombytligheten är på visstsätt ett naturens själfförsvar mot det omedvetet ohälso­samma.Hvad det komiska angår, så finner man undersagoberättandet, att barnet har det vaknaste sinneför hvad man skulle kunna kalla situationshumor;men däremot hafva de knappt ett spår af mottaglig­het för den på djupare själiska kontraster hvilandehumorn, och allra minst för den själfironiserande hu­morn. Alla barn äro därför mycket roade af fruLenngren; jag vet åtta- à tio-åringar, som själfmant lärtsig hennes populäraste dikter utantill. Men de hafvadäremot ej den ringaste uppfattning af sådana böckersom göra deras egen tanke- och känslovärld till före­mål för leendet. En bok som t. ex. Tom Sawyerskulle roa de flesta barn – med barn menar jag nuåldern till omkring tolf år – endast genom röfvar­episoderna. Skall en berättelse ur deras egen världverkligen göra intryck på dem, då måste den liksomsagan vara full af lif, handling och öfverraskningar,bred och naiv i framställningen, utan märkbara af­sikter. Alla barnböcker, af hvilka barn genom lifvet be­hålla något minne och intryck, äro sådana som åtmin­stone i ett eller annat afseende fyllt dessa villkor. Deöfriga täckas af andra intryck, men bli därför lika litetoskadliggjorda, som arsenikhaltiga tapeter genom hurmånga nya papperslager som helst! Man kan, i frågaom barns humor, lätt förvissa sig genom ett prof.Man må berätta barn den allra mest komiska psyko­logiska barnanekdot, och från 99 af 100 skall manpå sin höjd få höra ett: »så rysligt dumt», medanden enfaldiga ramsa, som framställer en situation,kommer dem att storskratta af munterhet. Så långtjag följt med barnlitteraturen, har ingen bok vunniten så stor popularitet bland de små, som just Barn­kammarens bok, den illustrerade samlingen af deenkla små barnvisor, hvilka fröjdat släkte efter släkteaf svenska barn.Att barn ej känna tilldragning för det abstraktaär också en af de gamla sanningarna, på hvars rik­tighet sagoberättandet lämnar de bästa bevis. Alla,om än så väl utklädda, dygder eller egenskaper röjasig underbart snabbt för barnen som något »ledsamt».För fabler ha barnen sällan tycke, minst af allt dockför afhandlingar. Räfvens eller björnens uppträdandei en saga eller i en verklig tilldragelse gör dem tillbarnens förtroliga vänner, medan äfven den mestlifliga och barnsliga afhandling om »Björnen» eller»Räfven» lämnar dem oberörda, såvida icke någonderas personliga erfarenhet från landet eller ettmenageri kan komma dem till hjälp. Denna san­ning är så erkänd och från så många synpunkter på­visad, att jag här blott antecknar, att äfven sago­berättandet lämnar nya bevis för dess hållbarhet.Slutligen visa barn under sagoberättandet en finkänsligsårbarhet för allt nedlåtande, allt till barnets stånd­punkt sig sänkande, allt gjordt i framställningen. Vidmeddelandet med barn, i synnerhet hos representan­terna för utvecklingen till ett bättre, har reaktionenmot den gamla läxläsnings- och pluggningsmetodenmedfört en konstlad naivitet, bildrikedom och liflighet,hvilket allt barnen snart finna vara tillställdt förderas räkning, något ej fullt äkta. Detta sätt attt. o. m. ge barnen sin egen inbillningskraft förslapparbarnens, om det än i början lyckas göra dem mycketroade af lektionerna. Ty de bilder och jämförelser,lika väl som de slutsatser, en annan tänkt ut åt dem,bli hämmande för barnens själfverksamhet och dess­utom mycket fort glömda. Det är med detta som medden själfskapade leksaken: dess nöje är outtömligt,medan den fullfärdiga leksaken vanligen blott ger tvåfröjder: förevisandet och sedan sönderplockandet föratt utleta »mekaniken», den enda själfverksamhet denframkallar. Undervisningen börjar i detta fall liknabarnleksakerna och barnböckerna; allt för fullkomliga,alltför rikt illustrerade hindra dessa inbillningens egnafria upptäcktsfärd och äfven de goda illustrationernablifva sålunda ofta till verklig skada, för att ej tala omhuru ofta barnen af bilderna känna sig besvikna.Sagans måtta är icke hennes minst tilldragandeegenskap för barnet. Hon tecknar sina bilder mednågra få, bestämda, ofta upprepade drag, men låtersedan inbillningen färglägga bilden. Den enformighet,rytm och symmetri, hvilka finnas i den äkta folksagan,äro för barnet synnerligen fängslande, det njuter dessaupprepanden af »första, andra, tredje året», o. s. v.,alldeles som af omkväde och rim i poesien.Här vill jag i förbigående påpeka, att lika säker,som barnets smak visar sig vara i fråga om sagorna,där det yppersta också är det dem käraste, lika säkerär deras instinkt för det formelt riktiga i poesi. Detlyriskt flödande, det sångbara tjusar dem, medandet metriskt knaggliga aldrig tilltalar dem. Af poesi,som barn frivilligt lärt sig utantill, har jag väl, hvadinnehållet angår, funnit mycket vara »klingklang»poesi,men sällan något metriskt dåligt.Dessa ofvan anförda iakttagelser skulle kunnafullständigas på många sätt och tillämpas på mångaområden, den rena undervisningens ej mindre än denSedan detta skrefs har jag t. ex. sett sex–sjuåringar med förtjus­ning lyssna till Frödings visor, hvilket just utgör ett bevis för detta på­stående.sedliga uppfostrans. Jag ämnar här endast söka hän­föra det redan sagda till ett enda område, det hvilketinom skolan närmast motsvarar sagoberättandet ihemmet, nämligen läseböckernas. Dessa skola ju båderoa och undervisa, lämna öfning i innanläsning ochtillfälle till utveckling af begreppen, på samma gångsom tilltala fantasien!!Att läseböckerna fylla sin nyttiga uppgift är obe­stridligt. Om de fylla den nöjsamma är mer tvifvel­aktigt. Det är här emellertid icke afsikten att under­kasta de nu hos oss brukliga läseböckerna någongranskning; äfven om de vore de yppersta i sitt slag– hvilket de ingalunda äro – skulle det mesta afhvad jag väsentligast har att anmärka mot dem, ändåkvarstå. Och detta består kort och godt däri, attsjälfva läseboks-systemet strider mot de här ofvan an­förda iakttagelserna om hvad som är för barnen mesttilldragande och således mest gifvande.I stället för det episkt lugna, enhetliga, ge läse­böckerna en orolig blandning af allehanda plockgodsur barnkammaren, religionsläran, poesien, naturkun­nigheten och historien; här och där kommer en sagaeller ett verkligt poem, hvilken i ton och åskådlighetbjärt sticker af mot grannarna. I stället för klara in­tryck få barnen genom denna röra grumlade; i ställetJag har aldrig sett någon ypperlig läsebok mer än Nordahl-Rolfsens för den norska folkskolan, hvilken jag anmält i Ord ochBild.för objektivitet sedelärande barnhistorier, istället förpoesi undervisande rimmeri; i stället för handling be­grundning; i stället för mycket, mångahanda; i ställetför kontinuitet i intrycken oupphörlig omväxling; istället för konkreta lifsintryck afhandlingar och istället för naivitet nedlåtenhet!Om läseboksförfattarna kunde höra barnens om­dömen om hur »tråkigt» det mesta är i läseböckerna;se deras sträfvan att begripa sammanhanget mellan t. ex.sagans lycklige gosse och barnberättelsens sedige; ellerderas kritik öfver talesätt, sådana som: »mina små vän­ner» eller »nu frågen I säkert något», så skulle de få in­sikt om att läseboksstilen är föga tilldragande. Ochden är icke alls närande, äfven då de små nätta bi­tarna och rimmerierna för de vid böckerna ovana hanyhetens tilldragning. Beviset är, att de aldrig önskaläsa om det, som de gärna göra med sagorna och deriktiga poemen.Det måste så vara. Ty läseboken – om den skallfylla sitt pedagogiska ändamål – blir alltid en sam­ling af för barnen valda eller gjorda »bitar» frånolika tider, af olika personer, med olika lifsåsikt ochuttryckssätt. Mellan dessa kastas barnen ur stämningi stämning, från en uppfattning i en annan. Ochdetta blir oundvikligt äfven med det bästa urval. Detär icke blott det att läseboken innehåller korta stycken,som är det osunda. En samling folksagor innehållerockså korta stycken; Topelii Läsning för barn, Ander­sens sagor och Fänrik Ståls sägner likaså, och docktillhöra de alla den käraste och bästa barndomsläs­ningen. Men sagans värld och lifsåskådning är en­hetlig, så är den ock i Fänrik Ståls Sägner, hos To­pelius och Andersen, och det är på den inre enhetendet först och främst beror, att barnen erhålla djupa,klara, fortvarande intryck. Mycket kan en samlarevisserligen främja detta; vi hafva verkligen en svenskläsebok, som ger oss enhetligt, ursprungligt och äktanordiskt innehåll, A. Hazelii Fosterländsk läsning. Denhar mig veterligt ej blifvit använd i någon skola och ärdock den enda nu befintliga, som där borde få plats,ifall man med en läsebok vill främja ett helt upp­fostrande, icke blott ett undervisande syfte. Vi saknaännu en läsebok motsvarande hvad Topelius med Bokenom vårt land gifvit Finland. Men när vi erhållit en sådan,borde vi sedan säga farväl åt alla andra läseböcker, medhvilka skolundervisningen grundlägger svenska språ­kets välläsning och kännedom om dess vitterhet. Fördenna välläsnings skull offras i och med läsebokende första lifsviktiga intrycken af barnens beröringmed böckernas värld, de så väsentligt bestämmandeförsta intrycken, med hvilka ingen bok sedan kantäfla! Som det sker med svenskan, fortsättes det sedanmed de andra språken.Hvad är följden i fråga om utveckling af dettaläsebokssystem, från sex till sexton års ålder?Hvad är följden i allmänhet för karakterens ut­veckling, genom att flyga från intryck till intryck,läppja flyktigt på många olika ämnen, se utsikt efterutsikt fara förbi, utan att stanna vid något?Man brukar, hvad de vuxna angår, genast hafvasvaret färdigt, och det är så öfverensstämmande attdet inte behöfver upprepas. Men det som här gällerför de vuxna, skulle det mindre gälla för barnet?Det gäller mycket mer om barnet! De vuxna hafvavanligen ett arbete, en uppgift, något enhetligt, omhvilket mångfalden kan ordna sig och i hvilket om­växling kan vara behöflig. Men barnets hela skoldagär omväxling; det sätt på hvilket de mottaga kun­skapen är skedbladvis. Är det ej då skäl att af allakrafter motarbeta denna splittring öfverallt, där denej är nödvändig?Och den är ej nödvändig i och genom läseböckerna.I de utländska språken liksom i vårt eget sporrasbarnens intresse, ökas deras ordförråd många gångermer genom en bok än genom en läsebok. Men äfvenom det icke så vore, så är hvad man genom läse­böckerna vinner i snabbare färdighet inom moders­målet och de främmande språken, icke en jämförligvinst mot den ofvan antydda förlusten i fråga om ut­veckling.Hvari denna förlust består skall jag genom enjämförelse söka visa. Att läskunnigheten icke var såallmän förr som nu, det vet man. Men jag har aldrighört uppges att det berodde af bristen på läseböcker.De, som kunde läsa innantill, hade vunnit denna fär­dighet det oaktadt, och konsten att läsa böcker och attskrifva böcker vann icke så litet på den enklare me­toden! Man hade ännu för trettiofemtio år sedan egentligenblott A-B-C-böcker, med en tupp, som värpte. Närman i en sådan lärt stafva och lägga ihop;, fick manfatt i t. ex. folksagorna, bibeln, Robinson, Fryxellseller Plutarks berättelser, och där öfvade man vidaresin nyvunna kunskap. Där blef man brinnande varm,man greps af aningen om de nya, härliga, stora värl­dar, till hvilka tuppen varit vägvisare! Man kändenärheten af något stort, outtömligt; något, som lockadefantasi och tankekraft till nya värf och nya fröjder.Böckerna lästes om och om igen; sinnet tog djupaintryck och lärde sig trofasthet mot böckerna, medanbarnen i läseböckerna lära att önska sig från stycke tillstycke för att se om det kommer något roligare, ochalls icke eggas till vetgirighet, ty blott intrycket afouttömlighet ger vetgirighet, men läsebokens småstycken ge ej intryck af haf utan af matskedar. Sammariktning fick språk- och litteraturstudiet. Förr lärdeman sig älska några böcker och författare. Det blefstora luckor i ens »bildning». Man kunde ej radaupp en mängd författarnamn; man fick ingen humom olika stilar; man lärde sig inte ens svara på så­dana »kuggfrågor», som de riksbekanta från litteratur­timmarna på Karlberg: Hvilka hvila i samma graf?Hvem gick sin bana enslig och dyster? Hvilken vandradei sin faders fotspår? – en undervisning, öfverlägsenden nu som bättre ansedda däri, att den åtminstoneväckte något omedelbart, nämligen munterhet!Men hade ens verkliga bildning förlorat på dessaoch liknande brister, hvilka tillhörde undervisningen– särskildt kvinnoundervisningen – för, låt oss säga,femtio, ja hundra år sedan? Den sistnämnda tid­punkten ligger så långt borta, att den tillhör historien– särskildt litteraturhistorien – och den kan lämnasvaret, i fråga om de kvinnor, hvilka då stodo påhöjden af sin tids bildning.Hvad litteraturhistorien berättar oss härom är,att i våra mormormödrars tid kvinnan öfvade ettomätligt inflytande på vitterheten och konsten, ickesom producerande, men som läsande. Utan att ställafram sådana lysande gestalter som t. ex. de franskasalongernas ryktbara ledarinnor eller Rahel Varn­hagen i Tyskland eller Kamma Rahbek i Danmark– dessa vore stjärnor äfven för sin tidsålder – såläsa vi i hvarje diktares biografi, i hvarje litteratur­skildring om kvinnor, hvilka varit diktarnes finastekritici och varmaste, mest lifgifvande publik. Vi hafvanog själfva någon gång haft lyckan att råka någongammal dam, för hvars ortografi en nutida skolflickaskulle rodna, ifall hon vore hennes dotterdotter. Mendenna gamla dam ägde, hvad få nutida skolflickorerhålla: förmågan att läsa, att lefva i det lästa, attbilda sig en egendomlig uppfattning af detsamma, attge personliga, själftänkta, friska omdömen därom ochen sådan lust att fördjupa sig däri, att vidlyftiga ut­drag gömdes i tjocka anteckningsböcker! Dessa gamladamer hade icke läst läseböcker och icke fått litteratur­lektioner; de hade ej heller i allmänhet skrifvit krior.Men de hade från barndomen umgåtts med verkligheterinom litteraturen; utdragen därur hade de själfvasamlat; de hade icke förslöats af mångläseriets bro­kiga virrvarr, utan fått fulla intryck, stundom af be­tydligt sämre böcker än vi – men af hela böcker,och ingen hade stoppat i dem färdiga omdömen öfverdem. Och de hade sålunda fått mera äkta bildningän en nutida flicka med sitt mångartade, men i deflesta fall otillägnade kunskapsstoff, ty bildning ärtillägnelse och omsättning af stoffet. Jag vill icke fåtillbaka våra mormödrars uppfostran, utom just idetta fall, att jag vill sätta böckerna i läseböckernasställe. Och helst då de riktiga böckerna, mänsklig­hetens och framför allt vårt folks heligvordna skatteraf sång och saga, vishet och löje, och icke barn­böckerna. Ty nutidens barnboks-läsande skapar ettannat ondt, själfreflexionens, den analyserande, dåd­lösa själfbeskådningen, som fräter på karakteren –hvilken danas stark af handlingar mer än af tankar– och på litteraturen, hvilken lefver friskt af person­ligheter mer än af stämningar. Med barnböcker me­nar jag nutidens barnkammar- och skolhistorier, dembarnen sedan på sina egna förhållanden tillämpa ochmed hvilka de jämföra sina rön och känslor. Ettbarn har intet ondt af att drömma sig som Robinson,Orvar Odd eller Aladdin. Men att med barnberättel­sernas hjälp bli ledd till en för tidig upptäckt afsitt eget jag är en olycka. Ju senare detta »jag»,för att omskrifva ett af Göthes uttryck, lägger böc­kerna som folium under sig själf, ju sundare!Genom böcker i stället för skolböcker skulle visser­ligen blott några olyckliga följder af nutidens uppfostranhjälpas. Många andra och viktiga ändringar äro attgöra, innan vi där få bort de grundfel, som alstrabristen på frisk mottaglighet för verkliga intryck; be­gäret att alltid höra och se nytt, men oförmågan attfördjupa sig i något; lättheten att fälla snabba omdö­men, men omöjligheten att med lugn och hängifvenhetägna sig åt en bok eller en uppgift; förmågan attöfverfara men oförmågan att genomtränga eller låtasig genomträngas.Som bilaga lämnar jag några anvisningar på de böcker, hvilka ihvarje svenskt hem borde tillhöra barnens bokhylla, den kanske vikti­gaste delen af hemmets bohag!En återblick och öfverblick.I.Den psykologiska pedagogiken har höga anor.Jag vill dock icke gå så långt tillbaka som till deuppfostringskonstnärer, hvilka heta Sokrates och Jesus,utan stannar vid ingången till den nya tiden. I dessmorgonrodnadsstunder, under hvilka vi tillbakablic­kande tycka oss se idel förnyelse – medan då som nuvårblomstren stucko upp midt bland de vissna löfven –framträdde äfven krafvet på förnyelse i uppfostran genomvår tids store samtida Montaigne, denne skeptiker, somvar en så djup verkligheternas älskare. I hans Essaisoch hans Bref till grefvinnan de Gurson finner manredan alla grunddrag till framtidens uppfostran!Montaigne inser sålunda vanans förmåga att om­organisera naturen och framhåller därför att upp­fostrans första uppgift är de rätta vanornas bibrin­gande. Men han hatar af hela sin själ att detta skergenom kroppsstraff och förbjuder sin hustru att brukadetta medel vid deras dotters fostran. Därnäst uttalarDöd 1592.han sitt djupa förakt för plugget och pedanterietvid undervisningen, genom hvilket »man tutar i öro­nen på barnen som om man öste i en tratt». Pe­danten – hade han lefvat i våra tider skulle han hasagt pedagogen – fyller minnet men lämnar förståndoch samvete tomma, medan det väsentliga är att lära­ren har la tête bien faite snarare än la tête bien pleine!Hvad man skall lära barnet är att själf smaka på tingen,att själf välja och urskilja. Ibland bör man bryta vägåt det, ibland låta det bryta den själf. Man skall ejensamt tala för lärjungen utan låta denne tala för sig:genom att sålunda låta »barnen trafva framför sig»kan man bedöma dess naturliga krafter och lämpasin undervisning efter dessa; i annat fall förstör manall verkan af densamma.Genom att man saknar en naturlig måttstock påbarnets förmåga, fördärfvar man allt, säger Montaigne,och han anger hvarför läraren i regeln saknar dennamåttstock, med orden: »Endast en mycket hög ochstor ande kan blicka in i barnanaturen ...»Våra pedagoger äro ännu i regeln inga höga ochstora andar. Därför bära de visserligen stora peda­gogiska ord på läpparna, men i sina hjärtan – ochgärningar – äro de fjärran ifrån dem!Montaigne kräfver att läraren skall visa lärjungenämnet från hundra sidor och låta honom tillämpa detpå hundra ämnen, för att sålunda veta om han verkligensmält det. »Kan han ej själf ändra form och skapnadpå det mottagna, då är det ej hans egendom! Ochintet bör han gömma i sitt hufvud endast på auktori­tet och god tro ...»Något mer diametralt olika nutidens system kan ejtänkas. En gosse, som motsade sin lärares uppfattning,blefve ännu – i nittionio af hundra skolsalar – utkörd!Själftillägnelse – detta är för Montaigne helasumman af undervisningen. Läraren skall förse barnetmed blomster att suga ur, men själft skall det beredasin honung. Det skall lära sig fälla egna omdömen,uttrycka dem med egna ord och hvarken erhålla ordeller omdömen färdiga – således åter raka motsatsentill nutidens sträfvan, vid förhören och rättningen afkriorna, nämligen att frampressa inlärda omdömen ochkonventionella satsbildningar! Ett naturligt, liffullt,färgrikt uttryckssätt blir nu urvattnadt genom de rät­telser, hvilka åsyfta – och vinna – det korrekta, menförstöra den enda sak för hvilken det öfverhufvud harnågon mening att lära sig tala eller skrifva: den atthafva något att säga!Hör i stället Montaigne: »Vi göra förståndet fegtoch slafviskt genom att aldrig lämna det frihet attgöra något af egen kraft ... Man sträfvar att upplysaförståndet utan att sätta det i verksamhet ... Man lärbarnet sköta en häst, ett vapen, en luta genom attöfva sig! Men man vill lära barnen tänka och talautan att låta dem få tänka eller tala ...»Den lärare, hvilken stundom försöker detta senare,blir ansedd som en »omöjlig» pedagog med afseendeå disciplin och precision vid lektionen och inlärandetaf kurserna. Och i en skola – äfven den bästa –blir detta alltid till sist af större vikt än att barnen fåtänka och tala, hur mycket man än ordar om derasindividuella utveckling – i skolprogrammen!!Huru vis är icke Montaigne när han utbrister:»För tänkandet kan ett infall vid bordet, en dumhet afen betjänt blifva ett lika godt lärdomsstoff som en bok!»Med hvilket hälsosamt förakt talar han ej om delärde, hvilka äro ifrigare att uttolka uttolkarne än attuttolka tingen, att skrifva böcker om böcker än nyaböcker! Nous ne faisons que nous entregloser: kom­mentatorer vimla, medan det är mycket ondt omförfattare, utropar han – redan på sin tid! Hadehan lefvat i vår, torde han med dubbla grafvar ochvallar ha försett det torn, från hvilket han redan förtre hundra år sedan försvarade sin ställning som själf­tänkare!För Montaigne är umgänget med människor, »va­nan att gnida sin hjärna mot andras», den verkligauppfostran.Umgänget med de lefvande ville Montaigne emel­lertid fördjupa genom det umgänge med stora själarfrån stora tider, hvilket historien föranleder. Men hi­storien uppfostrar endast »ifall läraren är mindre an­gelägen att inprägla dagen för Karthagos förstöring änHannibals och Scipios seder, mindre hvar Marcellusdog än hvarför det stred mot hans plikt att dö justdär ...» Med ett ord: »Man bör mindre lära barnenhistoria än att tänka öfver historien!»Montaigne vill att läraren skall vidga lärjungenssjäl till universalitet och sålunda motverka personligoch patriotisk inskränkthet, fanatism och grymhet. Helanaturen och hela världen böra vara de böcker, han lärlärjungen läsa, och först sedan denne sålunda fått eninsikt i mångfalden, bör han börja studera den särskildavetenskap, han ämnar göra till sin egen. Sålunda, sägerMontaigne, blir barnet genom egna andliga mödor kraftigttill själen liksom det genom egna kroppsliga mödor blirmuskelstarkt. Endast genom vanan vid egen pröfninggör man barnet noggrant och väljande i fråga omsina skäl, ihärdigt i deras försvar men äfven i ståndatt vika för bättre skäl. Hufvudsaken är att lärabarnet se, höra och lära af allt och alla t. o. m. afdumheten; att blifva vetgirig på sin egen tid, sin egenbygd, liksom på andra tider och andra land. Ochförst sedan man sålunda lärt barnet hvad som gördet visare och bättre, böra de egentliga kunskapernameddelas och emedan barnets omdöme då redan är ut­veckladt, komma dessa att inhämtas snabbt. Iblandbör man ge barnet en bok, som det själft skall ar­beta sig in i; ibland bör läraren ge det endast mär­gen och substansen, väl tillredd. Framför allt är detlefnadsvisheten – filosofien – »hvilken, om den fattasrätt, är det gladaste, det muntraste af allt» – af hvil­ken ungdomen skall vinna den själens hälsa, som görkroppen sund. »Vishetens kännetecken är en ständigglädje, och denna skapar en ständig sinnesfrid. Denverkliga visheten är ej afskräckande utan vacker, hän­förande och modig; den äkta dygden bevisar sig somsådan genom att dess utöfning är lätt, nyttig och nöj­sam! Man måste från spädaste åren lära barnen lif­vets konst ej genom dialektiska finesser men genomsund lefnadsvishet ...» För Montaigne bestod dennafrämst i sund lifsnjutning. Han hatade att barnutpinas genom arbete och fördummas genom kunska­per ... »Taffeln eller trädgården, sofrummet eller sam­kvämet, morgonens eller aftonens intryck – allt dettakan ge stoff till studium, d. v. s. till den lifsfilosofi, sombildar barnets meningar och seder ... Lekar, kropps­öfningar, musik, dans, jakt, ridt, vapenkonst, allt dettaär lika mycket uppfostran som boken: sättet skallbildas på samma gång som själen. Det är icke ensjäl, icke en kropp man skall uppfostra: det är enmänniska. Intet får således göras blott för endera utanbåda böra skötas som parhästar. Snarare bör mange mera åt kroppen än åt själen, ty denna lär mergenom kroppen än kroppen genom själen!»Det behöfdes endast detta ena citat för att visai hvilken grad Montaigne hunnit före sin egen tid, jaframom flertalet i vår!Han äger de starkaste ord mot skolornas grym­het, deras strykmetod. Han kallar dessa skolor »fän­gelser, där man gör de unga lastbara genom att straffadem innan de felat. Icke spön men gröna och blom­mande kvistar borde höra till skolrummen, hvilka nu,i stället för att vara glädjens boningar, fyllas af miss­handlade barns klagan ...»Hur passar ej detta alltjämt in på vår tid, därden råa grymheten visserligen är mindre stor, men därdet disciplinära pedanteriet förfalskar de sedliga begrep­pen, genom att göra det lilla stort och det stora litet;där – i gosskolan – slag och anmärkningar angetemperaturen af lärarens lynne, men intet halten aflärjungens skaplynne; där småsinnet har sitt altare in­vid snart sagdt hvarje kateder! När det kan hända,som det skedde i vintras, att en af årets studentkandi­dater erhåller nedsatt sedebetyg emedan han – motskolans förbud –kastat snö på en kamrat, och närliknande ting snart sagdt dagligen inom skolan för­falska rättsbegreppen, då återgår tanken till Montaigne,och man undrar huru många hundra år som ännu skolabehöfvas för att utbyta skolrektorn mot vishetsläraren?Lika mycket som Montaigne hatar stryk hatarhan veklighet. Barn skola lära sig tåla allt, äta allt,erfara allt – äfven öfvermåttets följder! »Genom attförsöka sig på allt, lära de verkligen älska de ting,som äro goda.»Gyllene ord för de mödrar, som nu noga utmätasidantalet, barnet får läsa i den bok de utvalt; somdela sockerbiten med passare och betänksamt afvägafrågan om barnet bör äta ett eller två plommon, eneller två timmar före middagen och dricka ett halftvattenglas tre eller fyra kvart sedan det sprungit!Att föräta och försofva sig, förläsa och förspringa sig– öfverhufvud förta sig! – hör med till lifvets vis­het och människans rätt! Och den som inte i rätttid gjort något af allt detta, han blir antingen en stac­kare eller en vildhjärna, när hans mammas »indelnings­verk» aflöses mot det egna ansvaret!Hör vidare Montaignes af vishetens honung dry­pande ord: »Afskaffa vid uppfostran våldet och rå­heten, ty intet förlamar och förnedrar säkrare en ädeltanlagd natur ... Vill man att lärjungen skall fruktaskam och straff – vänj honom då icke vid dem,men härda honom så, att han kan utstå köld ochsolsken och svält och alla de olyckor, han bör lärasig förakta; vänj honom af med veklighet och grann­tyckthet i fråga om kläder och bädd, mat och dryck,härda honom; låt gossen bli vild och kraftig!»Nutidsmålet är icke frambringandet af vilda ochkraftiga gossar. Målet är ämbetsbåset och skolme­toden – som dock lyckligtvis ofta misslyckas –åsyftar att dana under oket lydiga oxar!Montaigne vill egga ungdomens törst efter verklig­heter: »I stället för att egga lärjungarne att söka känne­dom om andra, sträfva vi endast att ge dem kunskapom oss själfva, och själfva äro vi mer ifriga att ut­bjuda hvad vi äga än att förvärfva något nytt ...»Denna förmåga att ständigt vinna nya värden – liksomden vördnad för sanningen, »hvilken kommer enmänniska att sträcka vapen inför henne så snart honinser den, vare sig hos en motståndare eller hos sigsjälf, och som tvingar henne att ändra sin egen tanke»– äräro i hög grad utmärkande för Montaigne själf.Och han har djupt rätt i att anbefalla uppfostrarenatt hos ungdomen odla dem båda. Ty dessa bådaegenskaper äro på det intellektuella området hvadvakenhet och redbarhet äro på det praktiska, menmycket mer ovanliga på det förra än på det senare.Det är alltid verkligheter Montaigne anbefaller åtbarnen: »Man väljer ju för egen del hellre verkligafikon än målade: sålunda skall man också för barnensträfva efter de verkliga insikter, lifvet ger framförböckernas. Låt barnet mindre läsa upp sina läxorän utföra dem; låt det repetera dem i handling! Till­varon är nu idel prat och hälften af vårt lif går åt tillordklyfverier, ordfogningar och dylikt kram! Förselärjungen rikligt med stoff – och orden skola kommaaf sig själfva!» Latin och grekiska köpas för dyrt,säger Montaigne, ehuru han själf icke ville undvaradem, därför att latinet i den grad blifvit hans moders­mål, att han brukade det t. o. m. omedvetet, att hanfullkomligt ägde det! Men all språkkunskap, hvilkenej gör tillägnelsen af litteraturen till det väsentligamålet, fann redan han förkastlig.Mycket mer ville jag anföra ur denna arsenalaf vapen mot skenväsendet, konventionalismen ochdogmatismen. Men det redan gifna är nog för attvisa i hur rätt nedstigande led Rousseau’s Emilestammar från Montaigne. Jag vill här endast på­minna om detta »uppfostrans naturevangelium» somGoethe kallar Emile, Goethe, hvilken i så många af­seenden erhållit just en sådan verklighetsuppfostran,som den till hvilken Montaigne uppdrager konturerna.Det var också en kvinna – M:me d’Epinay –hvilken var den omedelbara anledningen till Rosseausbok om uppfostran. I hennes Minnen äro äfvennågra af hans energiska ord bevarade, t. ex. det attman låter barnen förnöta sin tid med att inhämta ting,hvilka de icke begärt att få veta och dem de därförsnarast möjligt lyckas glömma!Rousseaus Emile blef individualitetens protest ochprogram. Den brinner af Rousseaus härliga, fruktbarahat till skenet, formen, frasen, det låtsade, det gjorda,det konstlade! Det äkta, personliga, själferöfrade,själfpröfvade är hvad han kallar uppfostran, d. v. s.för mannen. Att han ser helt annorlunda på kvin­nans uppfostran är den stora bristen i hans system,Emellan dessa två stora ljus komma dock i Frankrike någramindre, t. ex. Fénelon och Rollin, som blef den omedelbara fortsättarenaf Port Royals humana undervisningsmetoder.Rousseau (död 1778) utgaf Emile 1762 efter att, som han själfsagt, ha tänkt på den i tjugu år.medan hans – och hans samtids – syn på barnetsåsom af naturen felfritt är den stora bristen i hanspsykologi.Annars finnes i detta »naturevangelium» allt, sombehöfves både för barnets och uppfostrarens frälsning– genom tron på barnets naturliga utveckling enligtdess af naturen gifna anlag. Men endast ifall detses i stort, som Rousseau själf ville att det skulleses, är hans system hållbart. Ty han har velat fram­ställa det förverkligade idealet af en uppfostrare, och fördetta ändamål har han äfven idealiserat förhållandena.Att alltför afsiktligt ordna dessa och att alltförmycket vilja uppfostra genom yttervärlden, men för litetgenom fantasien och känslan, detta är Rousseaus –och efter honom Spencers – väsentliga fel. Att förstuppfostra de realistiskt-praktiska förmögenheterna, se­dan känslan och fantasien, såsom båda anbefalla,visar att de ej sett nog djupt in i barnets själs­lif. Än farligare för detta vore en sådan egoistiskisolering från det verkliga lifvet och dess uppgif­ter som Rousseau ordnar för sin Emile. Men me­dan det falska i hans system således egentligen ärden del däraf, som ej kan efterföljas – isoleringenfrån vissa och anordningen af andra erfarenheter –så är lyckligtvis det sanna af det slag, som kanföljas och måste följas, ifall man slutligen skall börjaatt i anda och sanning uppfostra.II.Ända tills jag höll det föredrag, hvilket utarbetatstill denna bok, hade jag af den klassiska uppfostrings­litteraturen endast läst Rousseau och Spencer och –för några år sedan – Montaigne. Nu ansåg jag migböra taga kännedom om äfven några andra berömdaförfattare på detta område.I den af Otto Salomon utgifna serien: Skrifter afuppfostringskonstens stormän, finner man utom J. J.Rousseau’s Emile, äfven J. A. Comenius Stora under­visningslära, i hvilken man – med frånseende af detföråldrade som tillhör hans tid – möter oförgängligagrundsatser för en naturenlig uppfostran och under­visning, där fostraren blir naturens hjälpare men ejdess herre. I samma serie finnas Några tankar rö­rande uppfostran af John Locke, den engelska filoso­fiens grundläggare, hvilken med denna bok fortsatteMontaigne och föregick Rousseau. Äfven i hans bokkan den nutida uppfostraren, vid sidan af det endastComenius föddes i Mähren 1592; genom sina egna lidandenunder skolåren eldades hans ifver att omdana skolväsendet och såväl iTyskland som under besök i England och Sverige öfvade han i detta af­seende ett stort inflytande. Comenius dog i Holland 1670. I en litenskrift af Fridtjuv Berg: Johan Amos Comenius, uppfostringslärans ochfolkskoletankens fader, erhåller man en god bild af hans växlingsrika lifoch af hans ideala sträfvan för en naturlig uppfostran, en social samunder­visning, en enhetlig världsuppfattning och religiös fördragsamhet –syften hvilka vår tid ännu icke på långt när förverkligat!på hansLockes tidsålder tillämpliga, finna mycket som ännuäger allmängiltighet.Till min glädje fann jag sålunda hos Locke fleraaf mina ofvan anförda egna skäl mot kroppsagan.Han anser den vanliga lättjefulla och korta vägen attuppfostra med stryk som den olämpligaste af alla,emedan den hvarken lär barnet verklig själfbehärsk­ning, ej heller i barnets natur bevarar den modigatillförsikt, hvilken är uppfostrans stora mål att ut­veckla. Stryk och andra slafviska och kroppsliga strafffostra ej goda, visa och frimodiga människor, mendana slafviska och hycklande karaktärer. Ingen ondböjelse ändras genom att hämmas af fruktan: densöker sig endast smygvägar och bryter framdeles utmed större häftighet. Ändå olyckligare följder af strykoch stränghet är om man verkligen lyckas bryta vilje­kraften och verksamhetsmodet. Det ögonblickligt ver­kande slaget når ej det ondas rot; endast barnetsverkliga blygsel för det onda, dess fruktan för missnöjeoch misstro nå till roten. Kroppslig aga förfelar sinverkan framför allt därför, att den nöter ut blygseln,hvilken för barnet är hvad kyskheten är för kvinnan.Locke dog 1704. Under vistelsen i lord Ashley’s hus, som ledareaf dennes son – och sedermera äfven dennes sons förstfödde son, denlängre fram så berömde författaren earlen af Shaftesbury – utveckladeLocke de åsikter om uppfostran, hvilka han nedskref i ofvannämnda bok.Men redan före Locke hade den naturliga uppfostran i England haftmålsmän, sådana som Francis Bacon och den store, allsidigt bildadehumanisten Roger Ashham,hvilken i sin bok Skolmästaren uttalade friaoch nya pedagogiska tankar.Att följdriktigt och länge visa barnet sitt missnöjeeller sin misstro, är det verkligt uppfostrande medlet,icke agan med den därpå följande förlåtelsen. Endastsmå barns trotsiga envishet kan i vissa fall behöfvaböjas med aga, men i regeln skall denna ej behöf­vas ifall föräldrarna äro intelligenta nog, ty då finnade andra, mer verksamma medel. Har lydnaden engång blifvit vana, kan den sedan uppehållas genomatt förbuden äro få men måste obrottsligt efterlefvasoch genom att en olydnad alltid medför sin egenstraffande följd.Locke varnar emellertid för tron att ens i frågaom envishet stryk är det bästa och verksammastemedlet och tillråder detta endast när alla andra visatsig fruktlösa.En sträng blick, en vink, ett råd, en allvarligförebråelse äro lika verksamma för det med mildhetfostrade barnet som stryk för det vid stryk vana. Ochframför allt gäller det att ej som egensinne behandlade naturliga försumligheter, ouppmärksamheter ochtanklösheter, hvilka tillhöra barnaåldern och alls ickebero på afsiktlig olydnad. Locke fordrar att äfven desmå barnen skola uppfostras som förnuftiga varelser,men ej genom att ge dem långa förnuftsskäl, utanendast genom att vid hvarje befallning säga dem attden är för dem nyttig eller nödvändig, äfven om denu ej förstå det.Jag vill till slut anföra ett Lockes påstående, somsammanfattar allt: nödvändigheten att utdela aga ärföljden af förutgången efterlåtenhet och försumlighet.Endast när man försökt alla uppfostrans milda medel,kan den råa tukten, som yttersta nödfall, tillgripas.Men då skall den i de flesta fall aldrig behöfva till­gripas!!Basedow utgick från den grundsatsen att »sak­kunskap bör gå före ordkunskap» och att åskådningensåledes är det första undervisningsmedlet. Han erhöll iPestalozzi en efterföljare, hvilken – dels genomsina skrifter, men än mer genom sin originella person­lighet och rika lärarverksamhet – betydt ännu merför dessa tankars utveckling. Bådas ingifvelse varRousseau. I den nyssnämnda serien af skrifter fin­nes på svenska Pestalozzis afhandling Huru Gertrudundervisar sina barn, ur hvilken en mor för hem­skolan kan hämta goda råd, liksom för uppfostran urden, i samma serie införlifvade, skriften Lienhard ochGertrud. Pestalozzis tanke att definitioner utan åskåd­ning alstra ett tomt ordkram, har sedan genomvissa slag af åskådningsundervisning sjunkit ned tillden plattaste dumhet, en vämjelse för hvarje barn!J. B. Basedow (död 1790) tillämpade dels i sitt illustrerade peda­gogiska “elementarverk“, dels i gosskolan “Filantropinum“, sin peda­gogiska teori.Henrik Pestalozzi föddes i Zürich 1746. Hans verksamhet somlärare vann efter många svårigheter sådant erkännande, att han med re­geringens hjälp 1800 fick inrätta en själfständig läroanstalt. Pestalozzidog 1827.Denna metod måste brukas genialt eller den är –idiotisk!Att vid uppfostran hafva betonat vikten af enpsykologisk analys af barnets själslif är den mestvaraktiga insats, Pestalozzi gjort inom pedagogiken,medan han som Sokrates tog sin geniala, personligametod med sig i grafven. Både han och Sokratesmissbrukas nu till beteenden, de icke skulle vilja lånasitt namn till, om de kunde få ett ord med i detpedagogiska laget!I samma serie finnas äfven de båda originellaböckerna af Salzmann: Kräftgången eller anvisningtill en oförnuftig barnauppfostran samt Lilla Myrbokeneller anvisning att förnuftigt uppfostra uppfostrare, urhvilken dessa ännu kunna hämta användbara råd.T. ex. att man lär barn uppmärksamhet genom attställa dem i beröring med det, som själfmant väckerderas uppmärksamhet, nämligen först djurvärlden, sånaturens öfriga föremål; sedan det mänskliga arbeteti dess olika former. Därunder bör man endast medel­bart hjälpa barnets egen iakttagelse och belöna denmed ökade upplysningar – men icke gifna i förtidutan allt eftersom barnets lust växer att erhålla dem.Han betonar vikten af barnets själfverksamhet i leksom i hemsysslor, ty om man ej ger en sund näringSalzmann var religionslärare vid det af Basedow 1774 grundadeFilantropinum. Ett par år senare stiftade han själf en liknande, högtansedd anstalt, i hvilken han verkade till sin död 1811.åt barnets verksamhetslust, urartar den till det somsedan kallas »stygghet», emedan man försummat attge kraften dess rätta utlopp. Det var med sammanöje jag hos Salzmann som hos Locke återfann desynpunkter, jag betonat innan jag läst deras arbeten.T. ex. den att liksom den vuxne pinas af bud ochförbud, som göra onödiga intrång på hans frihet, likamycket pinas barnen och alla dessa yttre moraliskaledband bli dem så förhatliga, att de snarast möjligtafkasta dem. Genom att alltid säga barnet sanningen,genom att leda det så att det inser sanningen, kanman inifrån barnets egen själ vinna dess ärlighet. German lögnaren stryk, har man därmed ej borttagitlusten för osanning. Men visar man honom följd­riktigt misstro sedan han ljugit, leder man hans er­farenheter så, att han klart inser olyckan af att ej blitrodd – då uppfostrar man; i andra fallet endastundertrycker man! Intet uppfostringsmedel är bättreän föredömets, lefvande eller döda människors. Menvill man göra detta verksamt, då skall man akta sig attomedelbart tillämpa det på barnen eller uppmana dematt handla på samma sätt; man bör endast skildra detädla på ett gripande sätt; då eldar det till efterföljd.I det hela skall man undvika alla långa, omedelbaraförmaningar: endast genom att göra uppfostran me­delbar blir den eftertrycklig. Behöfver ett barn ensärskild förmaning, bör den ej gifvas offentligt. Blyg­seln förslöar då barnets mottaglighet för förmaningenoch förbittringen öfver att sålunda nödgas blygas fram­kallar en förhärdelse, hvilken yttrar sig som före­sats att icke lyda förmaningen! Det gäller att vinnabarnets vilja, ty, säger Salzmann träffande, om manendast genom pedagogiska konstgrepp lyckas få barnenmoraliska, då är deras hela moralitet en väderkvarn,som står alldeles stilla, så snart den flyttas från höj­den ned i en dal, där vinden icke längre kan drifva den!Ej mindre tänkvärda äro hans maningar till upp­fostraren att uppfostra sig själf att vara frisk ochglad; att lära sig tala och umgås med barnen, attväl känna naturen och det mänskliga arbetet, så atthan på dessa områden kan vägleda barnets förstaintressen.På sitt gammaldags sätt framhåller Salzmann denalltid tillämpliga sanningen att det endast är genomatt själf handla så, som man vill barnen skola göra,som man verkligen uppfostrar dessa. När uppfostra­ren ej fostrar sig till själfbehärskning, äger han intetvälde öfver barnet; när han genom sjuklighet ellermissmod förlorar sin jämvikt är han oduglig somledare; när han ej förstår barnets väsen, dess sätt attleka, att vara verksamt, att skämta, att uttrycka sig– då kommer han att behandla det orättvist och oför­stående, med de vuxnas måttstock lagd på barnetslifsyttringar.*I Tyskland bygger man alltjämt pyramider afpedagogisk litteratur, pyramider hvilka där som öfver­allt dock slutligen endast blifva grafvar för män­niskor! Ty allt resulterar i ett – system! Men na­turen har bara ett system: det att hvar ny själ ärlika olik den andras som hvarje nytt blad det andra.Och naturens system passar således ej med de peda­gogiska, hvilka alltid utgå från att samma system ärbra för alla.De främsta namnen äro Diesterweg, Fröbel,Herbart, hvilken är den store grundläggaren afden psykologiska pedagogiken.Bland Herbarts lärjungar finnas många framstå­ende pedagoger, hvilka arbetat vidare i hans anda,t. ex. Bencke, Dittes, Ziller o. a. I Stockholm hafvagrundtankarna i den Ziller-Herbartska pedagogikenblifvit meddelade af pofessorprofessor W. Rein från Jena.Död 1866 efter en framför allt åt lärarebildningen ägnad lefnad.Död 1852 efter att oaflåtligt hafva följt sin lösen, den att “lefvaför barnen“. Ur hans initiativ hafva sedan en del lyckade och mångamisslyckade “barnträdgårdar“ uppstått.Död 1841. Herbart hade i ungdomen blifvit starkt påverkad afPestalozzi och det är under detta inflytande han börjar sin pedagogiskareformation.Under julferien 1895–96. Se tidskriften Verdandi, Trettondeårgången. Där gifves äfven anvisning på det främsta af den härmedsammanhängande litteraturen; W. Rein: Pädagogik im Grundriss;Nahlowsky: Praktische Philosophie; Lange: Über Apperzeption; Dörp­feld: Denken und Gedächtniss m. m.Som teoriernas “gode män“ anför Rein namn sådana som Lessing,Herder, Goethe, Schiller, Kant, Fichte, Hegel m. fl., särskildt med afseendeå den historiskt genetiska gången af uppfostran, där barnets fantasi, dessHan framställde den s. k. historiskt genetiska prin­cipen, enligt hvilken hvarje barn måste utvecklas påsamma väg som mänskligheten i dess helhet; hanframhöll vikten af att vid hvarje ämne låta barnettillägna sig dess ideala innehåll och länge fördjupasig i samma föreställningskrets; samt låta det inhämtakunskapsinnehållet i stora, sammanhängande massor,enligt en på psykologien grundad lärometod.Till Herbarts lärjungar hör äfven filosofen Lazarus,bland hvars skrifter lära finnas såväl pedagogiskasom psykologiska uppsatser af stor betydelse.En annan tysk Jena-pedagog, fröken A. Quitten­baum, har i Stockholm genom några djupgående före­drag framställt moderna pedagogiska principer.Fröken Quittenbaum representerar den Fröbelska rikt­ningen, men icke sådan Fröbels metod blifvit genomobetydliga efterföljare utan sådan den utbildats af denuppfattning af det faktiska, dess reflexion motsvaras af den mytologiska,historiska och filosofiska uppfattningen hos folken. Jag vill i detta sam­manhang påpeka önskvärdheten af att Kants idérika Pädagogik utgåfvosi en god svensk tolkning.Enligt Herbarts system erhåller undervisningen två hufvudafdel­ningar: Ämnen som röra människolifvet – där man äger tre under­afdelningar: Karaktärsundervisning (biblisk och profan historia samtlitteratur), konstundervisning (sång, teckning, modellering) samt språk(modersmålet och de främmande); – samt ämnen som röra naturlifvet(geografi, naturkunnighet, matematik).Das Leben der Seele, 3 Band. Ideale Fragen. Zur Lehre vonden Sinnestäuschungen. Ueber die Reize des Spiels. Ueber die Ideenin der Geschichte. Erziehung und Geschichte.Utkommer på svenska under titeln: Arbete och lek såsom upp­fostringsmedel.framstående baronessan v. Mohrenholtz-Bülow. Frånholländskan har ett värdefullt arbete af Ritter, Omuppfostran, blifvit öfversatt till svenska. Författarenär präst med en frisinnadt kristlig riktning.*I England som i Amerika har man äfven skrifvithela bibliotek om uppfostran. Bland de stora prak­tiska pedagogerna under 1800-talets första hälft an­föras alltid främst från England Thomas Arnold (död1842) och från Amerika Horace Mann (död 1859).Det med skäl mest berömda engelska arbetet på upp­fostringslärans område är Herbert Spencers redan1883 på svenska öfversatta bok om Uppfostran i in­tellektuellt, moraliskt och fysiskt afseende. Man harpåpekat att Spencer som pedagog står i skuld tillRousseau och att han dessutom i många fall sagt en­dast hvad de store tyska pedagogerna – ehuru af ho­nom okända – sagt före honom. Men detta förringarej i minsta mån Spencers förtjänst. De absolut nyatankarna äro ytterst få, och behöfva ständigt förnyasgenom att åter uttalas ur djupet af en ny människasflammande personliga öfvertygelse.Att de förnuftiga tankarna inom pedagogiken sominom andra områden på nytt och på nytt uttalas, detvisar bland annat, att den förnuftiga – d. v. s. den hittillsnästan oförsökta – uppfostran har vissa satser, likaaxiomatiska som matematikens och att en hvar, förnuftigttänkande, lika ofelbart på nytt skall finna dessa pedago­giska satser, som han på nytt skall finna förhållandetmellan en triangels vinklar. Emellertid är det sant attSpencers bok icke lagt någon ny grundval för upp­fostran utan att den snarare kan kallas krönet på denaf Montaigne, Locke, Rousseau och de stora tysk­språkiga pedagogerna uppförda byggnaden. Det förvår tid absolut nya är däremot det barnpsykolo­giska studiet och den ur detta sig utvecklande upp­fostringsläran.Det var i England och genom Darwin som detnya barnpsykologiska studiet grundlades, i Tysklandgenom Preyer som det fick sin utbildning. Det haromfattat dels studiet af barnens egna uttalanden, delsaf de vuxnas barndomsminnen och slutligen omedel­bara experiment för utrönande af den fysiska ochpsykiska tröttheten och uthålligheten, sinnenas skärpa;rörelseförmågan; styrka, snabbhet och noggrannhetvid kroppsliga och andliga arbetens utförande; iakt­tagelseförmåga, känslor och begrepp vid olika åldrar;barnspråket; barnets idéassociationer m. m. Understudiet af barnpsykologien har man börjat utbyta dettaord mot genetisk psykologi, efter som man funnit denbiogenetiska principen gälla för det psykiska lika välsom för det fysiska lifvets utveckling, den principennämligen, att släktets historia upprepar sig i indivi­dens, hvilket bland annat äfven språkforskningenbekräftar. Barnpsykologien blir därför af samma be­tydelse för den allmänna psykologien som embryolo­gien för anatomien, liksom å andra sidan skildringaraf vilda folk – sådana som t. ex. dem i Spencersdescriptiva sociologi eller Waitz Anthropologie derNaturvölker – äro i hög grad lärorika för en rättuppfattning af barnets psykologi.Studiet af denna har i England sin främstamålsman i professor Sully och det viktigaste inläggetvid The British Child-Study association’s möte i år varprofessor Sully’s bemötande af den från Tysklandkomna kritiken af metoderna vid det barnpsykologiskastudiet. Professor Sully betonade, att endast intelli­genta lärare kunna fråga barn på det rätta sättet ellerdraga de riktiga slutsatserna ur svaren och att detöfverhufvud är den egna iakttagelsen, icke barnensutfrågande efter formulär, som bör vara det väsentligavid iakttagelser af barnen.Professor Sully’s egna böcker t. ex. Studies from childhood(med Extracts from a Fathers Diary) visa bäst huru dessa iakttagelserböra ske. Andra arbeten af Sully äro Outlines of psychology. Thehuman mind. The first three years of childhood. Illusion. Infantpsychology i Journal of Education.Det är emellertid jämte professor Sully äfven andra framståendepersoner hvilka inom England och Amerika främja barnstudiet. An­sedda pedagoger, såsom Earl Barnes – hvilken bland annat skrifvitessayer om Children’s imaginary Companions, Punishments as seenby children, A study of children’s interests – ägna sig i Amerika åtstudiet af barnets psykologi. Men det är framför allt Tracy och W. James,professor i psykologi vid Harvard University, hvilken skrifvit några föralla uppfostrare viktiga böcker, nämligen af Tracy The psychology ofchildhood och af James Talks to teachers on Psychology samt The prin­ciples of psychology; Psychology of religion; Psychology of suggestionm. fl. J. M. Baldwin har skrifvit en mycket beaktansvärd bok om Men­En af det Sydafrikanska krigets många viktigaföljder blir troligen en stark rörelse mot det ännuhärskande engelska uppfostringssystemet. Man börjartal developement in the child and the race, liksom äfven en Elementsof Psychology; Elementary psychology and education; Psychology app­lied to the art of teaching; Alterations of personality samt (i ScienceBand XXI) en uppsats om A new method of Childstudy; Lloyd Morgan:Habit and instinct m. m. Bland de nyaste engelska arbeten, hvilka delsmedelbart dels omedelbart beröra detta ämne, vill jag vidare nämna en bokaf Felix Adler om Moral instruction of children och en essay af sammaförfattare om Punishment of children hvilka båda borde finnas i hvarje hem.En nyttig, ehuru något torr, bok är professor John MacCunn om The makingof character. J. A. Hobson har i sin bok Ruskin as a social reformersammanfattat Ruskins uppfostringsidéer, sådana denne framställt dem, fram­för allt i A joy for ever, Sesame and lilies och Fors. Den ansedde peda­gogen P. A. Barnett har skrifvit om Common Sense in education ochen annan, likaledes bemärkt pedagog, G. S. Fitch, har utgifvit en Psycho­logy for teachers samt skrifvit om Educational aims and methods.En ny bok, halft i novellform, har väckt mycket uppseende som studiei barnpsykologi, nämligen Autobiography of a child (Blackwood 1899).Om jag vidare påminner om de af T. H. Huxley’s uppsatser, som berörauppfostringsfrågor – t. ex. Social diseases and moral remedies – samtpåpekar att Alexander Bain, utom sitt betydelsefulla arbete Educationas a science, äfven skrifvit böckerna The emotions and the will; Howto study character; Mental and moral science, så torde det viktigsteviktigasteinom den nyare engelska uppfostringslitteraturen vara nämndt, till led­ning för dem hvilka önska göra själfstudier i ämnet. Endast några af dessaböcker har jag – under ett sommarbesök i England detta år – själfläst, men jag har erhållit de här gifna meddelandena från goda källor.För att ytterligare fullständiga uppgifterna vill jag erinra om DeanStanley’s utmärkta Life of Thomas Arnold samt om J. H. Skrine’s Amemory of E. Thring och U. B. Parkin’s Life and letters of EdwardThring. Denne tillhörde, liksom Thomas Arnold, engelska högkyrkan. Hanvar till sin död 1887 rektor för Uppinghams skola, vid hvilken han tilläm­pade flere af de då nya idérnaidéerna om praktiskt arbete, trädgårdsskötsel, utveck­ling af skönhetssinnet genom musik och konst m. m. Som uppfostrarelär Thring ha ägt nästan samma personliga makt som Thomas Arnold menmer än denne varit en föregångsman i fråga om nya idéer på det peda­gogiska området. I Education and school, The theory and practiseof teaching samt Miscellaneous Addresses har Thring nedlagt sina mog­naste tankar om uppfostran och undervisning.inse att sport och klassiska språk för öfverklassens,sport och folkskoleplugg för underklassens barn ickeuppfostrar någondera för mötet med lifvet, allra minstfältlifvet. Ty detta uppfostringssystem utvecklar musk­lerna på hjärnans bekostnad, de mekaniska färdig­heterna på omdömesförmågans. Och det är på denenskildes omdöme och initiativduglighet, långt merän på »drill» och disciplin, som framgången, t. o. m.i krig, nu mera beror.Men redan innan kriget föranledt den sig nu alltmer utbredande kritiken öfver det engelska uppfostrings­systemets fördummande inflytande, hade enskilda per­soner öfvat denna kritik, ej blott i ord utan äfven ihandling. Det hittills viktigaste, positiva resultatet afdenna kritik är den af dr Cecil Reddie grundadeskolan på Abbotsholme (Rochester, Staffordshire) afhvilken nu en vidlyftig redogörelse föreligger.Dr Reddie säger sig hafva erhållit djupa intryckaf såväl Ruskin, Disraëli och Carlyle som af den Her­Abbotsholme 1889–1899 or Ten years in an Educational la­boratory by Cecil Reddie. Men en lifligare bild af skolaskolan erhåller mangenom den lilla skriften Emlohstobba af dr H. Lietz, hvilken själf vidIlsenberg i Harz grundat en liknande skola. Fransmannen Demolins,som gjort detsamma i sitt land, har skrifvit två studier öfver Abbots­holme: La superiorité de l’Anglosachse och l’Éducation nouvelle ochStanley de Brath (hvilken författat flera pedagogiska uppsatser, såsomOverpressure, Success in Life m. m.) har äfven skildrat Abbots­holme i Foundation of success. I den nämnda redogörelsen anföresvisserligen icke den i Sverige af W. Olsson vid Lundsberg (Nässundet,Värmland) grundade gosskolan, men jag antar, ehuru jag ej vet det,att den engelska skolans inflytande på den svenska åtminstone varitmedelbart.bart-Reinska skolan, framför allt af dennes tankar omenheten eller det organiska sambandet mellan undervis­ningens alla delar. Men dr Reddie lär ha gifvit sin egenpersonlighets och den britiskabrittiska nationalitetens prägel åtsin skola, hvilken därigenom blifvit ett alldeles själf­ständigt och banbrytande högre normalläroverk för– som programmet lyder – »engelska gossar mel­lan 11–18 år, tillhörande »the directing classes». Till15 år är uppfostran ungefär densamma för alla; sedanskiljas linierna för att leda till olika yrken och lefnads­mål. Det eftersträfvade syftet är att åstadkomma ettnaturligt samband mellan skolans ämnen och lifvetsverkligheter, liksom mellan skolans olika ämnen. Denmatematiska undervisningen liksom slöjden kommertill användning vid uträknandet, uppmätandet och ut­förandet och ordnandet af båthus, fågelhus, sportplat­ser o. d. De under historietimmarna gifna inblickarnai styrelsens grundsatser tillämpas vid arbetsdelningeninom det lilla samhället själft, där en hvar har sinsärskilda uppgift, som medverkar till det helas tref­nad. Ett »parlament», bestående af gossarna själfva,afgör vissa gemensamma angelägenheter ehuru »rege­ringens» sanktion kräfves på besluten. Den fysiskauppfostran tillgodoses ej blott genom sport utangenom det allvarsamma arbetet för verkliga ändamålinom snickareverkstaden, på fälten och i trädgården.Det engelska språket är det grundläggande, därnästkommer franska, tyska och först i sista rummet latinoch grekiska. Historien och geografien, för hvilkasstudium ett ypperligt material finnes, äro nära för­bundna. Så äro äfven geografien och naturvetenskapen,hvilka så vidt möjligt studeras ute och gradvis leda tillen »allt djupare analys af lifvet och världen». Denmoraliskt-religiösa uppfostran intar en betydande plats,men icke genom undervisning i religionsbekännelsenutan genom Jesu egna läror och genom stora person­ligheters föredöme. Kapellet är prydt med sådanapersoners porträtt och gudstjänsten är ofta ägnad åtskildringen af deras lifsöden. Den musikaliska ochlitterära uppfostran främjas isynnerhet under aftonsam­kvämen, och i en »debatt-klubb» utvecklas förmåganatt uttrycka sig. Betyg och pris äro afskaffade såsomartificiella och antisociala eggelsemedel. Här, som inågra andra reformskolor, erhålla föräldrarna naturligt­vis uppgifter om sina barns förhållande men all gra­dering af barnens ömsesidiga värden är utesluten.Under sommarens stora »föräldramöte» är tillfälle be­redt, dels för föräldrarna att iakttaga skolan och delsatt utbyta tankar med lärarna om gossarnas utveckling.En dag på Abbotsholme förflyter mellan softiden –som är från 9–6 – på följande sätt: Första frukost;gymnastik; första lektionen, hvilken som de öfriga varar45 minuter; så gudstjänst; andra frukost; städandeaf sofrummen; andra lektionen; lunch; tredje lektionen;bad; middag, följd af musik; sedan fyra timmars olikasysselsättningar med ritning, slöjd, trädgårdsarbete,sport m. m. Efter teet kommer den fjärde lektionen,därpå gemensamt samkväm med sång, uppläsning afpoesi o. d.; slutligen kvällsvard och gudstjänst.Programmet är mycket talande genom proportio­nen af den tid, som här anslås för den fysiska, prak­tiska och estetiska utbildningen i förhållande till denintellektuella. Hvad jag i dagordningen saknar ärode timmar, då gossarna helt kunna rå om sig själfva,vara utan alla bestämda sysselsättningar, fritt få läsa,ströfva omkring eller drömma och vara i fred förhvarandra! Professor Sully har i en artikel – omGeniers uppfostran – bevisat, hvad jag endast vågatpåstå: att nästan alla snillen varit dåliga skolbarneller fått en oregelbunden undervisning och dessutomhaft alla slags underliga infall, enstöringsbehof ellerandra anti-samhälleliga tendenser. Och för sådanaegenartade naturer – liksom öfverhufvud för utveck­ling till egenart – är det kanske vid Abbotsholme ejmycket bättre ställdt än i skolor af den gamla typen?Studiet af betydande personers biografier borde all­tid vid en uppfostrares utbildning föregå studiet af depedagogiska systemen! Ty ett system – en annanseller hans eget – kan lätt snärja uppfostrarens själoch föra den från den enda smala stig, hvilken i upp­fostran leder till lifvet: den att uppfinna ett systemför hvar individ, efter som det just visar sig af bio­grafernagrafierna att ju märkligare en människa blifvit, juSe Själamorden i skolorna.mindre »normalt» har barnet varit; ju mindre har detfunnit sig i normerande förhållanden, ju mindre hardet haft godt af detsamma, som andra ha godt af,ju mer har det behöft att få gå sin egen väg. Ochsom man aldrig med säkerhet kan veta hvilka barnsom bli genier, men däremot vet att alla ha godt afatt behandlas som individer med olika smak, anlagoch behof, så är det nog detta, hittills oförsökta, sy­stem genom hvilket man på längden skall kommalängst – både med de vanliga och de ovanliga barnen!Att Abbotsholme innebär en högst betydelsefullreform är emellertid visst och af föräldrar, som därhafva sina söner, har jag hört att fysisk och andlighälsa, lifsglädje och munterhet, liksom ansvarskänsla,arbetslust, kamratanda och sedligt allvar i hög gradutmärka skolans lärjungar.Liknande grundsatser som de vid Abbotsholmeföljas i en annan landtskola, den af en f. d. lärarevid Abbotsholme grundade skolan vid Bedales. Sedannågra år har äfven den för England ännu ovanligatanken på samuppfostran tillämpats dels i Blakewell’ssamskola och dels i en af King Alfred School Societyi London bildad skola. Denna senares plan är i förstarummet karaktärens utveckling under uppfostran förlifvets verkligheter. Samundervisning, samverkanmellan hem och skola och barnens ständiga kontaktmed det konkreta äro därvid de förnämsta medlen.Äfven här ställes slöjden i samband med fysik ochmatematik; men hufvudvikten lägges på de humani­stiska ämnena, »hvilka utveckla fantasien medan dennaåter vidgar den förmåga af sympati, som är grund­valen för all äkta kultur» – en i hög grad fruktbarsynpunkt! Historia, geografi och litteratur – jämtede lefvande språken, som medel att tillägna sig littera­turen – äro därför med fullt skäl skolans hufvudämnen,medan religionsundervisning, i ordets vanliga mening,icke förekommer. Vid den första undervisningen brukasinga böcker, endast promenader i naturen, eller rundtLondon, besök i museer o. s. v. Barnens därundergjorda iakttagelser bilda utgångspunkten för deras under­visning, vid hvilken då – som allt framgent – geografi,matematik och naturkunskap, liksom senare geografi,historia och litteratur, ömsesidigt belysa hvarandra.Slöjd och sport betraktas som arbete, icke som rekrea­tion; hvarje lördag är hel lofdag och betyg liksom prisförekomma icke. Efter två års erfarenhet har manfunnit att samuppfostran stegrat ansvarskänslan ocharbetslusten, att hälsotillståndet är utmärkt och attundervisningsmetoden utvecklat iakttagelsen, eftertan­ken och själfverksamheten.Den yngsta och radikalaste af de engelska reform­skolorna är emellertid den af Harry Lowerison öpp­nade samskolan Ruskin Home-School. Namnet angerhvilket inflytande Ruskins pedagogiska åsikter ägt påstiftaren. Men mr Lowerison är icke »Ruskinian»;han har alla den nya människans kännemärken, d. v. s.han är en religiös fritänkare, en socialistisk idealist,en naturkunnig skönhetsdyrkare och en frisinnad en­tusiast för uppfostran genom mänsklighet till mänsk­lighet. Mr Lowerison var förut lärare vid en board­school och lärde sig hata detta afskyvärda system, därredan 3-åringar sitta många timmar om dagen på då­liga bänkar för att lära sig läsa; där klasserna kunnabestå af 150 barn och där plugg, mekaniskt rabbel,exercis och stryk äro de medel, som användas för atthos dessa ofta illa närda, icke fullsöfda barn dresserain vissa pensa och en viss disciplin och där man dess­utom pryglar de barn, som – af själfbevarelseinstinkt– skolka ur skolan!Mr Lowerison kunde slutligen icke stå ut underdetta system, hvilket är motsatsen till allt, en skolaborde vara. Han skref en artikel om sitt uppfostrings­ideal i det af R. Blatchford utgifna socialistiska bla­det Clarion och frågade om några föräldrar ville an­förtro honom sina barn? Omkring 25 barn anmäldes,däribland några flickor, och mr Lowerison ämnaralltid stanna vid ett litet antal, emedan endast sålundadet hemlika förhållande kan bibehållas, hvilket hanmed skäl anser så betydelsefullt för de sympatiskakänslornas utveckling. I Januari 1900 kunde mroch mrs Lowerison öppna sin skola vid Hunstantoni Norfolk, där jag under de sista veckorna afsommarterminen haft tillfälle att iakttaga densamma.Barnens frimodighet och frispråkighet, i förening medderas lydnad och hållning, vittna genast godt om denmetod som varit följd. Hurtiga, hyfsade och glada,skötte de sina husliga plikter i det gemensamma hem­met, sina lektioner eller sina lekar. De fel, sombegås, drabbas af uppfostrande straff, men strykär alldeles bannlyst ur denna skola. Dess förstamål är kroppslig hälsa samt klar insikt i villkorenför denna. Så vidt möjligt ges lektionerna i frialuften och att afbryta en lektion inomhus, föratt visa barnen ett sällsynt skönt naturskådespel,anser mr Lowerison med allt skäl vara god metodik!Skolans timplan flyttas efter tidvattnet, eftersom ba­det – jämte solen, luften och sund, riklig föda –anses oumbärliga för utvecklingen af en harmoniskmänniska. Framför den rena sporten gynnas allanaturliga kroppsöfningar, såsom att simma, ro, fot­vandra samt syssla med snickeri, trädgårdsskötseloch husdjur, ehuru cricket o. d. heller icke försum­mas. Men här, som vid andra af de ofvan nämndaengelska skolorna, är man vaken för faran af idrottensurartande till sport, ett urartande hvilket Nansen sålyckligt karaktäriserat med orden: »idrottens mål äratt komma ut i naturen, sportens att komma någrameter framför en annan»!Gossarna lära sig inse att manlighet icke beståri slagsmål utan i mod och uthållighet; att mildhetoch rättvisa äro de yppersta af manliga egenskaper.Den vänlighet och vakna hjälpsamhet, som dessa10–14 års gossar visade, voro också i hög gradovanliga. Det föreföll mig som om här verkligengrydde något af den tid, om hvilken George Eliot’ssköna ord siat, den då det »blir lika naturligt atthjälpa andra som att fatta ett stöd, då vi själfva hållapå att falla». Skolan har inga bönestunder, ingenobligatorisk kyrkogång, och endast valfri kristendoms­undervisning. Men ena söndagen hafva barnen vidhafsstranden hört talas om Jesus, den andra om Buddaheller Balder eller Apollon. En djup vördnad förall religiös tro, all etisk idealism, liksom för den egnanaturens och det dem omgifvande lifvets gudomlighet, ärledmotivet vid all deras undervisning. Äfven utanundervisning meddelas dem genom samlifvet med derasallsidigt bildade lärare den förståelse af och sympati föralla lifvets stora värden, hvilka äro bildningens ypperstaresultat. Under ifrigt naturaliesamlande och omedel­bar iakttagelse af klippornas och molnens formationer,af plantornas och djurens gestalter och lif, hafva bar­nen fått blick för de olika naturföreteelsernas plats iutvecklingens kedja och för deras anpassning till omgif­ningen. Ritundervisningen går bland annat ut på attlära barnen afteckna och färglägga de naturliga före­målen i en nature-diary, och läraren sträfvar att brukadenna sida af undervisningen för att utveckla ordningoch prydlighet lika väl som iakttagelse- och slutled­ningsförmåga.Franska och tyska läsas efter den nya språkme­toden och studiet af dessa språk kommer framdelesatt fullföljas genom skolresor till främmande land,hvarvid dessutom afses att vidga de insulära hjärnornatill mer kosmopolitiska synpunkter! Vid historieunder­visningen hafva redan traktens minnesmärken blifvitbrukade som utgångspunkter och med hvarje år kommaresorna i hemlandet att utsträckas. Aritmetiken ochgeometrien meddelas ganska högt upp endast såsomhufvudräkning och åskådningsundervisning, med anknyt­ning till dagliga erfarenheter. I denna skola äro ickeblott pris och betyg men äfven alla examina – allatankar på en examen som slutmål– afskaffade! Må­let är hvad som borde vara hvarje skolas enda: »attgifva samhället rödblodiga, klarögda, bredbröstade,fysiskt och psykiskt starka och snabba varelser, fylldaaf själftillit och af mildhet, med ögon vakna förskönhetssynerna, själar ifriga att genomtränga my­sterierna och hjärtan klappande i samklang med fröj­derna och sorgerna i denna underbara värld.»*Medan ett genomgående drag vid alla dessa engel­ska reformskolor är tillämpningen af Ruskin’s princip:att den naturliga glädjen i förvärfvandet af en kun­skap eller utförandet af ett arbete bör ersätta betygoch pris – hvilka visserligen kunna främja goda in­sikter men icke främja utvecklingen af goda människorSe Sweet-Briar Sprays af Harry Lowerison.– så är det däremot icke Ruskins inflytande hvil­ket spåras i ansatser till själfstyrelse, sådana somt. ex. de ofvan anförda vid Abbotsholme. Enändå mycket mer utsträckt själfstyrelse försöktesvid v. Fellenbergs bekanta skola i Hofwyl (näraBern). Man lyckades där förena lärjungarnas frihetmed en själfkontroll, hvilken uppehöll skolans ordningutan straff, utan pris, utan offentliga examina, ja,nästan utan lärarauktoritet utom lektionerna. Dettillgick sålunda att de hundra gossarna indelades isex kretsar, och hvardera valde sin styresman,hvilken tillsammans med en jury vid veckomötenadömde öfver de förseelser, som ägt rum inomkretsen.Det gäller om denna som om liknande djärfvametoder att framgången beror på den ärlighetens ochrättvisans anda som föreståndaren förmått ingjuta. VidHofwyl upphörde metodens framgång med v. Fellen­bergs personliga inflytande. Men detta hindrar ej attsjälfva tanken är riktig, medan den nuvarande små­aktiga skoldisciplinen intill aderton, nitton år ickebereder ungdomen för bruket af den då plötsligt er­hållna friheten!*Ett annat uttryck för den i England började om­daningen af uppfostrans grundvalar är den nu vidtutgrenade Parents national Educational Union, hvarssyfte är att genom föredrag o. d. upplysa föräldraraf alla klasser om de bästa principer och metoderför uppfostran; att omdana den ännu rådande allmännameningen i detta afseende; och slutligen att främjautbytet af erfarenheter föräldrar emellan, liksom mel­lan hem och skola. En liknande Ligue d’éducationhar äfven blifvit stiftad i Belgien.Den engelska föreningen har därjämte grundatett House of Education, där unga kvinnor kunnautvecklas i uppfostrans konst. Det är beläget inomdet härliga Lake-district, i Ambleside, där HarrietMartineau så länge hade sitt hem. Kursen är ett-årig för de unga flickor, hvilka endast hafva syftetatt lära sig fylla de naturliga uppfostringsplikter, lifvetkan komma att åt dem i en eller annan form med­föra, men två-årig för dem, som därjämte önska ut­bilda sig till småbarnslärarinnor eller högre lärarinnor,båda delarna för hemmens behof. Därför står öfnings­skolan, som är ordnad i samband med detta Houseof Education, i öfverensstämmelse med de i en hem­skola möjliga förhållandena af elevantal o. s. v.Utom åt öfningen i undervisning ägna sig alla deunga flickorna åt studiet af psykologi, etik samt upp­fostrans historia och filosofi. De lära sig det nyasystemet för undervisning af de moderna språken.Naturkunnighet studera de ute i naturen, så att desedan själfva skola kunna göra barnen förtrogna medgeologien, växt- och djurlifvet i den trakt, där de lefva.De lära sig hålla en nature diary, illustrerad medritstift och vattenfärger. Jämte frihandsteckning ochmodellering i lera förekommer äfven, med afbildningarsom material, undervisning i konstkännedom. Därtillkommer sång, hygien – till hvilken hör svensk gymna­stik samt vissa slag af sport; svensk träslöjd och trä­skulptur, handarbeten; några yrken – som bokbinderioch korgmakeri m. m. – samt slutligen matlagning.Utom denna utbildningsanstalt har samma för­ening ordnat en Parents Review School, hvars förträff­liga syfte är att genom svar på frågor, anvisningar o. d.hjälpa föräldrar – hvilka själfva eller genom andraundervisa barnen i hemmen – att erhålla goda böckeroch metoder; att få besked om de kurser, hvilkafordras för inträde i någon viss skolklass, jämte rådhuru dessa kurser skola kunna inhämtas, utan atthämma barnets individuella utveckling och slutli­gen att ordna pröfningar af hemundervisningen föratt gifva denna allvar och stadga.Det berömda, af Henriette Schrader stiftade Pesta­lozzi-Fröbelhuset i Berlin, har nu i London fått enefterföljare i The Sesame House for Home Life Trai­ning. Samma förening af huslig undervisning, barna­vård och Kindergarten-sysselsättningar förekommerhär, som i den storartade inrättningen i Berlin.Syftet är framför allt att gifva den genom sina bok­studier från hemmets plikter och lifsgärning afvändaflickan ett medel att bereda sig för hemmets upp­gifter och då i främsta rummet barnens vård ochfostran.Till slut vill jag påpeka en, så vidt jag vet, förEngland enastående form af skola, nämligen den afden kända författarinnan mrs Humphrey Ward bör­jade dagskolan för ofärdiga barn. I en sinnrik, föralla stötar skyddande, ambulansvagn åker en sköterskaomkring till hemmen, där hon hämtar de vanföra bar­nen och dit hon efter skolans slut återför dem. Honstannar i skolan, där hon sedan äfven under dagenslopp hjälper barnen. Dessa undervisas i vanliga skol­ämnen och en del handarbeten, samt erhålla i skolanför omkring 15 öre en god middag.I samband med den tidigaste uppfostran står ett godt förslag, somjag vill meddela ur en engelsk bok om uppfostran: att i hvarje barn­kammare inrätta ett “baby-prison“, en i väggen fäst, stark, invändigtklädd korg, smal nog att hindra lek eller sparkar, hög nog att ute­stänga all rolig utsikt och all möjlighet att krypa ur den! Då ett ilsketoch trilsket barn, till skada för sig själf eller obehag för andra, trotsarett förbud, stoppas det ned i detta “fängelse“ för en halftimme. Medan“straffstolen“ och “skamvrån“ göra äfven den straffande till fånge, nämligenför att kvarhålla den upproriske; medan den mörka skrubben kan verkafarlig skrämsel; gåendet i säng på ljusa dagen föranleda olater; medaninstängandet i ensamheten ej hindrar rolig odygd och slutligen stryk ärur alla synpunkter förkastligt, är detta “fängelse“ lika ofarligt som verk­samt. Men naturligtvis gäller det om detta som om alla andra straff attdet icke göres till universalmedel, ej användes i otid, ej att skrämma med.Den lille missdådaren bör, lugnt men obevekligt, stoppas ned efter hvarjeöfverträdelse af det förbud, vid hvilket man fäst just denna straffpåföljdoch ej genom löften om “snällhet“ – hvilka i regeln strax brytas –få tigga sig från straffet. Hvar gång man kan låta felet erhålla sinnaturligt straffande följd, är detta alltid det bästa, men som detta ju oftablir farligt för lif och lemmar är “the baby-prison“ den därnäst bästametoden.Denna för större städer tillämpliga metod att påett jämförelsevis lätt sätt skaffa de ofärdiga barnenden undervisning, de annars nödgas sakna, har jaghär så mycket hellre velat påpeka, som jag från enperson, hvilken undertecknat sig »olärd och vanför»,blifvit uppmanad att framhålla behofvet för de svenskalytta barnen af undervisning, dels i handaslöjder menäfven i räkning, bokhålleri, och språk, så att de kundebli i någon mån själfförsörjande och erhålla ett störremått af lifsglädje genom att bruka de anlag och ut­veckla de bildningsmöjligheter, naturen kan hafvagifvit dem.Hvad Frankrike angår har jag redan på den prak­tiska pedagogikens område, framhållit Demolins’, efterAbbotsholme inrättade reformskola. Alla, som sysslamed dessa ämnen, veta att m:me Pape Carpentierverkat nydanande inom småskoleundervisningen, redaninnan det stora reformarbetet började på alla under­visningsområden, det reformarbete, som närmast för­anleddes af erfarenheterna från fransk-tyska krigetoch af det nya republikanska statsskickets kraf.I Frankrike finnes mer än ett tusental olika säll­skap för undervisningens främjande och äfven enmängd sällskap för barnens skydd. Faran af befolk­ningens aftagande har under de sista tjugu åren fram­kallat den ena lagen och det ena arbetet efter detandra rörande det uppväxande släktet. Liksom mani Frankrike föreslår åtgärder till skydd för de barnslif, hvilka genom mödrarnas utearbete förlora moders­vården, söker man äfven medel att hämma den till­växande brottsligheten bland minderåriga, en tillväxthvilken ytterst torde kunna ledas till samma orsak.Sålunda har nu senast en framstående jurist L. Alba­nel skrifvit om Le crime dans la famille. Utan attunderkänna värdet af de fyra stora franska åkerbruks­kolonierna, förordar han en placement familiale så­som ett på de unga brottslingarna djupare verkandeuppfostringsmedel.Den ofvannämnda kongressen för kvinnans rättig­heter påyrkade lagar till skydd mot barnens exploite­ring af andliga ordnar och andra välgörenhetsinrätt­ningar, hvilka nu erhålla gratisarbete af öfver 58,000barn och unga personer mellan 12–21 år – underförevändning af en i många fall mycket bristfälligyrkesutbildning. Samma kongress betonade äfvenönskvärdheten af samundervisningens införande vidalla statens skolor och man framhöll att vid Cempuis,den af Paul Robin stiftade landtskolan för föräldra­lösa barn, har samundervisningen fullkomligt lyckats,ehuru Cempuis, på grund af det där rådande religiösafrisinnet, från klerikalt håll varit utsatt för de våld­sammaste anklagelser ifråga om den påstådda, menaldrig bevisade, osedlighet som där skulle råda.Rörande Frankrike som öfriga land, är mitt syftehär endast att i förbigående antyda de nyare förete­elser på uppfostrans område, om hvilka jag erhållitkännedom.I Frankrike, som i öfriga land, är det öfver­vägande intresset fäst vid den psykologiskt pedagogi­ska litteraturen och i den litteraturförteckning, somjag bifogar till denna afdelning, finnas en mängd be­tydande arbeten af franska författare.III.Det område, där vår tid gjort sina största vinningarför det århundrade som blir barnens, är den psyko­logiska forskningens. I en stor publikation, där hvarjeår förekommer en förteckning öfver psykologisk littera­tur, hvilken numera upptager omkring 2,500 nya arbetenom året, fanns ännu 1893 ingen särskild underrubrik förbarnpsykologi, men under rubriken individuell psyko­logi upptogs redan då aderton arbeten i barnpsykologi.Men 1894 börjar en särskild rubrik för barnpsykologioch uppfostringspsykologi, hvilken – från tjugunio ar­beten under sagda år – 1897 stigit till sjuttioåtta,1898 till etthundradesex och alltjämt stiger i växandeprogression!Sverige står långt tillbaka i fråga om den psyko­fysiska forskningen, hvilken inom de stora kultur­landen har många betydande föregångsmän, sådanaZeitschrift für Psychologie und Physiologie der Sinnesorgane,hvilken började utgifvas 1890.som prof. W. Wundt, prof. Th. Ribot och andra.I Tyskland har den sitt främsta organ i den ofvan­nämnda tidskriften, som räknar flera af Tysklandsmest framstående fysiologer och psykologer som med­arbetare. Dessutom gå de af Wundt utgifna Philo­sophische Studien och delvis Vierteljahrschrift fürwissenschaftliche Philosophie i samma riktning. IFrankrike har man den af Binet och Beaunis 1894grundade L’année psychologique och det af Binetredigerade Bibliothèque de Pédagogie et de Psychologie;i England tidskrifterna Mind och Brain.Särskilda laboratorier för experimentel psykologi,vid hvilka fysiologiska apparater och undersöknings­metoder användas, finnas numera på flera ställen. ITyskland inrättades det första år 1878 af Wundt iLeipzig; dessutom finnas dylika i Göttingen, i Bonn,i Berlin. Äfven från psykiatern Kræpelins institution iHeidelberg och från Sommers i Giessen utgå arbetenaf dessa slag. Frankrike äger ett laboratorium förexperimentel psykologi i Paris (Sorbonne) – hvarsföreståndare just är Binet – och Italien ett i Rom.I Amerika har den experimentella psykologienblifvit omfattad med stor ifver. I slutet af år 1894funnos där tjugusju laboratorier för experimentel psy­kologi, och fyra tidskrifter. Äfven Danmark har nuett dylikt laboratorium. Och därtill komma de »säll­skap för barnpsykologi», af hvilka senast ett bildatsi Tyskland och andra redan tidigare verkat i Englandliksom i Amerika.Vid den under sommaren i Paris hållna psykolo­giska kongressen visar själfva sektionsindelningen hurudetta ämne nu förgrenat sig. M. Yves Delage, professor ianatomi och zoologi vid Sorbonne, presiderade i sek­tionen för jämförande psykologi; M. G. Séailles, professori filosofi vid Sorbonne, presiderade i sektionen förintrospectiv psykologi; M. A. Binet i sektionen förexperimentel psykologi; doktor Magnan vid sektionenför patologisk psykologi; professor Bernheim i sektionenför hypnosens och suggestionens psykologi och slut­ligen professor Tarde i sektionen för social och kriminellpsykologi. Och endast genom att uppräkna ämnenaför de mest uppmärksammade föredragen erhåller manen inblick i det nutida psykologiska studiets omfatt­ning. Man talade där t. ex. om blyghetens psykologi;om de vilda folkens psykologi; om den skapandefantasien hos barnet; om förhållandet mellan själ ochkropp; om jagets identitet och kontinuitet; om tron;om den estetiska kritiken; om smärtan; om de esteti­ska omdömenas universalitet; om samvetets probleminom den experimentella psykologien; om orsaken tillden olika proportionen mellan könen i fråga om brotts­lighet m. m. m. m.Ett nytt vetenskapligt arbete anses af fackmänfå den största betydelse för den framtida uppfattningen.En hel serie af undersökningar, som utförts på Kræ­Paul Flechsig: Gehirn und Seele (1894), senare äfven Die Localisa­tion der geistigen Vorgänge (1896).pelins laboratorium i Heidelberg, äro af stort värde förbedömandet af hvad hjärnan kan uthärda af arbeteoch intryck. En engelsk vetenskapsman har redangjort gällande att framtiden – tack vare nutidensskolsystem – kommer att sakna originelt produktivamänniskor, emedan de receptiva funktionerna absor­bera hjärnans tillgångar till skada för de produktiva.Och när detta blir, icke ett allmänt talesätt utan enfysiologisk visshet, då skall man kanske slutligen upp­höra att gnida hjärnbarken med det sandpapper somkallas skolskema!En målsman för pedagogikens omvandling till psy­kofysiologisk naturkunnighet äger vårt land i professorHjalmar Öhrvall, hvilken redan i några kortare af­handlingar refererat egna och andras rön på detpsykologiska området, hvarvid han bland annat kom­mit till det resultat, som otaliga stackars skolbarnredan praktiskt kunnat konstatera, att de s. k. öfnings­ämnena – gymnastik, handarbete, slöjd o. d. – vissticke, som det så vackert heter, motväga den intellek­tuella öfveransträngningen genom omväxling af arbete,utan helt enkelt äro en ny hjärnmöda; att allt trötthets­arbete är oekonomiskt både med hänsyn till arbetetsmängd, beskaffenhet och öfningsresultat och att hvilahelt enkelt är – hvila, d. v. s. frihet att göra hvad manvill eller att göra ingenting! I fråga om rädslan visarOm öfning och trötthet. Om rädsla hos barn och dess be­handling. Om psykisk uttröttning.han – refererande till Binet’s undersökningar i ämnet– huru kroppsaga, hot och gyckel uppfostra till feghet;huru alla dessa medel äro förkastliga såsom deprime­rande och ledande till minskning af energien; menhuru rädslan progressivt kan öfvervinnas genom attstärka nervsystemet och därigenom karaktären. Ochdetta sker dels genom att förekomma allt onödigtskrämmande, dels genom att mildt och lugnt vänjabarnen utstå den oundvikliga faran eller obehaget.En svensk pedagog, Ola Bergström, har öfversattett af Sullys arbeten: Iakttagelser öfver barndomen.Några fina psykologiska essayer af Hans Larsonmåste äfven räknas till vår moderna pedagogiskalitteratur. Slutligen har tidskriften Verdandi haftOla Bergström har äfven utgifvit Vetenskaplig uppfostringslära;Uppfostrans historia; Folkskolans praktiska pedagogik; Teoretisk peda­gogik af Compayré; Psykologi för lärare efter Morgan. En annan serieaf goda arbeten är Pedagogiska Skrifter i hvilka bl. a. ingått: Under­sökning af barnets föreställningskrets af B. Hartmann; Åskådnings­psykologi af E. Martig; Språkpsykologi af N. Beckman och Om upp­fostran genom det sköna af Bager-Sjögren.Se Hans Larson: Studier och meditationer. Af betydelse föruppfostran äro äfven hans öfriga arbeten: Intuition, Lärobok i psy­kologi, Gränsen mellan sensation och emotion, Poesiens logik, Vil­jans frihet.Se Verdandi 1896: Emilia Hagren: Nyare empiriska studieröfver barnens natur. Verdandi 1897 af densamma: Om barnens mot­taglighet för suggestion (efter The Pedagogical Seminary) samt 1898:Hvilka egenskaper karaktärisera enligt barnens uppfattning en god lärare?(efter The Pedagogical Seminary). I Svensk läraretidning för 1897(n:o 44 och 45) har J. Franzén meddelat Barnpsykologiska iakttagelseroch föreslagit Lunds pedagogiska sällskap att verka för dylika iaktta­gelser.En och annan originaluppsats af intresse har äfven förekommitt. ex. Ur hvardagslifvets psykologi (Verdandi 1896).några redogörelser för det nyssnämnda, i kulturlandenpågående arbetet att samla material för barnets fysio­logiska och psykologiska utforskande.Äfven i utlandet citeras med mycket erkännandeprof. Axel Key’s undersökningar öfver skolbarn, deti vårt land hittills mest betydelsefulla materialet förbedömandet af studiernas inflytande på den fvsiska ut­vecklingen och den intellektuella öfveransträngningensföljder på denna.Såväl på den teoretiska som praktiska pedagogikensområde har Anna Sandström länge verkat för en orga­nisk och naturlig undervisning, liksom Anna Whit­lock redan i slutet af 1870-talet i detta fall bröt sinegen nya väg. Allt flere enskilda skolor ha börjat bättrapå de gamla metoderna och det föres numera ingenpedagogisk diskussion från hvilken ej talet ljuder ombarnets »naturliga anlag», dess »själfverksamhet», dess»individuella utveckling». Men när man sedan kom­mer till verkligheten blir denna något helt annat.Först när man genom den empiriska forskningen börjarveta något om barnens natur kan man hafva en grun­dad förhoppning att skolan som hemmet skall frigörasfrån de skematiska synpunkterna på barnets väsenoch behof, hvilka nu föranleda alla de fysiska ochpsykiska misshandlingar, som bedrifvas under namnaf skolsystem, bildningsideal och mera dylikt.I Norge har dels den Grundtvigska riktningen –representerad af K. Bruun, K. Janson, M. Skard o. a.– men dels äfven det moderna europeiska inflytan­det ledt till väsentliga – och på goda grunder om­stridda – nydaningar på uppfostrans område. Sålundainträder latinet nu först på den högre skolans stadium;folkskolan har blifvit bottenskola, och en afslutnings­kurs för medborgerlig bildning är fastställd.I Danmark hafva banbrytare på folkhögskolansområde – Kold, Grundtvig och dennes lärjungar –omdanat synpunkten äfven i fråga om en mer mänsk­lig och naturlig uppfostran inom den högre skolan.På flickskolans område kan i detta afseende nämnasNathalia Zahle; på samskolans Hanna Adler; på folk­högskolans L. Schröder, P. La Cour och andra ut­märkta krafter. Man förbereder nu en vetenskapligfolkhögskola i Aarhus, ett slags fritt universitet, för hvil­ket professor Höffding o. a. lifligt intressera sig. HermanTrier har gjort en betydande insats som redaktör förden pedagogiska tidskriften Vor ungdom och äfvenutgifvit en populär afhandling i pedagogik. Danmarkhar en betydlig mängd arbeten af värde på det psy­kologiska området, hvilka äfven tangera det pedago­giska, såsom H. Höffdings Psykologi och hans mono­grafi öfver Rousseau samt Fejlbergs betydelsefullaarbete Om störste Udbytte af Sjælsevner. På det ome­delbart pedagogiska området märkas i främsta ledetprofessor S. Hegaards bok Om Opdragelse och Kr. Kro­manns Om Maal og Midler for den højere Skoleunder­visning samt Grundtræk af Sjælelæren med et Omridsaf Tankelæren.På slöjdens område har dansken A. Mikkelsengjort en betydande insats i verkligt barnpsykologiskoch pedagogisk riktning, när han – i stället för deför barnen ointressanta, finpolerade, svenska modell­serierna – låtit slöjden bli en barnens själfverksamhetvid förfärdigandet af egna leksaker och af föremål,tillhörande den kulturhistoriska undervisningen. Medträet, leran och tyget hafva barnen efterbildat detidigare medlen att tillfredsställa de materiella behof­ven och slöjden har på detta sätt erhållit ett lefvandeintresse.Den nyaste insatsen från dansk sida på det peda­gogiska området är Det danske Selskabs skole.Denna skola, som började på hösten 1899, harframgått ur sympatien med de åsikter om skolansställning till det praktiska lifvet, som föreståndaren,doktor C. N. Starcke uttalat i ett senare tryckt före­drag. Den utgör »en reaktion mot den öfvervägandelärda och litterära bildning, som satt sin prägel på dendanska kulturen och hindrat utvecklingen af folketskrafter på andra områden», i synnerhet därför attundervisningen ej stått i samband med det praktiskalifvets behof och att den blifvit snedvriden af examens­krafven, hvilka dessutom gifva ett falskt begrepp ombildningens mål. Dessa kraf, heter det vidare i pro­Se Vor ungdom 1898.grammet, fylla minnet, men försvaga tankekraften ochframkalla ej den klarhet, noggrannhet och vakenhet,som kunna uppnås genom en mer själfständig verk­samhet, vid hvilken de säregna anlagen kunna görasig gällande. Endast den, som »förstår att välja sinamål och genomföra dem, erhåller den säkra själfkänsla,som ger lust och kraft att lefva lifvet.» Att samlaalla de olika ämnena till ett sammanslutet helt ärskolans plan; slöjden har därvid blifvit det centralaämnet, med hvilket nästan alla de andra på någotsätt förbindas; till och med språkundervisningen, tyunder slöjden samtalas på något af de utländska språ­ken! Teckning, räkning och geometri äro naturligt­vis ständigt i bruk vid slöjden. Men dessa ämnen,liksom välskrifningen, vid hvilken stor vikt lägges,komma till användning äfven vid fysiken, naturhistorienoch geografien. Att undvika läroböcker och i ställetbruka anteckningar, samt att alldeles befria elevernafrån hemarbete, äro äfven framträdande drag i sko­lans plan.Medan den gamla skolan med examen för ögonenfordrar samma arbeten och intressen af alla eleveroch sätter elevens förmåga »att tillägna sig gramma­tiska och abstrakta kunskaper högre än hans praktiskafärdighet, handlingskraftiga själfständighet och mognaomdömesförmåga,» så vill denna nya skola lära elevenatt bruka ögon och öron, gifva honom uppgifter, sommer kräfva själfständig verksamhet än inlärda kun­skaper och som tillåta individens säregna intressenoch anlag att göra sig gällande. Sålunda skall denhandlingskraft utvecklas, som vet att välja sina måloch lösa sina uppgifter.Bland skolans lärare märkes den unge författarenC. Lambek, som på den psykologiska litteraturkritikensområde redan gjort mycket intressanta och för fram­tiden löftesrika inlägg, och som troligen kommer attlämna viktiga bidrag äfven till det barnpsykologiskastudiet.Af en sakkunnig person har jag erhållit följandeÖfversikt af litteratur i barnpsykologi.Det första standard-arbetet på barnpsykologiens om­råde är:Preyer, Die Seele des Kindes, som utkom 1881 och ifjärde upplagan 1895, 462 sidor, 10 mark.– Die geistige Entwickelung in der ersten Kindheit,nebst Anweisungen für Eltern dieselbe zu beobach­ten 1893, 201 s., 4 m.Förträffliga anses äfven dessa arbeten af:Perez, B., Les trois premières années de l’enfant, 5ème ed.1892, 5 fr.– L’enfant de trois à sept ans., 5 fr.– L’éducation morale dès le berceau, 1896, 350 s., 5 fr.– L’art et la poésie chez l’enfant, 5 fr.– L’éducation intellectuelle dès le berceau 1896, 340s., 5 fr.– La Psychologie de l’enfant.Under de senare åren hafva, utom de redan sid.212–213 nämnda, flera böcker och tidskriftsuppsatserbehandlat barnets psykologi. Bland dem må nämnas:Engelska:Brown, Thoughts and reasonings of children, Pedagog.semin., 1893, 53 s.Chrisman, A year with a little girl, Educ. rev. New-York 1894, 19 s.– Child study: a new Department of Education.Forum 1894, 8 s.Mangasarian, The punishment of children, Internat.journ. of ethics, 1894, 5 s.Barns, Methods and difficulties of Child-study. Forum,1895, 6 s.Louch, A laboratory for childstudy. Journ. of educ, 1895.Lowden, The first halfyear of a childs life, 1895, 30 s.Maitland, What children draw to please themselves,1895, 4 s.Oppenheim, Why children lie. Pop. Sc. Monthly, 1895, 5 s.Roark, Psychology in education, New-York, 1895, 312 s.Chamberlain, The child and childhood in folkthought,New-York, 1896, 464 s.Lewis, The child: Its spiritual Significance, Londonand New-York, 1896, 222 s.Hall, The methods, status and prospects of the child-study of to-day, Trans. Ill. Soc. Child. St., 1897, 13 s.Louch, Difference between children and grown-up peoplefrom the childs standpoint, Ped. Sem., 1897, 6 s.Darrah, A study of childrens ideals, Pop. Sc. M. 1898,10 s.Dutton, Menagement of precocious children, Cleveland,Med. Mag., 1898, 8 s.Gould, Child fetiches, Pedag. sem., 1898, 4 s. 
Taylor, The study of the child. New-York, 1898, 215 s.Warner, The study of children and their schooltraining,New-York, 1897, 264 s.Wilson, Bibliography of Child Study, Ped. Sem. V. VI.,1898, 48 s., 1899, 24 s.W. P. Harris, Psychological foundations of education,New-York.J. Mac Cosh, Psychology. The motive powers: emotion,conscience, will.Franska:Compayré, L’évolution intellectuelle et morale de l’en­fant, Paris 1893, 371 s., och af densamme: Notionsélementaires de psychologie.Queyrat, L’imagination et ses variétés chez l’enfant,Paris 1893, 162 s.Queyrat, Les caractères, et l’éducation morale, Paris,1896, 168 s.Defert, L’enfant et l’adolescent dans la société moderne,Paris, 1897, 221 s.Schinz, La moralité de l’enfant. Rev. Philos., 1898, 36 s.Henri Marion, Leçons de Psychologie appliquée à l’éduca­tion.E. Bérillon, Les principes de la pédagogie suggestive.M. Fleury, Le corps et l’âme de l’enfant.Lesorbonnard, Du gouvernement de soi-même, essai depsychologie physiologique.P. Lacombe, Esquisse d’un enseignement basé sur lapsychologie de l’enfant.Af den nu döde, mycket betydande tänkarenGuyau, Éducation et heridité. Af medelbar betydelseför uppfostran äro äfven hans arbeten: Esquissed’une morale sans obligation ni sanction och L’irréli­gion de l’avenir.Binet, Etudes du psychologie experimentale.– La fatigue intellectuelle.– La suggestibilité.A. Fouillée, La psychologie des idées forces;Ch. Richet, Essai de psychologie générale liksom den före­gående endast af medelbar betydelse för uppfostran:Joly, Notions élementaires de psychologie.– Notions de pédagogie.– Psychologie des grands hommes.Af stor medelbar betydelse äfven för barnets psycho­logie äro följande, delvis på svenska öfversatta arbeten afTh. Ribot: Maladies de la mémoire.– Maladies de la volonté.– Psychologie de l’attention.– – des emotions.– – des sentiments.Tyska:Fritz, Ergebnisse der Analysen des kindlichen Bewusst­seins und Folgerungen daraus, Bayer. Lehr. Zeit.1894.Heydner, Beiträge zur Kenntniss des kindl. Seelenle­bens, Leipz., 1894, 96 s.Strümpell, Die Verschiedenheiten der Kindernaturen,vortr. Leipz., 1894, 36 s.Andreæ, Über die Faulheit. Deutsch. Bl. f. Erz. Unterr.,1896.Aschaffenburg, Welchen Nutzen kann die experim. Psycho­logie der Pädagogik bringen? Zeitsch. f. Pädag.Pathol. u. Ther., 1896.Hohmann, Die Grundlinien des Seelenlebens, dargest.unter Berücksicht. der Schulpraxis, Pädag. Bl. 1896,23 s.Boehme, Deutsches Kinderlied und Kinderspiele, Leipz.,1897.Jahn, Psychologie als Grundwissenschaft der Pädago­gik, 12 Aufl., Leipz., 1898, 413 s.Nieden, Allgem. Pädagogik auf psychol. Grundlage,Strassb. 1897, 192 s.Lukens, Die Entwickelungsstufen beim Zeichnen, 1897.R. Schäfer, Die Vererbung (d. v. s. ärftligheten betrak­tad såsom psykologisk inledning till pedagogiken).Italienska:Colozza, Il giuoco nella psicologia e nella pedagogia.Turin–Rom, 1895, 282 s.Ferrari, Manifestazioni artistiche accessuali in unabambina, Arch. de Psichiatr., 1898, 18 s.Marescalchi, I desideri dei bambini, Casale, 1898.Dessutom vill jag äfven påpeka att under den iParis i somras hållna Congrès de Psychologie sysselsatteman sig dels omedelbart, dels medelbart med barnetspsykologi. Sålunda höll M. N. Vaschide föredrag omDen skapande fantasien hos barnet, Hartenberg Om blyg­hetens psykologi m. m.Bilaga.Utan alla anspråk på fullständighet meddelar jaghär några anvisningar till ordnandet af barnens bok­hylla, emedan jag ofta blifvit frågad till råds i dettaämne, och hoppas att flere än mina personliga vännerkunna hafva gagn af det nedanstående.Att lära barnen från första början behandla böcker­na med vördnad, såsom en dyrbar egendom, detta ärdet första momentet af deras invigning i böckernasvärld. Och därför bör ej ens bilderboken sättas i derashand, förr än de äro gamla nog att ej slita sönder den.Barnens behof af bilderböcker kan i svenska hempå ett förträffligt sätt tillgodoses genom idel svenskaböcker såsom: Ottilia Adelborgs Barnens Julbok, Blom­stersiffror med rim, Prinsarnes blomsteralfabet, Saganom Askungen, Ängsblommor m. fl. Vidare genom Barn­kammarens bok (2 delar, ill. af Jenny Nyström), Svenskabarnboken, utg. af J. Nordlander (2 delar, ill. af JennyNyström), Skogstomten af Nanna Bendixson samt Denlilla gumman och hennes katt och Barnen på Solbackaaf Elsa Beskow.Vid fem, sex år bör redan Barnens bibel finnas ibarnens händer, men befriad från Dorés illustrationeroch i stället försedd med de yppersta konstverk till be­lysande af det gamla och nya testamentets värld. Där­vid kräfves emellertid enhetlighet – så att alla bilderväljas från ungefär samma tidpunkt inom konsten –jag skulle föreslå 1400-talet – och alla inom sammakonstområde, nämligen måleriets, så att barnet ickestörs af det heterogena mellan olika stilar och konst­arter. Därefter komma våra egna klassiska illustreradeverk – Fritiofs saga, Fänrik Stål, fru Lenngren, Snoil­skys Svenska bilder o. a. – där barnen hafva merglädje af bilderna, innan de läsa dikterna, än medande läsa dessa, som jag minnes att fallet var i minbarndom, då en bilderbok gjorde oss förtrogna medAndersens gestalter i Pedersens, aldrig öfverträffade,illustrationer, några år innan vi läste sagorna själfva.Därtill komma de historiska, geografiska, konsthistoriskaplanschverken. Jag minnes t. ex. de outtömliga fröjderBillmarks Sverige och Dresdenergalleriet beredde mig,som lyckligtvis ej erhöll dem »visade» utan fick se demi full frihet.För att mätta barnens sagobehof finnas rikliga till­gångar inom våra svenska förläggares bokkataloger.Som det mest oumbärliga vill jag här nämna: Ander­sens sagor, 2 delar, P. Chr. Asbjörnsen och Jörgen Moe,Norska folksagor och äfventyr, 2 delar, Ludv. BechsteinFolksagor för unga och gamla, Hugo v. Becker Guffarssagor, R. Bergström Ur folksagans rosengårdar, 2 delar,W. O. A. Bäckman Sjöjungfruns sagor och Elfvornaslekar, Luigi Capuana, Det var en gång, N. G. Djur­klou Sagor och äfventyr; Elfvalek, sagor ur jättarnesoch dvärgarnes, elfvornas, sjöjungfrurnas och tomtarnesrike af Villamaria, 2 delar, Grimms sagor; Svend Grundt­vig Danska folksagor och Folksagor och äfventyr; Hauffssagor, Artur Hazelius Fosterländsk läsning för barn ochungdom, Franz Hoffmann De vackraste sagorna ur Tusenoch en natt, 2 delar, G. O. Hyltén-Cavallius och G.Stephens Svenska folksagor med teckningar af EgronLundgren, Kingsley Flodbarnen, Laboulaye Folksagor,2 delar, Lysander Äfventyr, H. Nyblom Det var en gång,2 delar, Onkel Adams Linnea, ånyo utgifven i urval,Charles Perrault Sagor, med teckningar af G. Doré, V.Rydberg Lille Viggs äfventyr på julafton, Sveriges me­deltidssagor berättade för barn (af H. Schück), 2 delar,Tolstoy För barnen, sagor och berättelser, och TopeliusLäsning för barn, 8 böcker. Dessutom finnes mycket af värdeäfven hos andra af våra äldre eller samtida sagoberättare.I fråga om de förra vill jag påpeka det önskvärda inya upplagor af Vendela Hebbes och Constance Hultinssagor, liksom af Tekla Knös’ ypperliga bok Året. I frågaom de samtida – Amanda Kerfstedt, Eva Vigström,Albrekt Segerstedt, Richard Gustafsson, Anna Roos,Anna Wahlenberg m. fl. – torde dessa vara så kända,att deras arbeten icke särskildt behöfva nämnas.Som det olyckligaste af alla misstag i fråga ombarnens läsning har jag redan framhållit det nu gängseutpekandet af det för den ena eller andra åldern lämp­liga. Ett bevis för det sänkande af hela läsningensnivå, som däraf blir en följd, lämnas genom FredrikaBremer-förbundets bokanvisningar, där man anbefallernormala 10-åringars böcker åt 15–18-åringar, hvilkaredan borde vara djupt inne i den verkliga litteraturen!Man framhåller med skäl den nutida ungdomens grofvaokunnighet i den äldre svenska litteraturen. Hvarför?Emedan denna litteratur antingen helt undanhålleseller utportioneras på skolrummet under de år, då denskulle läsas i full frihet; och sedan fängslar den ickeden vuxna ungdomen, som helt naturligt hos de sam­tida söker sin andliga näring.Våra klassiska författares bästa dikter böra allafinnas redan på barnens bokhylla, och de skola ifull frihet få suga musten ur dem såsom jag och åt­skilliga af mina jämnåriga redan före tolf år hadegjort, ur Tegnér, Runeberg, fru Lenngren, Atterbom,Geijer, Nicander, Dahlgren, Fr. Bremer m. fl. Och omdet än om dessa böcker gällde hvad Tegnér säger omsin Homer: »ej halft förstådd men älskad destomer»,så är det visst att just de lifsafgörande intrycken så­lunda erhöllos! Hvad mig själf angår hade jag dess­utom före tolf år läst åtskilligt af Schiller, Goethe ochWieland, Humboldts resor m. m. på tyska, en stor delaf W. Scott, Shakespeare, Macaulay, Dickens och andraengelska författare i öfversättning samt åtskilliga franskaarbeten i original. Jag nämner detta för att visa hvadett normalt barn kan tillgodogöra sig af verklig littera­tur, ifall dess uppfostrare äro kloka nog att förse detmed sådan, i stället för att hålla det tillbaka enligt engraderad skala för hvad olika åldrar böra matas med– af barnboksvälling i stället för fast föda!De utmärkta, af lektorerna Bendixson och Hilde­brand, under den olyckliga titeln: Skolupplagor af svenskaförfattare, utgifna, samt de af professorerna Lundell ochNoréen började serierna: Svensk bokskatt och Svenskvitterhet i urval från 1850–1900 torde i mycket förfelasin verkan, om de ej sättas på barnens egen bokhylla!Men som det bland barnen finnas sent och tidigtutvecklade, barn med sinne för poesi och i saknad afdetta sinne, så gäller det att förse bokhyllorna på olikasätt. Och medan jag starkt betonar vikten att ge barnenlitteratur i stället för barnböcker, fortsätter jag såledeshär anvisningarna på goda sådana.Främst komma då, efter den egentliga sagoåldern,Robinson Crusoe i Gräbners bearbetning och Den schweiz­iske Robinson af Wyss, Djungelboken af Kipling, Nor­dahl Rolfsens präktiga skildringar: Ur djurlifvet i nordenoch Ur djurlifvet i främmande länder, hans Sjömänoch Pojkar m. fl. Vidare, eftersom äfventyrslusten måstehafva näring och bör erhålla en sund sådan, Coopersböcker: Bijägaren, Den siste mohikanen, Gräsöknen,Hjortdödaren och Stigfinnaren, samt Marryats: Ny­byggarne i Canada, Sjökadetten, Den nye Robinson,Kaparekaptenen, Spökskeppet, Jakob Ärlig, Jafet ellerhittebarnet, Newton Forster, Barnen i nya skogen, Sjö­officeren, Den lille vilden och Peter Simpel. Som pojk­böcker med ett visst etnografiskt värde kunna äfvenanbefallas Gustaf Schröders Örjan Kajland och hanspojkar, skildringar från svenska finnarnas lif och jakteri Vermlands och Dalarnas skogsbygder, Pekka Hu­skoinen (forts. af Örjan Kajland och hans pojkar) ochPavo Makkran (forts. af Örjan Kajland och Pekka Hus­koinen). Andra goda arbeten äro Roseggers Från al­pernas skogstrakter och Mitt hem i skogen. Men böckeraf ryktbara resenärer, såsom James Cook (hvars resorfinnas bearbetade af D. S. Hector), Humboldt, Living­stone, Stanley, Payer (hans Upptäcktsresor i norra is­hafvet finnes bearbetad af Th. M. Fries), NachtigalFrån Sahara och Sudan (i bearbetning af G. Hjelmerus),Nordenskiölds resor och äfventyr i polarhafven (berättadeför ungdomen af R Hertzberg), Darwin En naturforska­res resa kring jorden – liksom naturligtvis bland desamtida F. Nansens och Sven Hedins skildringar af sinafärder – borde från ungdomens bokhylla uttränga demånga dåliga indian- och sjöromanerna. Att böckerrörande vårt eget land t. ex. En bok om Sverige, 2 delar,af R. Bergström och O. A. Stridsberg, och GenomSveriges bygder af H. Hofberg, liksom klassiska skild­ringar sådana som Samuel Ödmanns Hågkomster från hem­bygden och skolan, Lilljebjörns Hågkomster, Geijers Min­nen, Rääf, Säve, H.-Cavallius, Bruzelius, Djurklou, m. fl.borde höra till ungdomsläsningen detta behöfver ej på­pekas!Ypperliga skildringar af södern äga vi t. ex. i Ni­canders Hesperider, i Egron Lundgrens En målares an­teckningar förutom en del arbeten af samtida författaresamt öfversättningar, t. ex. W. Irvings Alhambra. Ochju tidigare barnen lära sig drömma vid sådana fagraverklighetsbilder, ju bättre.Af historisk läsning bör den grekiska och nordiskagudasagan komma först. Och vi hafva i detta senareafseende en hel del bearbetningar såsom Nordiska sagor,2 delar, af Hedda Andersson eller Våra fornnordiskagudasagor och Fornnordiska hjältesagor af Kata Dal­ström. Vidare Från Nordens forntid af A. Ekermann,Norska kungasagor af Hedda Andersson, Nordens förstastorhetstid af A. Sandström. Sedan: Arv. Aug. Afzelius’Svenska folkets sagohäfder, urval för ungdom, AndersFryxells Berättelser ur svenska historien, Grättes saga,P. A. Gödeckes Sagan om Gunlög Ormtunga och Skald­ram, M. Anholms Vikingar och deras ättlingar, MatildaLönnbergs Sigtrygg Torbrandsson, Från Skären ochRagnfast Mårsson, Mellins Fornnordiska hjältesagor,Liljegrens Fornålderns hjältesagor, Oehlenschlägers Her­vors saga, Völunds saga och Nordens gudar, LefoliisGudalif och gudatro, Viktor Rydbergs Fädernas guda­saga, berättad för ungdom, Nials saga och Egil Skalle­grimssons saga, båda från fornisländskan af A. U. Bååth,dennes Nordmannaskämt, Nordiskt forntidslif, Forn­nordiska sagor och Från vikingatiden, Eddan, på svenskaaf P. A. Gödecke, Joh. A. Enanders Våra fäders sinne­lag, Hildebrands Lifvet på Island under sagotiden, m.m.När man sedan kommer längre fram i tiden finnasju dels för barnen och ungdomen afpassade skildringar– bland de nyare af dessa vill jag påpeka Ellen Fries:Märkvärdiga kvinnor och Den svenska odlingens stormän,J. C. von Hofsten: Från Sveriges storhetstid, Minnenfrån den karolinska tiden, Bilder ur Danmarks historia,3 delar, dels de bästa af svenska historiska romaneroch noveller samt några danska och finska skildringar.Jag nämner här endast dem, jag helst vill anbefallaför barnens bokhylla: Zach. Topelius’ Fältskärns be­rättelser, Ljungars saga, Stjärnornas kungabarn ochHertiginnan af Finland, G. H. Mellins Svenska historiskanoveller, Pehr Sparres historiska romaner: Den sistefriseglaren, Adolf Findling, Standaret och Sjökadetteni konung Gustaf III:s tid, Carl Snoilskys Svenska bilder,V. v. Heidenstams Karolinerna, C. G. Starbäcks Engel­brekt Engelbrektsson, Guldhalsbandet, Konungakronan,Testamentet, Mäster Olofs bröllop och Lifknektens be­rättelser, H. F. Ewalds Nils Brahe och Svenskarna påKronborg samt Ingemanns Valdemar Seier, Erik Men­veds barndom, Konung Erik och de fredlöse och PrinsOtto af Danmark. Som kulturbilder från Finland äroJuhani Ahos Folklifsberättelser och Panu samt Trettiofyraminnen från Österbotten af Sara Elis. Wacklin att anbefalla.Nedanstående verk böra äfven tillhöra barnens bok­hylla ända från »tonårens» början: Viktor RydbergsDe vandrande djäknarna, Singoalla, Fribytaren påÖstersjön, Den siste Athenaren, 2 delar, och Vapen­smeden, C. J. L. Almqvists Kapellet, Skällnora kvarn,Arbetets ära, Grimstahamns nybygge, Ladugårdsarrendet,Palatset, Araminta May, Arturs jakt m. m., SelmaLagerlöfs Gösta Berlings saga, Antikrists mirakler ochOsynliga länkar, Fredrika Bremers samlade skrifter iurval: Grannarna, Hemmet, Familjen H., Presidentensdöttrar m. fl., Aug. Blanches Bilder ur verkligheten.Björnstjerne Björnsons och Jonas Lie’s Berättelser, S. S.Blichers Noveller, Auerbachs Byhistorier, George SandsSyrsan och Djäfvulsträsket samt andra klassiska folk­lifsskildringar böra äfven från samma ålder sättas i ung­domens hand, liksom ett urval af våra svenska, nyarefolklifsskildrares arbeten, af K. Jansons, K. Elsters ochandra norrmäns, af nyare danskars och finnars folklifs­noveller skulle kunna gifva ungdomens bokhylla värde­fulla bidrag.Hvad den grekiska och romerska fornvärlden angår,så hafva vi för sju, åtta års åldern Grekiska sagor afHedda Andersson eller Grekiska Guda- och hjältesagoraf Kata Dalström, N. Hawthornes med diktarens konstberättade Grekiska sagor och dessutom en gammal svensktolkning af ett ypperligt verk: Den klassiska fornåldernshjältesagor af Schwaab, för hvilka hela den klassiskalitteraturen omedelbart legat till grund, ett arbete, hvilketborde utgifvas i ny upplaga och finnas på alla barnsbokhyllor liksom en ny upplaga af Plutark i ett godturval och likaså af Æsops Fabler.Sedan komma Wagners Rom och Hellas, Becker’sVärldhistoria i den nya, illustrerade upplagan; Grek­lands och Roms litteratur i urval af J. Centerwall; So­krates af Dalbäck – i väntan på en mer konkret, bio­grafiskt rikare lifsbild – Farrars Sökare efter Gud ochlängre fram allt mer af de yppersta verken från denklassiska tiden.För den fortsatta läsningen inom allmänna historiensområde borde isynnerhet sådana arbeten väljas, somutförligt och ur en enhetlig synpunkt behandla någotvisst land eller tidsskede; biografier öfver stora person­ligheter, med mera.Med undantag af Becker vill jag nämligen afrådafrån allt, som har läsebokens skaplyneskaplynne. Såsom en öfver­gång till de stora verken äro skildringar, sådana somt. ex. J. C. von Hofstens Drottning Elisabet och UrRysslands historia, 2 delar, Cecilia Bååth-HolmbergsGaribaldi, Ch. Gordon, Kampen mot negerslafveriet afgagn. Men ju förr man sätter de stora original­verken i barnens händer, ju bättre. Att gifva an­visningar i detta afseende skulle föra mig alldeles förlångt. Jag vill här endast påpeka gagnet af att ordnaden historiska nöjesläsningen efter en viss metod, hvarvidden kronologiska ordningen är den bästa. Man behöfdeen ny upplaga af Walter Scott, med alla de ledsamma in­ledningarna uteslutna och uppställd efter romanernas kro­nologiska följd; de omfatta i följande ordning tiden mellan1087 och 1812: Grefve Robert af Paris, Den trolofvade,Talismanen, Ivanhoe, Det farliga slottet, Vackra flickanfrån Perth, Quentin Durward, Anna af Geyerstein,Klostret, Abboten, Kenilworth, Nigels äfventyr, Montrose,Woodstock, Peveril af fjället, Fanatismen, Bruden afLammermoor, Sjöröfvaren, Svarta dvärgen, Rob Roy,Midlothians hjärta, Wawerley, Redgauntlet, Guy Man­nering, Fornforskaren, St. Valentins dag, St. Ronansbrunn. Som inledning till engelska historien: WalterScotts egna Morfars sagor, 3 delar. W. Scotts Sjöfröken(Lady of the lake) borde utges i ny upplaga.Och på samma sätt borde man af andra, tidigare ochsenare författares arbeten, såsom Hamerlings Aspasia,Bulwers Pompeji sista dagar, Rydbergs Den siste Athe­naren, Kingsleys Hypatia, Scheffels Ekkehard, med vissaarbeten af Ebers, Dahn, Eckstein, Freytag, m. fl.; G. EliotsRomola, Prosper Merimées Krönikor från Karl IX:s tid,Dumas d. ä. bästa böcker, A. de Vignys Cing-Mars samtTräldom och storhet, Tolstoys Krig och Fred m. fl. –kunna ordna liknande kronologiska serier af romaner.Detta skulle för ungdomen i »ton»-åren tillgodose be­hofvet af nöjesläsning, af den historiska kunskapens ut­fyllande med fantasibilder och af en inblick i åtminstoneen sida af de skilda ländernas litteratur.Inom konsthistoriens område hafva vi nu ändtligenett arbete, hvilket kan ge detta ämne intresse för ung­domen, nämligen Carl G. Laurins Konsthistoria. För­öfrigt finnes Dietrichsons skildring af Michel Angelo. –Men månne icke någon kunde falla på den tanken attgifva Sverige en serie konstnärsmonografier, liknandedem, som nu utgifvas i Tyskland?Inom det religiösa området skulle jag bland ung­domens böcker vilja återse fantasifulla arbeten, sådanasom Bunyans En kristens resa, Krummachers vackraParabler eller den engelska författarinnan Mrs. GattysDjupa sanningar i lätta dräkter. Wallaces Ben Hur,kardinal Wisemans Fabiola, som behandlar katakom­bernas historia, Stagnelius’ Martyrerna, Wallins Dödensängel höra till de böcker, hvilka böra införa barnen iden kristna tanke- och känslosferen. Likaså vore detönskvärdt att någon ville utgifva de gamla, härligalegenderna i för ungdomen lämpliga upplagor: Genoveva,Barlaam och Josaphat m. fl. förbli tyvärr obekanta förnutidens barn. Äfven en del andra af medeltidensfolkböcker borde återkomma i förnyad form till dennaiva läsekrets, hvilken, som jag hoppas, aldrig skallupphöra att gråta öfver de godas olyckor och som aldrignog tidigt kan lära lifvets stränga lag, den, att... ju högre lif, ju större kval du röner.Hammerichs Kyrkohistoria liksom hans utmärkta,ehuru ur historisk synpunkt föråldrade, Birgitta lämpasig för tiden efter tolf år. Men redan vid åtta, nio årböra barnen erhålla medeltidens djupa och ljufva poesii legendernas gestalt, likaväl som den nordiska ochklassiska forntidens poesi i för dem lämpliga tolkningar.På samma gång böra de äfven lära känna andrareligioner. Kalevala i R. Hertzbergs bearbetning är enaf de böcker, som ur alla synpunkter bör tillhöra svenskabarns bokhylla; E. Clodds Världens barndom och hansaf mig öfversatta Religionernas barndom äro gagnandeböcker som förberedelse till en religionshistorisk upp­fattning. Och det vore önskligt, att äfven hans senareböcker – Jesus of Nazareth, m. fl. – blefve öfversattatill svenska, ty på ett, gent emot all religion vördnads­fullt sätt, meddelar han där de religiösa begreppen urutvecklingslärans synpunkt. Våra teosofer borde sörjaför en ungdomsskrift om Buddah!Den biografiska litteraturen måste ökas snart sagdti det oändliga. För den tidigare åldern finnas (i gamlaupplagor, som borde förnyas) af L. Colet: Märkligapersoners barndom; Mason: Namnkunniga barn; Yonge:Stordåd och ädla handlingar. Senare FlammarionsArbetets hjältar, Laboulayes Franklins själfbiografi.Cecilia Milow (tant Cissy) har börjat en för ung­domen afsedd, godt lofvande, följd af Litteratur­historiska bilder från Storbrittanien. Starbäck har ut­gifvit ett Historiskt bildergalleri, W. Horn har tecknatWatt och andra betydande män; Wasenius har skildratRuneberg; Hellstenius Geijer; ur Adlersparres Bort­gågna samtida, ur Franzéns, Beskows, Böttigers ochandras minnesteckningar kunde man göra ett godt urvalför ungdomen. Otto Sjögren har tecknat George Adler­sparre, Kejsar Wilhelm, Bismarck; O. W. Ålund JohnEricsson, Gladstone; N. Erdmann Blanche, Bellman,Geijer, Tegnér; H. Schück Olavus Petri på ett sätt, somgör alla dessa arbeten tillgängliga äfven för ungdomeni »ton»-åren, ehuru de icke äro särskildt afsedda fördenna läsekrets. Men på detta område finnes oändligtatt göra just för ungdomen, dels genom öfversättningaraf goda verk (sådana som nu nyligen Sabatiers Denhelige Fransiskus), dels genom författandet af nya.Inom det naturhistoriska området finnas en hel delför barndomen lämpade böcker. Mme Pape-Carpentier– som skrifvit den goda lilla barnboken Ur barna­världen – har äfven skrifvit en för de helt små afseddbok Ur djurens värld, och på detta område hafva vi iSverige en hel del originalarbeten, hvilka dock snartgöras umbärliga, om man ger barnen Brehms stora verkUr djurens lif eller Stuxbergs Djurriket. Dels i Frank­rike, dels i England har man gjort lyckliga försök attgöra vetenskapen rolig som en saga; sålunda hafva vii svensk tolkning af Macé: En brödtuggas historia, afArabella Buckley: Vetenskapens sagoland. Äfven pådetta område vore det önskvärdt, att en fackman ut­arbetade en förteckning öfver det ur litterär synpunktbästa och ur forskningens synpunkt nyaste af hvad vii original och öfversättning äga att bjuda barnen ochungdomen, d. v. s. hvad den kan läsa med verkligglädje och utbyte. Naturvetenskapen bör erhålla alltmera plats i barnens nöjesläsning, men därtill kräfves,att den blir framställd på ett fängslande sätt, ett, genomhvilket bisakerna underordnas hufvudsaken, som äratt väcka barnens kärlek, undran och vördnad förlifvets lagbundna mångfald och outtömliga hemligheter.På detta område som på andra gäller det att försökaskaffa barnen de böcker, hvilka – som t. ex. Brehm– i sig innesluta många. Att läsa tio små halfgodaböcker i ett ämne, kan i betydelse ej mäta sig med attläsa en mustfull och ypperlig. Och detta är en af dehufvudsynpunkter, hvilka böra tjäna till ledning vidvalet af ungdomsböcker, ehuru jag här ej alltid kunnatanlägga den, eftersom man i många fall ännu saknardet yppersta tänkbara. I serien Ur vår tids forskningliksom i Verdandis oochoch Heimdals småskrifter finnes enhel del att hämta för ungdomen.Böcker, hvilkas värde dock snarare består i atthandla om barn och ungdom, än de vända sig till barnoch ungdom äro: Tolstoys Från mina barndoms- ochynglinga-år och Min ungdom; Daudets Lille parfvelnshistoria, Tavaststjernas Lille Karl, Geijerstams Minapojkar, Mark Twains Tom Sawyer, en skolpojkshistoriaoch dess fortsättning Huckleberry Finns äfventyr. Verk­liga pojkböcker äro Tom Browns skollif, öfversättning isammandrag samt, först och främst, mästerverket Hjärtatpå rätta stället, en bok för ungdomen af Edmondo deAmicis. Dessa båda böcker ge tillika en bild, den förra afengelskt, den senare af italienskt lif. Och bland barn­böckerna äro de att föredraga, hvilka sålunda bäras afnågot större än endast barnhistorien. Sådana äro blandandra: Kenneth eller återtåget från Ryssland (en skil­dring af Napoleonstiden), Friis’ Lajla (en skildring aflapparne), Dodge’s Silfverskridskorna (en skildring afHolland), Fitinghoffs En liten värld bland fjällen (enskildring af Norrland), C. Ewalds Barnkorståget (enskildring af korsfarartiden), o. s. v.Bland böcker, hvilka af olika skäl tillhöra littera­turen, finnas dels äldre, dels nyare, hvilka alla – fastfrån skilda synpunkter – i god tid böra finnas påbarnens bokhylla. Sådana äro t. ex.: Cervantes’ DonQuixote (i en ny bearbetning), Charles Lambs Shake­speares sagor, Münchhausens resor och äfventyr, SwiftsGullivers resor, Fouqués Undine, Herders Valda Öster­ländska berättelser, Laboulayes Abdallah och Tom. MooresLalla Rookh, Bernardin de St. Pierres Paul och Virginie,Harriet-Beecher-Stowes Onkel Toms stuga, Bret HartesBerättelser, 2 delar, Longfellows Evangeline, Bertha v.Suttners Ned med vapnen! bearbetad för ungdomen afToini Topelius, Fritz Reuters Lifvet på landet och Frånanno 13, Erckmann-Chatrians En konskriberad i Napo­leons armé, George Eliots Silas Marner, Saintines Picciola,Daudets Skisser och studier, Dickens’ Julhistorier ochnågra af hans större arbeten såsom Dombey och sonoch Oliver Twist, samt några af Tolstoys berättelser:Skildringar från Sebastopols belägring, Kosackerna, Påspaning efter lyckan, Tok-Ivan m. fl.Bland författare af flickböcker är i Frankrike MmePressensé för att icke nämna de äldre: Sandeau (Vail­lance m. fl.), Germain (En knappnål, Mignon) de friskaste.Bland de för ungdomen med skäl alltjämnt kära engel­ska böckerna böra framhållas, för mindre barn: MissEdgeworths Berättelser, E. Wetherells Mr Rutherfordsbarn, Chryssas och Sibyllas vinternöjen, Stora, vida värl­den, samt, senare, Queechy; Aguilars Lifvet i hemmet,Yonges Arfvingen till Redclyffe, Louisa Alcotts En kronabland flickor, Unga kvinnor, Våra vänner från i fjol,Goss-skolan i Plumfield, En ädel kvinna, Rosa eller deåtta kusinerna, Rosen i blomning, m. fl. af hvilka dockde tidigare ha det största värdet; den danska författar­innan Cornelia Lewetzows Berättelser af J och En ungflickas historia. Slutligen äro alla böcker af miss Mullock:John Halifax m. fl., den bästa möjliga läsning förunga flickor.Men om flickböckerna, liksom om indianböckerna gäl­ler, att de böra förekomma sparsamt och blandade mednäring af annat slag, så att de icke förstöra den andligamatlusten i fråga om starkare och sundare föda.Rättelser:Sid. 	48 rad 		14 nedifr. 		står 	förbinder det läs dem„ 52 „ 	 6 och 9 uppifr. 	står 	barnets läs barnens„ 52 „ 	 6 nedifr. 		står 	detta fostrade „ fostrades„ 53 „ 	 10 „ 		„ 						 de läs barnen„ 54 „ 	 9 uppifr. 		„ 						 de ser läs de se„ 54 „ 	 5 nedifr. 		„ 						 de vuxna läs de vuxnas„ 62 „ 	 6 uppifr. 		„ 						 inse de läs inse att de„ 63 „ 	 3 nedifr. 		„ 						 mot vår vilja läs utan vår vilja„ 67 „ 	 3 uppifr. 		„ 						 barnets läs barnens„ 67 „ 	 14 nedifr. 		„ 						 att erhålla läs att dana„ 69 „ 	 sista raden 		„ 						 äro endast „ endast äro„ 74 „ 	 11 nedifr. 		„ 						 känslans kultur läs den individuella käns­																																		lans kultur„ 76 „ 	 8 uppifr. 		„ 						 nu beröfva läs beröfva„ 82 „ 	 1 „ 		„ 						 askan läs aska„ 83 „ 	 15 nedifr. 		„ 						 skola gifva läs borde gifva„ 85 „ 	 13 „ 		„ 						 barnets läs barnens„ 95 „ 	 6 uppifr. 		„ 						 påtvingas läs påtvingar„ 96 „ 	 11 „ 		„ 						 lätt läres „ läres lätt„ 100 „	 7 „ 		„ 						 den all läs all den„ 133 „ 	 15 nedifr. 		„ 						 kulturhistorisk läs kulturhistorikers„ 151 „ 	 9 uppifr. 		„ 						 ord läs sed„ 164 „ 	 3 „ 		„ 						 öfverklassens läs öfverklassen„ 168 „ 	 2 nedifr. 		„						var läs vara„ 176 „ 	 10 nedifr. 		„ 						 ens läs ena„ 186 „ 	 4 uppifr. 		„ 						 trettio läs femtio„ 198 „ 	 6 „ 		„ 						 är läs äro„ 202 „ 	 1 „ 		„ 						 hans läs LochesLockes 
