 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VEGASFÄRD KRINGASIEN OCH EUROPAJEMTE EN HISTORISK ÅTERBLICK PÅFÖREGÅENDE RESOR LÄNGS GAMLA VERLDENS NORDKUSTAFA. E. NORDENSKIÖLDSENAREDELENStockholmF. & G. BEIJERS FÖRLAGSTOCKHOLM, TRYCKT I CENTRAL-TRYCKERIET, 1881.PAPPER FRÅN LESSEBO.SENARE DELENS INNEHÅLL.Elfte kapitlet. Sid.Hopp om befrielse vid nyåret. – Boves utfärd till det öppna vattnet. –Blidväder och å nyo sträng köld. – Fruset qvicksilfver. – Populäraföreläsningar. – Brusewitz’ utflygt till Najtskaj. – Förnyad brefsänd­ning till hemmet. – Infödingarnes berättelser om isförhållanden vidTschuktsch-landets kust. – Tschuktscherna förmedla varubytet mellanarktiska Amerika och Sibirien. – Utfärder i omgifningarna af vinter­qvarteret. – Väderleken under våren. – Snösmältningen. – Norrske­net. – Flyttfoglarnes ankomst. – Tshuktsch-landets djurverld. – NoakElisejs undsättningsexpedition. – En märkvärdig fisk. – Landet snö­fritt. – Befrielsen. – Nordostpassagen fulländad 1Tolfte kapitlet.Tschuktschernas historia, kroppsbeskaffenhet, lynne och lefnadsvanor. 75Trettonde kapitlet.Utvecklingen af vår kunskap om Asiens nordkust. – Herodot. –Strabo. – Plinius. – Marco Polo. – Herbersteins karta. – Sibirienseröfring af ryssarne. – Deschnews färder. – Kustfart mellan Lena ochKolyma. – Berättelser om öar i Ishafvet och äldre färder till de­samma. – Kamtschatkas upptäckt. – Sjöfarten på Ochotska hafvetöppnas genom svenska krigsfångar. – Den stora nordiska expeditio­nen. – Bering. – Schalaurow. – Andrejews land. – De Nysibiriskaöarna. – Hedenströms expeditioner. – Anjou och Wrangel. – Fär­der från Beringssund vester ut. – Diktade polarfärder 151Fjortonde kapitlet.Färd genom Beringssund. – Ankomst till Nunamo. – Kustbefolkningen inordöstra Asien. – Sällsynt sälart. – Rik växtlighet. – Öfverresa tillAmerika. – Isförhållanden. – Port Clarence. – Eskimåerna. – Åter­ Sid.resa till Asien. – Konyam-bay. – Naturförhållanden derstädes. – Isenlossnar i Konyam-bays inre. – S:t Lawrence-ön. – Föregående besökderstädes. – Afresa till Beringön 219Femtonde kapitlet.Beringöns läge. – Dess invånare. – Öns upptäckt af Bering. – Beringsdöd. – Steller. – Det forna och närvarande djurlifvet på ön: räfvar,hafsuttrar, sjökor, sjölejon och sjöbjörnar. – Insamling af Rhytina­ben. – Besök på ett »rookery». – Ön Toporkoff. – Alexander Du­bowski. – Resa till Jokohama. – Åskslag 258Sextonde kapitlet.Ankomst till Jokohama. – Telegram afsändes till Europa. – Ångaren »A.E. Nordenskiölds» strandning. – Fester i Japan. – Sjöministern Kawa­mura. – Prins Kito-Shira-Kava. – Audiens hos Mikadon. – Shogu­nernas grafvar. – Kejserliga trädgården i Tokio. – Utställningen der­städes. – Besök på Enoshima. – Japanska seder och bruk. – Thun­berg och Kämpfer 297Sjuttonde kapitlet.Utfärd till Asamajama. – Nakasendo-vägen. – Takasaki. – Svårighet atterhålla nattqvarter. – Badorten Ikaho. – Massage i Japan. – Sven­ska tändstickor. – Färd i »kago». – Savavatari. – Brottare. – Ku­satsu. – De heta källorna och deras läkekraft. – Rast vid Rokuriga­hara. – Asamajamas topp. – Nedstigningen. – Färd öfver Usui-toge.– Japanska skådespelare. – Japansk folklifsbild. – Återkomst tillJokohama 328Adertonde kapitlet.Afskedsmiddag i Jokohama. – Kineserna i Japan. – Resa till Kobe. –Inköp af japanska böcker. – Färd på jernväg till Kioto. – Biva-sjönoch sagan om dess uppkomst. – Draggning derstädes. – Japanskadanserskor. – Kiotos märkvärdigheter. – Kejserliga slottet. – Temp­len. – Svärd och svärdbärande. – Sintoismen och buddismen. –Porslinstillverkning, – Japansk poesi. – Fest i ett Budda-tempel. –Segling genom Japans Inhaf. – Landstigning vid Hirosami och Shimo­noseki. – Nagasaki. – Utflygt till Mogi. – Insamling af växtförste­ningar. – Afsked från Japan 363Nittonde kapitlet.Hongkong och Kanton. – Stensliperierna i Kanton. – Politiska förhål­landen i en engelsk koloni. – Infödingarnes behandling. – Resa till Sid.Labuan. – Kolgrufvorna derstädes. – Utflygt till stranden af Borneo.– Malajbyar. – Singapore. – Färd till Ceylon. – Point de Galle. –Ädelstensgrufvorna vid Ratnapora. – Besök i tempel. – Inköp af ma­nuskripter. – Ceylons befolkning. – Dr Almqvists utflygt till det inreaf ön 397Tjugonde kapitlet.Hemresa. – Julen 1879. – Aden. – Sues. – Kairo. – Utfärd till pyra­miderna och Mokattambergen. – Förstenade trädstammar. – Sues­kanalen. – Nattlig landstigning på Sicilien. – Napoli. – Roma. –Expeditionens deltagare skiljas. – Lisboa. – England. – Paris. –Kjöbenhavn. – Högtidligt intåg i Stockholm. – Fester derstädes. –Slutord 439Öfversigt af Vegas färd 467Register 469Stålsticksporträttutförda af G. J. Stodart i London.A. E. NORDENSKIÖLD framför titeln.LOUIS PALANDER sid. 74Litograferade kartorutförda å Generalstabens Litografiska anstalt i Stockholm.9. Karta öfver Ryssland, ur Sigismund von Herbersteins Comentari della Mosco­via, Venezia 1550.10. Karta öfver Gamla Verldens nordkust från Norge till Beringssund, med Vega­expeditionens kurs, efter äldre och nyare källor samt under Vegas resa gjordaobservationer, af N. Selander, kapten i Generalstaben (i två blad).Illustrationer i texten.Träsnitten äro, der ej annorlunda nedan angifves, utförda å herrWilhelm Meyers xylografiska anstalt i Stockholm. Sid.1. Vega sedd från stranden vid Jinretlen, ritad af professor P. D. Holm12. Tältplatsen Pitlekaj öfvergifven af invånarna, rit. af hr R. Haglund33. Notti och hans hustru Aitanga, rit. af hr O. Sörling, xylogr. af frökenIda Falander84. Karta öfver trakten kring Vegas vinterqvarter (zinkografi)165. Sofkammaren i ett tschuktschiskt tält, rit. af hr O. Sörling236. Tschuktschisk lampa och skål att sätta under densamma, rit. af densamme247. Genomskärning af en tschuktschisk lampa, rit, af dens.258. Tschuktschisk schamantrumma, rit. af dens.269. Kusten mellan Padljonna och Enjurmi, rit. af hr R. Haglund2810. Armring af koppar, rit. af hr O. Sörling2911. Ön Idlidljas norra ända, rit. af hr R. Haglund 3012. Den vanliga norrskensbågen vid Vegas vinterqvarter, rit. af dens.4413. Norrsken d. 3 mars 18794511. Dubbla norrskensbågar d. 20 mars 18794515. Elliptiskt norrsken d. 21 mars 1879 kl. 2 t. 15 m. f. m.4516. Elliptiskt norrsken d. 21 mars 1879 kl. 3 t. f. m4517. Sångfoglar i Vegas rigg, rit. af hr R. Haglund 4618. Skedsnäppa från Tschuktsch-landet (Eurynorhynchus pygmæus Lin.), rit.af hr M. Westergren4819. Skedsnäppans näbb, rit. af dens.4820. Murmeldjur från Tschuktsch-landet, rit. af dens.5021. Stegocephalus Kessleri Stuxb., rit. af dens.5422. Sabinea septemcarinata Sabine, rit. af dens.5423. Acanthostephia Malmgreni (Goës), rit. af dens.5524. Ophioglypha nodosa (Lütken), rit. af dens.5525. Noak Elisej, rit. och xylogr. af fröken Ida Falander5626. Skalbaggar från Pitlekaj, rit. af hr M. Westergren6027. Lysande krustacé från Mosselbay (Metridia armata A. Boeck), rit. af pro­fessor W. Lilljeborg61 Sid.28. Reitinacka, rit. af hr O. Sörling, xylogr. af fröken Ida Falander6229. Hundfisk från Tschuktsch-halfön (Dallia delicatissima Smitt), rit. af hrM. Westergren6430. Krabba från hafvet norr om Beringssund (Chionoecetes opilio Kröyer),rit. af dens.6831. Träd från Pitlekaj (Salix arctica Pallas), rit. af professorskan A. An­dersson7032 – 33. Tschuktschiska ansigtstyper, rit. af hr O. Sörling, xylogr. af frö­ken Ida Falander 88–8934. Planritning af en tschuktschisk graf, rit. af hr O. Sörling 9435. Tältstomme vid Pitlekaj, rit. af dens.9536. Tschuktschisk åra, rit. af dens.9837. Hundsko, rit. af dens.10038. Tschuktschisk ansigtstatuering, rit. af dens.10439. Flicka från Irgunnuk, rit. och xylogr. af fröken Ida Falander 10540. Gosse från Pitlekaj, rit. af hr O. Sörling10541. Snöskor, rit. af dens.10642. En aino-man åkande på skidor efter en ren, rit. af dens.10743. Jagtbägare och snöskrapa, rit. af dens.10844. Tschuktschiska vapen och jagtredskap, rit. af dens.10945. Tschuktschisk båge och koger, rit. af dens.11046. Tschuktschiska pilar, rit. af dens.11147. Stenhammare och städ för benkrossning, rit. af dens.11748. Tschuktschiska redskap, rit. af dens.12149. Elddrill, rit. af dens.12550. Ishackor, rit. af dens.12751. Menniskobilder, rit. af dens.13152. Musikinstrument, rit. af dens.13453–54. Handteckningar utförda af tschuktscher, rit. af dens. 136–13755. Tschuktschiska spännen och hakar, rit. af dens.14056. Tschuktschiska bensniderier, rit. af dens.14357. Tschuktschisk docka, rit. af dens.14558. Tschuktschiska bensniderier: sälar, hvalrosser, en sjöbjörn, rit. af dens.14659. Tschuktschiska bensniderier; fiskar, fluglarver, blötdjur och hvalar, rit.af dens.14760. Fogelbilder af ben, skurna af tschuktscher, rit. af dens.14961. Verldskarta, enligt uppgift från tionde seklet (zinkografi)15462. Verldskarta utvisande Asien sammanhängande med Afrika (zinkografi)15563. Verldskarta efter Fra Mauro från medlet af 1400-talet (zinkografi)15764. Rysk karta öfver Asien från 1737 (zinkografi)17965. Peter Feodorowitsch Anjou, rit. och xylogr. af fröken Ida Falander20866. Ferdinand von Wrangel, rit. och xylogr. af dens.20967. Säl från Beringhafvet (Histriophoca fasciata Zimm.), rit. af hr G. Mür­zel i Berlin22068. Fjellnagelört (Draba alpina L.) från S:t Lawrence bay, rit. af hr M.Westergren22569. Fångstredskap hos eskimåerna vid Port Clarence, rit. af hr O. Sörling230 Sid.70. Eskimåfamilj från Port Clarence, rit. af hr O. Sörling23171. Eskimå (man) från Port Clarence, rit. af dens., xylogr. af fröken IdaFalander23272. Eskimåer (man och qvinna) från Port Clarence, rit. och xylogr. af desdens.23373. Eskimåiska fiskredskap m. m., rit. af hr O. Sörling23574. Eskimåiska bensniderier m. m., rit. af dens.23875. Eskimå-graf, rit. af dens.24076. Djurbild från en eskimå-graf, rit. af dens.24177. Etnografiska föremål från Port Clarence, rit. af dens.24278. Snäcka från Beringssund (Fusus deformis Reeve), rit. af hr M. Wester­gren24379. Diagram, utvisande vattnets temperatur och djup i Beringhafvet mel­lan Port Clarence och Senjavin-sund, af G. Bove (zinkografi)24480. Konyam-bay, rit. af hr R. Haglund 24881. Tatueringsmönster från S:t Lawrence-ön, rit. af hr O. Sörling25282. Tatuerad qvinna från S:t Lawrence-ön, rit. af dens.25383. Kolonien på Beringön, rit. af hr R. Haglund 25984. Kolonien på Kopparön, rit. af professor P. D. Holm26185. Infödingar på Beringön, rit. af hr R. Widing26486. Skelett af Rhytina, rit. af hr M. Westergren 28087. Originalbild af Rhytina (funnen af Middendorff) 28088. Originalbild af Rhytina (utkast af Steller)28089. Rekonstruerad bild af Rhytina28190. Sjöbjörnar, rit. af hr M. Westergren28391. »Seal-rookery» på S:t Pauls-ön, rit. af hr R. Haglund 28592. Sjöbjörn-slagt, rit. af dens.28893. Sjöbjörnar på väg till »the rookeries», rit. af dens.28994. Alg från Beringöns stränder (Thalassiophyllum Clathrus Post. & Rupr.),rit. af hr M. Westergren29395. Fusijama, rit. af professor P. D. Holm29996. Ångaren »A. E. Nordenskiöld» strandad på Jessos ostkust, rit. af kap­ten J. Hägg30297. Kawamura Sumiyoschi, rit. och xylogr. af fröken Ida Falander30498. Den första medalj som slogs till minne af Vegas färd30799. Stenlykta och stenvård på en japansk tempelgård, rit. af professor P.D. Holm311100. Japanskt hus i Tokio, rit. af dens313101. Japanska vid sin toilett, rit. af hr V. Andrén315102. Ginrikischa, rit. af dens.317103. Japanskt sofrum, rit. af dens.320104. Tobaksrökare, rit. af hr O. Sörling322105. Ito-Keske, rit. och xylogr. af fröken Ida Falander325106. Minnesvård öfver Thunberg och Kämpfer i Nagasaki, rit. af hr R.Haglund326107. Japansk bärstol, rit. af hr V. Andrén338108. Japanska brottare, rit. af dens.340109. Japansk bro, rit. af hr O. Sörling341 Sid.110. Japanskt berglandskap, rit. af professor P. D. Holm 344111. Värdshus i Kusatsu, rit. af hr R. Haglund345112. Bad i Kusatsu. rit. af hr O. Sörling 348113. Japanskt landskap, rit. af professor P. D. Holm355114. Lastbärare på en japansk väg, rit. af hr O. Sörling357115. Japansk salubod, rit. af hr V. Andrén368116. Japansk hofdrägt, rit. af dens.374117. Adelsman i forntida drägt, rit. af dens.375118. Budda-prest, rit. af dens.376119. Samurai, rit. af dens.377120. Port öfver vägen till ett Sinto-tempel, rit. af professor P. D. Holm379121. Buddatempel i Kobe, rit. af dens.380122. Rio-San’s sigill384123. Begrafningsplats i Kioto, rit. af professor P. D. Holm385124. Inloppet till Nagasaki, rit. af hr R. Haglund389125. Växtförsteningar från Mogi: blad af bok och lönn, rit. af hr M.Westergren394126. Växtförstening från Mogi: blad af Zelkova Keakii Sieb., rit. af dens.395127. Ädelstensvaskerierna vid Ratnapora, rit. af hr R. Haglund 419128. Bilder i ett tempel på Ceylon, rit. af dens.429129. Ett landställe på Ceylon, rit. af hr V. Andrén431130. Höglandsbild från Ceylon, rit. af hr R. Haglund434131. Vega-expeditionens vetenskapsmän438132. Vegas officerare 451133. Vegas besättning, rit. af hr R. Widing 459134. Vegas intåg i Stockholm den 24 april 1880, rit. af hr R. Haglund463135. Vega förtöjd utanför kongl. slottet i Stockholm, rit. af dens.466 
RÄTTELSER.Sid. 24 figurens underskrift bör vara: a. Skål af trä att sätta under  lampan, b. Lampa af bränd lera.»    46 rad 12 nedifr. står: början af maj, läs: midten af juni.»    46 under figuren »    Maj »    Juni.»    57 rad 4 nedifr. »    oppositiolia »    oppositifolia.»    59 	»    2 »    »    contracteta »    contracta.»    68 under figuren »    naturlig storlek »    ½ af nat. storl.»    168 rad 13 nedifr. »    jossak »    jassak.»    303 »    9 »    »    premierministern Daijo-Daijin,läs premierministern (Daijo-daijin).På kartan öfver Beringssund (se kartan N:r 10, östra bladet) står åen del af upplagan:vid S:t Lawrence-ön: Nordvestkap läs: Nordostkap.»    »    Vestkap »    Ostkap.»    »    Sydvestkap »    Sydostkap.»    »    Sydostkap »    Sydvestkap.»    Port Clarence 21–26 juli »    22–26 juli.ELFTE KAPITLET.Hopp om befrielse vid nyåret. – Boves utfärd till det öppna vattnet. –Blidväder och å nyo sträng köld. – Fruset qvicksilfver. – Populära föreläsnin­gar. – Brusewitz’ utflygt till Najtskaj. – Förnyad brefsändning till hemmet. –Infödingarnes berättelser om isförhållanden vid Tschuktsch-landets kust. –Tschuktscherna förmedla varubytet mellan arktiska Amerika och Sibirien. – Ut­färder i omgifningarna af vinterqvarteret. – Väderleken under våren. – Snö­smältningen. – Norrskenet. – Flyttfoglarnes ankomst. – Tschuktsch-landetsdjurverld. – Noak Elisejs undsättningsexpedition. – En märkvärdig fisk. – Lan­det snöfritt. – Befrielsen. – Nordostpassagen fulländad.Det nya året inleddes med ett svagt hopp om be­frielse. Sedan nämligen de mot slutet af december nästanständigt rådande nord- och nordvestvindarne gifvit vika förvindar från öster och söder, bildade sig åter betydliga »re­ningar» utåt hafvet, och tschuktscherna började åter talaom, att isen skulle drifva bort, så att fartyget kunde fort­sätta sin färd, en spådom som de alltid afslutade med eni ord och åtbörder afgifven förklaring, att de då kommeatt bittert gråta, hvartill de nog också skulle haft goda skäli betraktande af det utmärkta sätt, på hvilket de behand­lades af alla om bord på Vega, så väl befäl som manskap.För att se till, huru det förhöll sig med isen längreutåt hafvet, företog löjtnant Bove, åtföljd af fångstmannenJohnsen, sjelfva nyårsdagen åter en utfärd till det öppnavattnet. Härom meddelar han följande:»Jag lemnade fartyget på förmiddagen den 1 januarioch kom till det öppna vattnet efter fyra timmars jemngång. Den djupa, lösa snön gjorde vandringen mycketmödosam, och trenne rader af torosser bidrogo äfven här­till, hufvudsakligast i följd af de ofta snötäckta råkar,som i deras granskap genomkorsade istäcket. En af toros­serna var 10 meter hög. Storleken af de isblock, som härvoro hopade på hvarandra, visade hvilka våldsamma kraf­ter varit verksamma vid torossernas bildning. Dessa isval­lar lemna numera ett väl behöfligt skydd för Vegas osäkravinterhamn. Ungefär midt emellan det öppna vattnet ochfartyget var vägen genomskuren af sprickor, som gingofrån öster till vester och tydligt angåfvo, att öppningen iisen skulle hafva vidgat sig till en kilometers afstånd frånfartyget, om den svåra stormen i december varat ytterligare12 timmar. Vega hade härigenom råkat i stor fara. Is­kanten mot det öppna vattnet var jemnskuren, som meden ofantlig knif, och så stark, att man kunde framgå längsdensamma som på en berghäll. Äfven från toppen af enfem meter hög isvall kunde man icke mot nordost och norrse någon begränsning af det öppna vattnet. Dels häraf,dels af vattenskyarnes utsträckning i denna riktning dragerjag den slutsatsen, att det öppna vattnets bredd var minst35 kilometer. I öster begränsades reningen af en motnorr framlöpande isvall, hvilken nio eller tio kilometer längrebort åter tycktes böja af mot öster. Möjligtvis fans bortomdenna isvall längre öster ut ännu en vattenbasin. Djupetvid isranden var 21 meter, vattnets temperatur –2° C.Vattnet strömmade med temlig fart rätt ut från kusten(d.v.s. från SSO). Då denna här framgår nästan i rätlinie, torde strömmen hafva varit en tidvattenström. Detöppna vattnet vimlade af sälar, enligt Johnsen såväl stor­säl som snadd. Ingen isbjörn, ingen hvalross och inga fog­lar sågos.»Löjtnant Boves berättelse styrkte mig i min förmo­dan, att det öppna vattnet, liksom under slutet af janu­Tältplatsen Pitlekaj öfvergifven af invånarne, d. 8 febr. 1879.Efter teckning av O. Nordqvist. 
ari månad 1873 i Mosselbay, möjligen skulle framträngaända till vår förtöjningsplats och lemna oss en väg öppen tillBeringssund, i hvilken händelse vi icke kunnat undgå attgenast fortsätta vår färd, så obehaglig och farlig den ockunder denna årstid blifvit. Äfven tschuktscherna förkla­rade upprepade gånger, att det öppna vattnet i januariskulle bibehålla sig en längre tid, och stälde i förväntanderpå sina enkla fångstredskap i ordning. Men både deoch vi blefvo svikna i vår förväntan. Vegas isbojor lågoorubbade qvar, och den blåa randen vid horisonten min­skades och försvann åter. Detta förorsakade bland infödin­garne en så stor brist på föda och framför allt tran, attalla invånarne i den oss närmast belägna byn, Pitlekaj,nödgades flytta öster ut, oaktadt för nödens lindrande enbetydlig mängd mat dagligen utdelades från fartyget.Det tyckes dock, som om en verklig erfarenhet frånföregående år skulle legat till grund för tschuktschernasväderleksspådom. Ty den 6 februari började en sydostligvind att blåsa, och med ens upphörde den stränga kölden.Temperaturen steg för några timmar till och med öfver 0°.En vattensky bildade sig åter längs ishorisonten från nord­ost till nord, och från bergshöjderna vid kusten såg manen vidsträckt öppning i isfältet, hvilken ett stycke österom Irgunnuk gick nära till stranden. Några kilometerlängre öster ut var till och med sjelfva stranden isfri, ochfrån bergen tyckte sig våra sjömän märka en stark sjögångi den blåa vattenrand, som begränsade synkretsen. I falldetta ej berodde på en synvilla, förorsakad af de nedreluftlagrens ojemna uppvärmning och dallring, måtte detöppna vattnet hafva varit mycket vidsträckt. Kanske varinfödingarnes påstående riktigt, att det sträckte sig tillBeringssund. Men på deras uppgifter kunde vi numeraej fullt lita, sedan vi med extra traktering belönat någraför oss gynsamma förutsägelser om is och väderlek. Äf­ven mellan fartygets förtöjningsplats och land hade åtskil­liga sprickor uppstått, genom hvilka flödvattnet trängde framunder snön, och i hvilka några af oss fingo kalla fot-eller benbad under vandringarna till och från land.Tschuktscherna i Irgunnuk lyckades nu fånga en is­björn och sjuttio sälar, af hvilka en del, jemte frusna späck­skifvor, skrytsamt uppradades längs tältens ytterväggar, andranedlades i späckkällrarne, hvilka snart voro öfverfulla. Iden närmare oss belägna tältplatsen Jinretlen hade jägarnederemot endast erhållit åtta sälar. Glädje och bekymmers­öshetlöshet för morgondagen rådde i alla fall äfven här, ochvåra skinnklädda vänner passade på tillfället att visa ensjelfbelåten missaktning för de simpla lifsmedlen från Vega,som de dagen förut med så ömkliga åtbörder tiggt om, ochhvilka de åter om ett par dagar måste lita till. Barnen, somde sista veckorna varit något affallna, om ej i jemförelsemed europeiska barn, så åtminstone med välfödda tschuktsch­barn, började hastigt återtaga sitt forna hull, och lika såde äldre. Tiggeriet upphörde för några dagar, men farty­gets däck utgjorde fortfarande en kär samlingsplats för ska­ror af män, qvinnor och barn. Många tillbragte här mun­tra och glada i en temperatur af –40° C. större delen afdagen, sqvallrade, hjelpte smått, men alltid endast smått,till med arbeten om bord o.s.v. Den blida väderleken,utsigten för oss att komma loss och den rika fångsttidenför tschuktscherna upphörde dock snart. Temperaturen sjönkåter under fryspunkten, d.v.s. under qvicksilfrets, och haf­vet frös så långt från stranden, att tschuktscherna ej merkunde göra någon fångst. I stället sågo vi dem en mor­gon komma tågande, likt fångarne på ett egyptiskt ellerassyriskt segermonument, i gåsmarsch öfver isen mot far­tyget, hvar och en med en börda på skuldran, hvars rättanatur vi, medan de voro på afstånd, förgäfves sökte gissaoss till. Det var isstycken, ej synnerligen stora, hvilkade sjelfbelåtna, muntra och glada öfver sitt nya påhitt lem­nade åt kocken för att i stället af honom få något af denkauka (mat), de några dagar förut missaktat.Första gången lufttemperaturen sjönk under qvicksilf­rets fryspunkt, var i januari. Det blef nu nödvändigt attvid de meteorologiska observationerna i stället för qvick­silfvertermometrar använda de sprittermometrar, hvilka, iförväntan på den stränga kölden, för länge sedan blifvit upp­hängda i termometerburen. Då qvicksilfret fryser i en van­lig termometer, drager det sig så starkt tillsammans, attqvicksilfverpelaren plötsligen sjunker djupt ned i röret eller,om detta är kort, helt och hållet går in i kulan. Pe­larens ställning är derför icke något mått på den verk­liga köldgraden vid frysningen. Den afläsning af –89°,ja till och med af –150°, som på en tid, då man ännu ejkände, att qvicksilfver kunde i köld antaga fast form, i norraSverige gjordes på en qvicksilfvertermometer, och som påsin tid gaf anledning till åtskillig strid och tvifvel om ob­servatorns sanningsenlighet, var helt säkert fullt riktig, ochär något, som när som helst kan omgöras, i fall man af­kyler qvicksilfret under dess fryspunkt i en tillräckligt långtunder 0° indelad termometer. Qvicksilfrets frysning skernedifrån uppåt, i det att den frusna metallen såsom tyngresjunker ned i den del, som ännu är flytande. I fall man,när det är till hälften fruset, bortgjuter det flytande fråndet frusna, så erhållas kristallgrupper bestående af nålar,som äro sammansatta af små oktaedrar, grupperade till hvar­andra efter kubens kanter. Ingen af våra qvicksilfverter­mometrar led någon skada eller någon förändring af noll­punktens läge derigenom, att qvicksilfret i dem frös ochåter upptinade.And. Hellant, Anmärkningar om en helt ovanlig köld i Torne (Vet.­akad. Handl. 1759 s. 314 och 1760 s. 312). I sist nämnda afhandling visar Hel­lant sjelf, att qvicksilfverpelaren i en starkt afkyld termometer för några ögon­blick ytterligare sjunker, när kulan hastigt uppvärmes. Detta beror derpå, attglaset till följd af uppvärmningen utvidgas, innan värmen hinner meddela sig tillqvicksilfret i kulan, och kan naturligtvis endast inträffa vid en temperatur öfverqvicksilfrets fryspunkt.Att qvicksilfver kan stelna i köld, upptäcktes af åtskilliga akademici iS:t Petersburg d. 25 dec. 1759 och gjorde på sin tid ett ofantligt uppseende,emedan genom denna upptäckt åtskilliga fördomar utrotades, som kemisterna ärftfrån alkemisterna, och hvilka stödde sig på qvicksilfrets förmenta egenskap attvara på en gång en metall och en vätska.Under den stränga kölden blef isen naturligtvis allttjockare och tjockare, och för de ständiga nordliga vin­darne hopade sig allt högre torosser kring fartyget, alltstörre och större snömassor mellan detsamma och landsamt längs höjdsträckningarna vid kusten. Alla förhopp­ningar eller farhågor att komma tidigt loss öfvergåfvosåter, och en märkbar tomhet började göra sig gällandeefter julhelgens stök och festande. I stället anordna­des nu för manskapet en följd af populära föreläsningar,hvilka höllos på trossbottnen och afhandlade nordostpassa­gens och nordvestpassagens historia, de första verldsomseg­lingarna, österrikisk-ungerska expeditionen, jordytans för­ändringar, menniskans härkomst, bladets betydelse för väx­ten o.s.v. Det blef så väl för officerare och vetenskaps­män som för manskapet ett litet afbrott i det arktiskavinterlifvets enformighet, och föreläsaren kunde alltid varasäker att finna sitt lilla auditorium fulltaligt och högeligenintresseradt. Äfven några svaga försök till musikaliskaaftonunderhållningar gjordes, men dessa blefvo af brist påmusikaliska instrument och musikalisk begåfning bland Vega­männen väl bristfälliga. Någon lämplig direktör för teater­föreställningar efter engelskt-arktiskt mönster hade vi ejheller ibland oss, och äfven om så varit fallet, fruktar jag,att direktören här fått ganska svårt att samla de för hansupptåg behöfliga dramatiska talangerna.Den 17 febr. gjorde löjtnant Brusewitz en utflygt tillNajtskaj, hvarom han meddelar följande:»Jag och Notti lemnade fartyget på eftermiddagen ochkommo efter ett par timmar till Rirajtinop, Nottis hem, dervi tillbragte natten, tillsammans med hans tre yngre bröderoch en sjuk syster, hvilka alla bodde i samma tältkammare.Genast efter ankomsten började den ene brodern göra iordning hundselar och släde till följande dags färd, medanvi öfriga gingo in i det inre af tältet, der den sjuka sy­stern låg, oklädd men omsvept med renskinn. Hon sköttetvenne tranlampor, öfver hvilka hängde två kokkärl, detena en f. d. preservburk, det andra en f. d. pyts af jern­bleck. En af bröderna kom in med ett tråg, hvaruti varNotti och hans hustru Aitanga.Efter fotografier af L. Palander. 
upplagdt ett stycke sälspäck jemte frusna grönsaker, huf­vudsakligen pilblad. Späcket skars i omkring tumsstora tär­ningar, hvarefter en af bröderna gaf systern en god del afså väl späck som grönt. Först derefter utdelades matenbland de andra. Hvarje späcktärning inbäddades omsorgs­fullt i grönt, innan den åts. När grönsakerna voro slut,fans ännu något späck, som gafs till hundarne, hvilkalågo i yttre tältet. Härefter spisades kokt refbensspjell afsäl och till sist ett slags soppa, troligen af sälblod. Systernfick först och särskildt äfven af dessa rätter. Man bjöd ocksåmig af hvarje anrättning, och det tycktes ej väcka anstöt,att jag icke antog anbudet. Efter måltidens slut sattesmatkärlen undan, päskarne afdrogos, några renhudar nedto­gos från taket och utbreddes. De äldre bröderna tändesina pipor, och de yngre lade sig att sofva. Mig anvisa­des en af sidoplatserna i tältet, synbarligen Nottis egensofplats. Den ena lampan släcktes, och alla somnade ef­ter hand. Under natten jemrade sig flickan flere gånger,då alltid en af bröderna gick upp och skötte om henne.Klockan 6 f.m. väckte jag sällskapet och påminde omvår utfärd. Alla uppstego genast. Påklädningen gick ejfort, ty mycken omsorg egnades åt fotbeklädnaden. Ingenmat framtogs, men alla sågo belåtna ut, när jag gaf demutaf mitt förråd, som bestod af bröd och några konserv­biffstekar. Strax efter frukosten spändes fyra hundar försläden, hvarpå Notti och jag fortsatte färden åt Najtskaj,jag åkande, han springande bredvid släden. Vid Irgunnuk,en tschuktsch-by belägen en engelsk mil öster om Rirajtinop,gjordes ett kort uppehåll för att försöka få låna flere hun­dar, hvilket dock misslyckades. Vi fortsatte färden längsstranden och framkommo vid 10-tiden på f. m. till Najtskaj,beläget 15 till 18 kilometer i OSO från Irgunnuk. Härmottogos vi af större delen af våra forna grannar, invå­narne i Pitlekaj. Af byns 13 tält innehades de 5 vest­ligaste af Pitlekajs f. d. befolkning, då de 8 mera östligtbelägna beboddes af andra tschuktscher. Pitlekajs invånarehade ej rest sina vanliga stora tält, utan sådana som voro delsutaf obetydligare storlek, dels mindre fast sammanfogade.I alla tält här, liksom i Rirajtinop och Irgunnuk, fansmycket sälspäck upplagdt; vi sågo stycken af säl och helasälar uppstaplade utanför tälten, och under vägen till Najts­kaj mötte vi flere slädar, lastade med säl, på väg till Pidlin.Vid Najtskaj gick jag ut på jagt, åtföljd af en tschuktsch.Vi fingo upp åtta harar, men lyckades ej närma oss deminom skotthåll. En röd räf sågs på mycket långt håll, menhvarken ripor eller ripspår kunde upptäckas. Klockan 2e.m. återvände jag till Irgunnuk och fick der en annansläde förspänd med 10 hundar, med hvilka jag snart åternådde fartyget. »Den 20 februari stannade tre stora, med varor lastadeoch med 16 till 20 hundar förspända tschuktsch-slädar vidVega. De sade sig komma öster ifrån och vara på väg tillmarknaden i granskapet af Nischni Kolymsk. Jag sändeåter på försök med dem bref till hemlandet, för hvilka, se­dan de vägrat att mottaga penningar, i postarfvode lemnadestre flaskor rom och riklig undfägnad för folk och hundar.Mot denna aflöning förbundo de sig att troget utföra sittuppdrag och lofvade att återkomma i maj. Härmed höllode ock ord. Den 8 och 9 maj passerade nämligen enmängd med renskinn tungt lastade och med en massa hundarförspända slädar från vester till öster längs kusten. Natur­ligtvis rastade alla på den asiatiska ishafskustens enda värds­hus, Vega, betraktande det som en sjelfskrifven sak att dehos oss skulle i ersättning för litet prat och sqvaller er­hålla mat och »ram». Med mycken ifver berättade de nu,att bref skulle komma med en annan hundfora, som voreatt vänta om några timmar. Det var för oss en mycketstor nyhet, hvars betydelse den, som aldrig i månadtalhungrat efter nyheter från hem, hemland och hemverld,knappast kan fatta. Ifriga att få veta, om vi verkligenhade att förvänta en post från Europa, frågade vi dem hurustort paketet var. »Mycket stort» blef svaret, och »ramen»utmättes naturligtvis derefter. Men när slutligen brefvetframkom, så visade det sig endast vara en ytterst knapp­händig biljett från någon af de ryska myndigheterna iKolyma, som underrättade mig, att våra bref kommit ho­nom till handa den 4 april/23 mars och genast blifvit sända medexpress till Jakutsk. Derifrån befordrades de vidare medposten och kommo till Irkutsk den 26/14 maj och till Sverigeden 2 augusti.Under hösten och midvintern var naturligtvis solskenetej starkt och ihållande nog att kunna vara plågsamt förögonen, men i februari började ljuset från snömoln ochsnödrifvor blifva besvärligt nog. Den 22 februari utdela­des derför snöglasögon åt alla man, ett, såsom jag förutanfört, oundgängligt försigtighetsmått vid arktiska färder.Äfven många bland tschuktscherna blefvo något senare pååret angripna af snöblindhet och mycket angelägna att afoss erhålla blåfärgade brillor. Johnsen påstod till och med,att en af de harar han skjutit, uppenbarligen var snöblind.Om aftonen den 22 februari utbrast en storm medsnöyra och en köld af –36°. Att vara ute i ett dyliktväder är ej godt ens för en tschuktschisk hund. Härpåfingo vi bekräftelse den följande dagen, då en vilsekommentschuktsch kom om bord, bärande en fullkomligt stelfrusenhund vid bakbenen, som en död hare. Han hade med sinhund gått vilse på isen och legat, utan att förtära något, utei en snödrifva öfver natten. Husbonden sjelf hade icke liditnågon skada, han var blott hungrig, hunden deremot visadeknappast tecken till lif. Båda blefvo naturligtvis om bordpå Vega omhuldade med mycken medlidsamhet och ömhet.De togos på mellandäck, dit hvarken tschuktscher ellertschuktsch-hundar eljest insläpptes; för mannen dukades enriklig måltid af hvad vi trodde kunde smaka honom bäst,och derpå fick han, troligen för första gången i sitt lif,sofva om ej under sotad, så åtminstone under timrad ås.Hunden blef under timtal omsorgsfullt massagerad med denpåföljd, att han kom till lifs igen, något som föreföll ossalla och, efter hvad det tycktes, ej minst tschuktschen hö­geligen besynnerligt.I början på mars passerade ett stort antal med renhudarlastade slädar, förspända med 8 till 10 hundar hvar, förbioss. Hvarje släde hade en körsven, och såsom vanligt del­togo qvinfolk ej i färden. Dessa foror voro på handelsresafrån Irkaipij till Päk (Beringssund). Vi träffade blandformännen många af våra bekanta från sistlidne höst, ochjag behöfver ej säga, att detta gaf anledning till en sär­skild undfägnad, för folket bröd, en sup, soppa, något soc­ker och tobak, för hundarne pemmikan. Samspråket blefvid dylika besök vanligen mycket lifligt och gick temligenobehindradt, sedan nu ett par af oss blifvit något hemma­stadda i tschuktschernas tungomål. Om jag undantagertvå män, Menka och Noak Elisej, hvilka kunde tala ytterstbristfällig ryska, förstodo nämligen ej heller en enda af deförbifarande ren- eller hundformännen något europeiskt tun­gomål, och det oaktadt de alla idka liflig handel med rys­sarne. Men tschuktschen är stolt nog att fordra, det hanseget språk skall vid internationel handel och vandel i nord­östra Asien vara förherskande, och grannarne finna sighäri.Under vinterns lopp insamlade löjtnant Nordqvist afförbifarande långväga ifrån kommande tschuktschiska formänupplysningar om isens läge mellan Tschaun-bay och Be­ringssund under olika tider på året. Med anledning affrågans ofantliga vigt, äfven i rent praktiskt hänseende, skalljag ordagrant anföra hvad han sålunda inhemtat.Underrättelser om isförhållandena vid kusten mellan KapJakan och Beringssund, af der boende tschuktscher.1. En tschuktsch från Jekanenmitschikan, nära Kap Jakan,sade, att der brukar vara öppet vatten hela sommaren.2. Detsamma sade en tschuktsch från Kinmankau, somligger något vester om Kap Jakan.3. En tschuktsch från Jakan berättade, att hafvet der blirisfritt i slutet af maj eller början af juni. Deremot är det aldrigöppet om vintern.4. Tatan från Jakan berättade, att hafvet der är öppet frånslutet af maj eller början af juni till senare delen af septembereller början af oktober, då isen börjar att drifva mot land.5. Rikkion från Vankarema sade, att hafvet der är isbelagdtom vintern, men öppet om sommaren.6. En ren-tschuktsch, Rotschitlen, som bor omkring 12 engel­ska mil från Vegas vinterläger, berättade, att Koljutschin-viken, aftschuktscherna kallad Pidlin, är isfri hela sommaren.7. Urtridlin från Koljutschin sade, att hvarken vid dennaö eller i Koljutschin-viken finnes någon is om sommaren.8. Ranau från Jinretlen sade också, att Koljutschin-vikenalltid är öppen om somrarna.9. Ettiu från byn Nettej, mellan Irgunnuk och Beringssund,berättade, att hafvet vid Nettej är isfritt om sommaren oberoendeaf vinden, om vintern endast vid sydlig vind.10. Vankatte från Nettej berättade, att hafvet der blir isfrittunder månaden »Tautinjadlin», d.v.s. senare delen af maj ochbörjan af juni, och åter isbeläggas under månaden »Kutschkau»,eller oktober och november.11. Kepljeplja från byn Irgunnuk, belägen 5 engelska milöster om Vegas vinterqvarter vid Pitlekaj, sade, att hafvet utanfördessa byar är isfritt alla somrar, utom då det råder nordlig vind.Deremot sade han, att man längre vester ut, såsom vid Irkaipij,nästan alltid skall kunna se is från land.12. Kapatljin från Kingetschkun, en by mellan Irgunnukoch Beringssund, berättade den 11 januari, att det då var öppetvatten vid denna by. Han sade vidare, att Beringssund om vin­tern vid sydlig vind är isfyldt, vid nordlig isfritt. Samma dag be­rättade en tschuktsch från Nettej-Kengitschkun, också mellan Ir­gunnuk och Beringssund, att utanför denna by då låg is. Hanbekräftade Kapatljins utsago angående Beringssund.13. Kvano från Uedlje, nära Beringssund sade, att der all­tid är isfritt från maj till och med september månad.Den 13 mars fingo vi erfara, att äfven bränvin härutgör en handelsvara. Utan att hafva erhållit någon spiri­tuosa från Vega blefvo nämligen denna dag tschuktschernavid Jinretlen i tillfälle att taga sig ett generalrus, och attäfven deras fredliga lynne ger vika för rusets inverkan,derpå fingo vi ett ögonskenligt bevis, då de dagen derpåkommo om bord med blåa och gula ögon, ej så litet dufnaoch skamflata. På hösten berättade till och med en långoch grofbyggd tsehuktschisk jettinna, som då besökte oss,att hennes man blifvit mördad under ett fyllerigräl.Betydande foror, dragna af renar, började efter medletaf mars i temligen stort antal fara förbi Vega. De vorolastade med renskinn samt varor uppköpta vid de ryskamarknadsplatserna och afsedda att bortbytas vid Beringssund.Ren-tschuktschen är bättre klädd, ser förmögnare ochmyndigare ut än kust-tschuktschen eller, såsom denne i kon­seqvens med den förra benämningen borde kallas, hund­tschuktschen. Såsom alla egare af renhjordar måste hanföra nomadens lefnadssätt, men här förmedlar han derjemtevarubytet mellan vildarne i nordligaste delen af Amerikaoch de ryska pelshandlarne i Sibirien, och mången tillbrin­gar hela sin lefnad på handelsresor. Den förnämsta markna­den hålles under mars månad hvarje år på en ö i floden LillaAnjui, 250 verst från Nischni Kolymsk. Byteshandeln för­siggår enligt en af de ryska handelsmännen och de äldstebland tschuktscherna gemensamt faststäld normaltaxa, ochinnan varubytet börjar, aflemna tschuktscherna en obetydligmarknadsafgift. Marknaden inviges på ryssarnes sida meden messa af den prest, som alltid medföljer det ryska krono­Under marknaden söker den ryske presten göra proselyter; det lyckashonom ock medelst utdelande af tobak att förmå en eller annan att underkasta sigdöpelseceremonien. Någon verklig omvändelse kan deremot knappast komma i fråga,redan på grund af skiljaktigheten i språk. Såsom exempel på huru härvid tillgår måanföras följande berättelse af Wrangel. Vid marknadsplatsen hade en ung tschuktschblifvit öfvertalad att, mot erhållande af några skålpund tobak, låta döpa sig. Cere­monien började i närvaro af en mängd åskådare. Den nyomvände stod lugnt ochtemligen anständigt på sin plats, ända tills han skulle stiga ned i dopfunten, enstor trätina fyld med iskallt vatten. I detta skulle han enligt ryska dopritualendyka ned tre gånger. Men dertill ville han på intet vilkor beqväma sig. Hanskakade alvarligt på hufvudet och anförde en mängd motskäl, som ingen förstod.Efter långa förmaningar af tolken, hvarvid löfte om tobak förmodligen åter spe­lade hufvudrolen, gaf han ändtligen vika och sprang behjertadt ned i det iskallaombudet, och i tschuktschernas läger med gyckel af en blandderas schamaner. Det lär gå brokigt till vid en dylikmarknad efter den lifliga beskrifning, som Wrangel lemnarom densamma (Reise, I s. 269), hvarvid man dock bör er­inra sig, att beskrifningen gäller om sederna för 60 år till­baka. Nu har kanske också här mycket förändrat sig.Troligen hafva vi i handelsförhållandena i nordöstra Asienunder början af detta århundrade en temligen trogen bildaf bjarmernas handel i forna dagar i nordöstra Europa.Äfven varorna voro sannolikt på båda hållen af sammaslag, kanske ock de båda folkens kulturståndpunkt.Utom handelsmännen reste under loppet af vintern enmängd tschuktscher från Koljutschin-ön och andra vester utbelägna byar förbi oss med tomma slädar, för hvilka vorospända endast ett fåtal hundar. De återkommo om någradagar med slädarne fullastade med fisk, hvilken de sadesig hafva fångat i en öster ut belägen lagun. Dessutomsålde de någon gång en läcker sikart fångad i en insjö idet inre af landet ett stycke från kusten.Dels för att få närmare reda på dessa fiskställen, delsför att erhålla ett begrepp om ren-tschuktschernas lefnadsättföretogs längre fram på vintern en mängd utflygter i olikariktningar från vinterqvarteret. Jag vågade dock aldriggifva tillstånd till någon lång frånvaro från fartyget, eme­dan jag var fullt öfvertygad, att hafvet kring Vega förnågra få dagars ihållande sydlig storm skulle kunna öppnasig under förhållanden, som ej medgåfvo oss att stannaqvar på den öppna redd, der vi lågo förtöjda. Mina kam­raters önskan att tränga långt in i det inre af Tschuktsch­halfön kunde derför ej gå i uppfyllelse. Men så kortadessa utfärder än voro, lemna de dock en mängd upplys­vattnet, men hoppade strax, darrande af köld, upp igen ropande »min tobak, mintobak». Alla försök att få honom att förnya badet voro fruktlösa, ceremonienblef oafslutad och tschuktschen endast halfdöpt.ningar om vårt vinterlif och vår beröring med det fögakända folk, vid hvars hemlands kust Vega blifvit instängd,och det torde derför vara skäl att meddela några utdrag uren del af de till mig med anledning af dessa färder af­lemnade rapporterna.Karta öfver trakten kring Vegas vinterqvarter.Hufvudsakligast efter G. Bove.1. Rotschitlens tält. 2. Jettugins tält.Palanders och Kjellmans utfärd till ett ren-tschuktsch­läger sydvest om Pitlekaj skildras af den förre sålunda:»Den 17 mars 1879 gick jag, åtföljd af dr Kjellman,ut med en släde och 5 man, hvaribland en inföding såsomvägvisare, till det i närheten af Taffelberget liggande ren­tschuktsch-lägret, i afsigt att der söka erhålla färskt renkött.Expeditionen var utrustad med två dagars proviant, tält,madrasser och päskar. Ren-tschuktscherna träffades 11 en­gelska mil från fartyget. På en höjd furmos här tvennetält, af hvilka det ena för tillfället var obebodt. Det an­dra beboddes af tschuktschen Rotschitlen, hans unga hustruoch ett annat ungt par, hvilket senare, så vidt jag förstoddem rätt, var på besök och egentligen hade sitt hem i Ir­gunnuk.Omkring tälten, som voro betydligt mindre än demvi dagligen sågo vid kusten, lågo en mängd slädar upp­staplade på hvarandra. Dessa slädar skilde sig från de van­liga hundslädarne derigenom, att de voro betydligt störreoch bredare i gången. Medarne voro klumpiga och till­yxade af groft trä.Vår framställning att få tillbyta oss renar afslogs ge­nast, ehuru vi såsom bytesartiklar erbjödo bröd, tobak, romsamt till och med ett gevär. Såsom skäl för sin vägranuppgåfvo de, att renarne denna årstid äro för magra föratt nedslagtas. På en några tusen fot från oss liggandehöjd sågo vi ett femtiotal renar gå och beta.På eftermiddagen blefvo Kjellman och jag inbjudna itältet, hvarest vi tillbragte en timme i deras sofrum. Vidvårt inträde påtändes lampan, hvilken var fyld med sältran;såsom veke användes ett slags mossa (Sphagnum). Värdin­nan sökte göra vårt vistande i tältet så angenämt som möj­ligt: hon hoprullade renhudar till hufvudkuddar och bereddeoss plats, så att vi fullt utsträckta kunde njuta en väl be­höflig hvila. I det yttre tältet tillreddes af den andra qvin­nan qvällsvarden, hvilken bestod af kokt sälkött. Vi er­bjödos välvilligt att dela deras måltid, men då vi ej hadesmak för sälköttet, afböjde vi deras anbud under förevänd­ning att vi nyss ätit middag. Sjelfva intogo de sin mål­tid liggande med kroppen i det inre tältet, men med huf­vudet under renskinnsfällen i det yttre, hvarest maten fans.Efter intagen måltid drogos hufvudena innanför fällen, vär­den klädde af sig in på bara kroppen, undantagandesbyxorna, hvilka fingo sitta qvar. Värdinnan lät sin päskfalla ned öfver axlarna, så att hela öfverkroppen härigenomblef blottad. Renskinnsstöflarne aftogos och vändes ut ochin, aftorkades noga och upphängdes i taket öfver lampanför att torka under natten. Qvinnorna trakterades af ossmed socker, hvilket de, till följd af obekantskap med det­samma, till en början undersökte med en viss försigtig­het, men som sedan smakade dem förträffligt. Efter mål­tiden syntes vårt värdfolk blifva sömnigt, hvarför vi sadegod natt och gingo till vårt eget tält, hvarest var alltannat än varmt; vi hade derstädes under natten omkring–11° C.Efter en till större delen sömnlös natt purrade vi utklockan half 7 nästa morgon. Då vi kommo ut ur tältet,voro alla renarne i tätt sluten trupp i anmarsch. I spet­sen syntes en gammal höghornad ren, hvilken gick framtill sin husbonde (denne hade under tiden gått renhjordentill mötes) och helsade god morgon på honom genom attstryka sin nos mot hans händer. De öfriga renarne stodounder tiden uppstälda i ordnade led, alldeles som besätt­ningen om bord på ett örlogsfartyg vid divisioner. Egarengick derefter fram och helsade på hvarje ren; de fingostryka sina nosar mot hans händer. Han å sin sida toghvarje ren i hornen och undersökte honom på det nogaste.Efter slutad inspektion och på gifvet tecken från husbon­den gjorde hela renhjorden helt om och återvände i tättslutna led, med gamlingen i spetsen, till föregående dagsbetesmark.Det hela gjorde på oss ett särdeles godt intryck; detvar ej den grymme hårde vilden, som på ett rått och bar­bariskt sätt visade sitt herravälde öfver djuren, utan detvar den gode husbonden, som välvilligt betraktade sinaunderlydande, och som hade ett vänligt ord till hvar ochen af dem. Här rådde ett godt förhållande mellan herreoch djur. Sjelf var han en ståtlig ung man, med ett in­telligent utseende och med smidig, vacker kropp. Hanskläder, af utmärkt trefligt snitt och af ovanligt vackert ren­skinn, föllo tätt efter den välväxta kroppen och lemnadeoss tillfälle att se hans behagliga och stolta hållning, hvil­ken tog sig bäst ut, då han rörde sig.På vår förnyade framställning att få tillbyta oss re­nar fingo vi åter afslag, hvarför vi nedtogo vårt tält ochanträdde hemfärden. Vi återkommo om bord den 18 marskl. 3 e. m. efter en marsch af 4¾ timme.Vägen till renlägret höjde och sänkte sig långsamt.Snön var bård och jemn, så att vi kunde gå fram medrask fart. Under bortvägen syntes fyra räfvar och någrakorpar. På ett ställe funnos en mängd lemmelgångar ned­gräfda genom snön i sned riktning mot marken. De flestaaf dem voro uppkrafsade af räfvar. Nedgången till ettorördt lemmelbo var cylindrisk och höll i genomskärning4½ centimeter. Under båda dagarne hade vi snö, tjockoch disig luft, så att vi endast kunde se en kort distansframför oss; likvisst gingo vi aldrig vilse, tack vare vårvägvisares, infödingens, goda ögon och starkt utprägladelokalsinne.»Brusewitz’ och Nordqvists utfärd till Nutschoitjin. Nord­qvist meddelar härom följande:»Den 20 mars kl. 9 f. m. lemnade löjtnant Bruse­witz, båtsmannen Lustig, norske fångstmännen Johnsen ochSievertsen, tschuktschen Notti och jag Vega. Vår utrust­ning, som utgjordes af proviant för 8 dagar, kokapparat,segeldukstält, kautschukmadrasser, renskinnspäskar m. m.,drogo vi efter oss på en släde. Kl. 2 t. 45 min. e. m.framkommo vi till Nutschoitjin (Siksjön). Under färdenpasserade vi en å, som flyter mellan Nutschoitjin och detomkring 1½ svensk mil söder om denna sjö belägna ber­get Hotschkeanranga samt faller ut i den stora lagunensöder om Pitlekaj. Längre inåt landet genomflyter dennaå, enligt Nottis utsago, flere sjöar; han berättade också,att hon om sommaren är mycket rik på lax (lienne). Någrasandkullar utgjorde vattendelaren mellan henne och Nut­schoitjin. Det enda djur, som sågs under ditfärden, varen räf. Deremot funno vi spår efter harar, ripor och ettpar lemlar. Sedan vi valt en lämplig lägerplats, börjadevi att uppföra ett snöhus, hvilket vi dock icke hunno fåfärdigt förr än följande dagen.Den 21 gingo Brusewitz och jag ut för att bese dennärmaste omgifningen. På en backe norr om sjön, derPotentilla, Carex och Poa stucko upp ur snötäcket, sågovi en mängd spår efter räf, hare och ripa. Den 22 an­vändes att hugga några vakar uti den omkring 1½ metertjocka isen och sätta ut nät. Jag ville nämligen hafvareda på hvad det är för en sikart, som enligt Nottis på­stående talrikt förekommer i denna sjö. På det ställe, dernätet utsattes, var under isen något mer än 1 meter djuptvatten. Bottnen bestod af dy. Då vi höggo en vak midtpå sjön för att få djupare vatten, funno vi, att den 1½meter tjocka isen här räckte till bottnen.Följande morgon erhöllo vi i nätet elfva sikar, af hvilkade största voro omkring 35 centimeter långa. Oaktadtvädret var grått och man icke såg särdeles långt, gingo videnna dag till berget Hotschkeanranga dels för att be­stämma dess höjd och dels för att från dess vidt omkringsynliga topp få en öfverblick af den omgifvande traktensutseende. Sedan vi gått öfver den mellan Nutschoitjin ochHotschkeanranga flytande ån, började vi stiga upp för denlånga sluttning, på hvars krön Hotschkanrakenljeut (Hotsch­keanrangas hufvud) reser sig med brant sluttande sidor öf­ver omgifningen. Sluttningen var öfversållad med lösa sten­block af en eruptiv bergart. »Hufvudets» hjessa utgjor­des af en platå, som också var tätt belagd med lösa ste­nar. På norra (d.v.s. vind-) sidan hade dessa stenar ennärmare två fot tjock, hårdt tillpiskad snöskorpa; på syd­sidan voro de flesta bara. Enligt Brusewitz sluttade bergetännu brantare mot söder än mot norr. Söder om bergetsåg han en stor dal – troligtvis en sjö –, genom hvil­ken den å flyter, som vi passerat.Då jag på ditvägen gick tillsammans med Notti, upp­manade han mig att offra litet mat och bränvin åt sjönsgudomlighet, itjaken kamak, för att få en god fångst inätet. På min fråga huru den såg ut, svarade Notti »uingalilapen», jag har ej sett den. Utom denne gud finnes detenligt hans åsigt gudomligheter äfven uti strömmar, utijorden och på några berg. Dessutom offra tschuktschernaåt solen och månen. Deremot tyckas de icke, såsom åt­skilliga andra folk, egna sina aflidne någon dyrkan. Dåjag senare gaf åt honom en skorpa och bad honom offraden, gjorde han med hälen en liten fördjupning uti snönpå Nutschoitjin, smulade sönder en liten bit af skorpanoch kastade smulorna i gropen. Resten af skorpan gafhan tillbaka med den förklaringen, att »kamak» icke be­höfde mera, och att vi nu skulle få mera fisk i nätetän första gången. Notti sade ock, att tschuktscherna bru­kade offra något för hvarje fångst. Sålunda hafva troligt­vis alla de samlingar af björn- och sälskallar samt renhornuppkommit, som vi ofta sett på den tschuktschiska kusten,i synnerhet på höjder.Sedan vi afläst aneroiden, begåfvo vi oss skyndsamttillbaka från bergstoppen till snöhuset, emedan det undertiden hade blåst upp ett starkt yrväder, så att man ickesåg mer än några tiotal steg framför sig. På sluttningennedanför »hufvudet» hade vi redan på ditvägen sett spårenaf tvänne vildrenar. Notti sade, att några få sådana finnaspå berget hela vintern. Största delen drager dock längresöder ut och närmar sig till kusten endast om sommaren.Johnsen hade sårat en uggla (Strix nyctea), som dock und­kom honom. Den 24 yrade det hela dagen, så att vi ickekunde begifva oss ut för att skjuta. Den 25 återvändevi om bord.Enligt de aneroid-observationer, som under färden an­stäldes, hade den högsta bergstoppen vi besökt en höjd af197 meter.»Löjtnant Boves berättelse om en utfärd till Najtskaj ochTiapka.»Den 19 april kl. 4 f. m. afreste fångstmannen John­sen och jag på en kort utflygt öster ut längs kusten, i af­sigt att gästa den mycket besökta fiskplatsen Najtskaj, dervåra gamla vänner från Pitlekaj slagit sig ned. Vi begåfvooss på väg med en liten släde, som drogs af oss sjelfvaoch var lastad med lifsmedel för tre dagar samt någrameteorologiska och hydrografiska instrumenter.Klockan 6 f. m. hunno vi till Rirajtinop, der vi hem­tade Notti, en duglig, begåfvad och behaglig yngling. BynRirajtinop, som förut bestod af ganska många tält, egdenu endast ett tält, Nottis, och det var klent nog. Detlemnade invånarne endast ett svagt skydd mot vind ochkyla. Bland husgerådssaker i tältet fäste jag mig vid enansigtsmask af trä, mindre oformlig än de som, enligtWhympers teckningar, träffas hos infödingarne längs flodenYoucon i Alaska-territoriet och enligt dr Simpson hos vest­eskimåerna. Jag fick senare veta, att denna mask kom­mit från Päk (Beringssund), dit den troligen öfverförts frånden motsatta amerikanska stranden.Byn Irgunnuk ligger 300–400 meter från Rirajtinopoch består af fem tält, bland hvilka ett för två dagar sedanflyttats från Jinretlen. Tälten äro såsom vanligt belägnapå jordhöjder och hafva om möjligt ingången ett par stegfrån någon brant afsats, ögonskenligen för att dörröppnin­gen ej skall allt för mycket belamras af snö. Jag beräk­nade Irgunnuks befolkning till 40 personer.Utanför nämnda by är isen ända in till land sönder­bruten till 5 à 6 meter höga torosser, hvilka bilda en kedja,som tätt följer stranden på en sträcka af 500 till 600meter mot öster. Kusten från Irgunnuk till Najtskaj löperi rät linie, är låg och blott då och då afbruten af småjordupphöjningar, hvilka alla bära spår af gamla boningar.Hvar och en af dessa höjder har sitt särskilda namn: förstUelkantinop, derefter Tiumgatti och slutligen Tiungo, tvåSofkammaren i ett tschuktschiskt tält.Efter en teckning af matrosen Hansson.mil vester om Najtskaj. I närheten af Uelkantinop upp­hunnos vi af en ren-tschuktsch, hvilken gjorde oss sällskaptill Najtskaj för att der köpa fisk och sälspäck. Middags­tiden kommo vi till Najtskaj, der vår ankomst hade blifvitbebådad af en inföding, som med sitt hundspann kört omoss under vägen. Derför blefvo vi vid vårt intåg omgifnaaf byns ungdom, som bedöfvade oss med sina oafbrutnarop på bröd (kauka), tobak, ram o.s.v. Efter några ögon­blick sällade sig både qvinnor och fullvuxna män till detiggande pojkarne. Vi togo in i ett tält, som tillhördeen vän eller kanske slägtinge till Notti. Der blefvo viganska väl mottagna. På samma ställe gästade äfven denren-tschuktsch, hvilken gjort oss sällskap under vägen. Hangick in i sofkammaren, slog sig ned der, deltog i familjensaftonmåltid, allt nästan utan att yttra ett ord till värdin­nan, och följande morgon den 20 afreste han utan atthafva helsat på värden. Gästfriheten här är af ett egetslag. Den kan kanske kännetecknas med orden: i dagäter och sofver jag i ditt tält, i morgon äter och sofver dui mitt, och efter allt hvad jag såg, mottogos derför alla,både rik och fattig, både den som for med stora slädarTschuktschiska lampor.a. af träSkål af trä att sätta under lampan, b. af stenLampa af bränd lera.1/5 af nat. storl. 
och den som vandrade till fots, på samma sätt. Alla ärode säkra att finna en vrå i tältkammaren.Tältkammaren eller jaranga, såsom denna del af täl­tet kallas af infödingarne, upptager en god tredjedel afhela tältet och är arbetsrum, matsal och sofrum på sammagång. Formen är parallelipipedisk, och en medelstor sof­kammare har 1,80 meters höjd, 3,50 meters längd och2,20 meters bredd. Väggarna äro bildade af renhudarmed håren inåt, hvilka uppbäras af ett resvirke af stolparoch tvärslåar. Golfvet utgöres underst af ett lager af gräs,hvarpå en hvalrosshud är utbredd. Gräset och huden bildavisserligen ej någon synnerligen mjuk bädd, men dock ettläger, hvarpå äfven en uttröttad europeisk vandringsmankan finna hvila. Sofkammarens inre upplyses och upp­värmes af lampor, hvilkas antal vexlar efter rummets stor­lek. En medelstor kammare har tre lampor, den störstamidt emot ingången, de två andra på tvärväggarna. Lam­porna äro ofta förfärdigade af en stenart, som af infödin­garne kallas ukulschi. De hafva formen af en stor slef.Bränslet utgöres af tran och till veke användes mossa. Föröfrigt kräfva dessa lampor en ständig uppmärksamhet, eme­dan en half timmes brist på skötsel är nog för att få demGenomskärning af en tschuktschisk lampa.Efter teckning af G. Bove.a a. olkjan, b. veken, c. fotställningen, d. skål under densamma, e. putspinneatt röka eller slockna. Lågan ledes längs ena kanten pålampan, hvars veke af mossa putsas med en träbit af denform, som teckningen angifver. Lampan hvilar på en fotoch denna i sin ordning på en skål. På sådant sättuppsamlas hvarje droppe olja, som möjligen spilles. Omdet är något, hvarpå detta folk bör spara, är det för vissopå olja, ty den betyder för dem ljus och värme. I säng­kammartaket voro öfver lamporna fästade några stänger,på hvilka man upphängde kläderna och skodonen för atttorka. Lamporna hållas tända hela dagen; under nattenäro de vanligen släckta, då de eljest skulle kräfva ständigtillsyn. Några kläder och fiskredskap, två eller tre ren­hudar för att hvila på – se der hela husgerådet i etttschuktschiskt tält.Hvarje tält är derjemte försedt med några trummor(járar). Dessa äro gjorda af en träring, omkring 70 cen­timeter i genomskärning, hvarpå man spänt ett skinn af säl-eller hvalrosstarmar. Trumman slås med en lätt staf af hval­fiskben. Det derigenom frambragta ljudet är melankolisktoch blir det i än högre grad, när det beledsagas af infödin­garnes entoniga, vanligen rytmiska sånger, hvilka synas migTschuktschisk schaman­trumma.1/8 af nat. storl.hafva stort tycke af de sånger manhör i Japan och Kina. En ännustörre öfverensstämmelse tyckte jagmig finna i dessa folks dansar.Notti är en väldig jarar-spelare.Efter något bedjande spelade hanflere af deras sånger med en känsla,som jag icke tilltrott honom. Å­hörarne voro talrika, och på derasleenden och glädjestrålande ögonkunde man märka, att de voro hän­förda af de ljud, som Notti för­stod framkalla ur trumman. Nottiåhördes också under djup tystnadmed en beundran lik den, hvarmedvi i en stor salong lyssna till en ut­märkt pianist. Jag såg intet annat musikaliskt instrumentän det nyssnämnda i tälten.Den dag vi anlände till Najtskaj användes att besebyns omgifningar. Vi bestego derför en 30 meter högkulle söder om byn, för att få en tydlig föreställning omtrakten. Från kullens spets fingo vi en öfverblick öfverde två lagunerna vester och öster om Najtskaj. Denvestra tycktes, med afbrott af några jordhöjder, innefattahela kuststräckan mellan Najtskaj, kullen vid Jinretlenoch bergen, som synas i söder från observatoriet och Ir­gunnuk. Lagunen öster om Najtskaj skiljes från hafvetgenom en hög sandvall och sträcker sig omkring 30 kilo­meter in i landet till foten af den kedja af kullar, somhär framgår. Mot öster utbreder sig lagunen längs ku­sten ända till granskapet af Serdzekamen. Denna uddesyntes tydligt och var enligt en uppskattning, som jag ejtror vara synnerligt felaktig, belägen 25 à 26 kilometerfrån Najtskaj. Den sänker sig terassformigt mot hafvet,och dess sidor äro betäckta med stenpelare, liknande demvi sågo i närheten af Kap Stora Baranoff. I söder samman­hänger Serdzekamen med bergshöjder, som blifva allt högre,ju längre in i landet de äro belägna. Några af dessa hafvaen konisk form, andra en taffelform, påminnande om Abyssi­niens Ambas. Tio eller tolf mil in i landet tyckas de nåen höjd af 600 till 900 meter.Fisket i den östra lagunen eger hufvudsakligast rumi granskapet af Najtskaj, på ett afstånd af vid pass 5 kilo­meter från byn. Det sker uteslutande med krok och ickemed nät eller andra fiskredskap. Inom några få minutersåg jag mer än tjugu stycken torskar (urokadlin) uppdra­gas och ungefär lika många små fiskar, af infödingarne kal­lade nukionukio. För fisket göra infödingarne i isen ett hålaf en decimeters genomskärning. Kring vaken bygga dederpå, till skydd mot blåst och yrsnö, en 80 centimeterhög snömur, som bildar en rundel med en inre genomskärningaf 1½ meter. Fiskkrokarne äro af jern och sakna hulling.Refven är ungefär 5 meter lång och fästad vid ett nära enmeter långt spö. På metrefven sitter en tyngd af ben ochdervid kroken. I allmänhet är det qvinnorna som fiska, dockäro alltid två eller tre karlar till städes för att öppna hålen,uppföra murarne och hålla fiskplatserna rena. Samtliga va­kar med sina tillhörande skyddsmurar ligga i en båge, unge­fär en kilometer i längd, hvars konvexa del är vänd motöster. Isen i lagunen var 1,7 meter tjock, vattnet 3,2 me­ter djupt och snötäcket på isen 0,3 meter mäktigt.Dagen efter vår ankomst till Najtskaj besökte vi denpå ett afstånd af 6 kilometer derifrån belägna byn Tjapka.Denna by räknar 13 tält, bland hvilka en del rymligare ochbättre byggda än alla de tschuktsch-tält jag förut sett. Vigästade i ett tält, som tillhörde Erere, en vänlig man med ettstädse gladt utseende. Hans sofkammare var så stor, att denKusten mellan Padljonna och Enjurmi.Till venster ön Idlidja, i fonden byn Tjapka, till höger den stora lagunen.Efter teckning af O. Nordqvist. 
kunde rymma mer än en familj. Vi funno der alla invånarnefullständigt nakna, Ereres hustru Kedlanga icke undantagen.Kedlanga var väl byggd, hennes bröst fylligt, magen nå­got framskjutande, låren magra, benen spinkiga, fötternasmå. Männen tycktes hafva större anlag för fetma än qvin­norna. Några af barnen hade oproportionerligt stora ma­gar. Så väl män som qvinnor buro kopparringar om be­nen, handlederna och öfverarmen. På högtidsdagar prydade sig med jernringar, med hvilka något minne tyckesvara förenadt, att döma deraf att de ej ville göra sig afmed dem.Ereres familj var efter härvarande förhållanden ganskatalrik. Han hade fem barn, hvilkas namn efter åldernvoro: Hatanga, Etughi, Vedlat, Uai och Umonga. I allatält, som jag besökt, har jag efterfrågat antalet barn.Blott två eller tre hustrur hade flere än tre; medeltaletkan uppskattas till två.Barnen äro ända från sina spädaste år bestämda förhvarandra; så var Etughi, Ereres andre föga mer än åtta­årige son, bestämd för Keipteka, en sex eller sju års flicka.Etughi och Keipteka sofvo under samma tak, ehuru skildaåt. När de blifva större, sade mig Erere, skola deras säng­platser föras bredvid hvar­andra. Vid hvilken ålderdetta sker har jag ej fåttreda på, men antager, attdet är mycket tidigt, såsomvanligt hos alla orientaliskafolk.Armring af koppar.½ af nat. storl. 
Midt emot Tjapka ligger en liten ö, af infödingarnekallad Idlidlja, som är omkring 800 meter i omkrets. Dessstränder stupa lodrätt åt alla sidor, utom åt den som vät­ter mot Tjapka, åt hvilket håll ön sänker sig med en brantsluttning. På norra ändan deraf funno vi tre eller fyrahvalben och några drifvedstycken, men intet som tyddepå, att några onkilon-boningar här varit belägna. Ön vim­lade af harar, hvilka invånarne i Tjapka jaga med båge.För denna jagt pläga de uppföra cirkelformiga murar afsnö, försedda med skottgluggar, genom hvilka de skjuta påde intet ondt anande djuren.Rörande lifvet i tälten skall jag ännu meddela följande.De besvärligaste arbetena lemnas åt de äldre qvinnorna.Dessa stiga tidigt upp för att tända och sköta om lamporna,binda hundarna och gå på fiske. De unga sofva deremotlångt fram på dagen. Hustrurna återvända först middags­tiden; deras arbete är då slut, om vi ej vilja betrakta somarbete tungans ständiga gång för prat och sqvaller. Detyngre folket har på sin lott att sy kläder, göra i ordningmetrefvar och nät, bereda hudar o.s.v. Sytråd tillverkasÖn Idlidjas norra ände.Efter en teckning af O. Nordqvist. 
af renens ryggsenor, hvilka de tillbyta sig af rentschukt­scherna mot fisk och sälspäck.Man kan ej, utan att sjelf hafva sett det, göra signågon föreställning om den mängd mat, de kunna förtära.En afton såg jag åtta personer, ett barn inberäknadt, förtäravidpass 30 skålpund mat. Matsedeln var följande: 1. rå fisk,2. soppa, 3. kokt fisk, 4. sälspäck, 5. sälkött. Den råafisken utgöres vanligen af frusen torsk. Soppan kokas delspå grönsaker, dels på sälblod; jag såg båda slagen. Grön­soppan tillagades genom att koka lika mängd vatten ochgrönsaker, tills blandningen bildade en tjock välling. Blod­soppan bereddes så, att blodet kokades tillsammans medvatten, fisk och fett. De äro mycket begärliga efter dennasoppa. Sälspäcket äta de på det sättet, att de stoppa i mun­nen det stycke, som serverats dem, och derpå skära af enpassande munsbit med knifven, som de föra tätt intill läp­parne. På samma sätt göra de med köttet.På gummornas prat när, herskar den största fred i sof­kammaren. Det är icke ovanligt, att man gör besök hoshvarandra. Den första aftonen, vi tillbragte i Najtskaj, varsålunda tältet, der vi gästade, fullt med folk, men utan attdet minsta oljud uppstod. Om någon hade något att säga,talade han helt lågmäldt, liksom om han vore blyg. Hanåhördes uppmärksamt, utan något afbrott. Först när enslutat, började en annan.Kärleken mellan makar, föräldrar och barn är synner­ligen stor. Jag har sett fäder kyssa och smeka sina barn,förr än de gingo till hvila, och hvad jag fann märkligastvar, att barnen icke missbrukade en dylik mild behandling.Hvad än man gaf dem, var det deras första tanke att delamed sig åt sina föräldrar. I detta afseende och mångaandra stodo de långt framom mängden af barn i Europa.»Löjtnant Boves berättelse om en utfärd tillsammans meddr Almqvist till det inre af Tschuktsch-halfön den 13–17juni 1879.»Vi afreste morgonen den 13 juni från fartyget iafsigt att framtränga så långt som möjligt i det inre afTschuktsch-halfön. För resan hade vi, mot en rundligersättning, förhyrt två med hundar förspända slädar af entschuktsch från Irgunnuk, Rotschitlen. Hundar och slädaröfverträffade vår förväntan. På fjorton timmar tillrygga­lade vi, om man beräknar krökarne, nära 40 minuter, hvil­ket motsvarar en hastighet i timmen af tre engelska mil,kanske fyra, om man afdrager de raster, hvilka föranleddesaf resans mål – vetenskapliga undersökningar. Dennahastighet förefaller mig ej obetydlig, om man gör afseendepå den tyngd, som hundarne måste framsläpa, väglagetsdåliga beskaffenhet och vägens ojemnhet. Marken gicknämligen upp och ned i vågor, som ett af storm upprördthaf. Men så nöjda som vi voro med våra slädar och hun­dar, lika missnöjda voro vi med Rotschitlen, en försagdyngling, utan drift och erfarenhet. Med en annan skjuts­gosse hade vi på några dagar kunnat framtränga ända tillbottnen af Koljutschin-bay, hvilken till sin gestalt mycketskiljer sig från den form, som ryska, engelska och tyskakartor gifva åt densamma. Det är ej osannolikt, att dengenom sjöar, laguner och floder nästan står i förbindelsemed S:t Lawrence-bay eller Metschigme-bay, hvilkas inredelar ännu äro outforskade.Sedan man lemnat lagunerna vid Pitlekaj och Jinret­len, börjar kusten att småningom höja sig i afsatser, hvarjeungefär 5 meter hög. Slätterna mellan afsatserna äro upp­fylda med laguner eller träsk. En dylik terräng fortfarända tills man, ungefär 5 timmars väg från fartyget, kom­mit på en höjd af 27 meter. Härifrån upphör terass­bildningarna, och terrängen utgöres sedan af en mängdsmå höjdsträckningar, som äro genomskurna af bäckar,hvilka under snösmältningstiden måste vara mycket våld­samma. Sju eller åtta timmars väg från fartyget möttevi en dylik bäck, hvilken längre i SSO förenar sig meden annan, som framlöper mellan tvenne klippafsatser af20 meters höjd. På en af dessa uppslogo vi vårt tältför att afteckna och undersöka några kullar, hvilka redanafklädt sig den vinterdrägt, som de burit nio långa månader.På toppen af den ena kullen funno vi märken efter två ny­ligen borttagna tält, som troligen tillhört den ren-tschuktsch,hvilken nu slagit sig ned halfvägs mellan Pitlekaj och Taffel­berget på en kedja af höjder, som tyckes skilja Irgunnuk­lagunen från den bergiga östra stranden af Koljutschin-bay.Vid vårt rastställe funno vi en mängd renhorn och en högsönderslagna ben.Sedan vi åter anträdt vår färd, kommo vi snart tillfoten af Taffelberget, hvars höjd jag beräknade till 180meter. Berget sluttar sakta åt vester och söder (ungefär10°), men brantare åt öster och norr (ungefär 15°). Djur­lifvet deromkring var mycket lifligt. På mindre än entimme varseblefvo vi öfver ett dussin räfvar, som sprungoupp och ned för backarne och cirklade omkring oss, somom de löpt för lina. Lyckligtvis för dem, höllo de sig påett vördnadsfullt afstånd från vår doktors säkra gevär.På andra sidan om Taffelberget sänker sig markenregelbundet mot Koljutschin-viken. En stund sökte vi härförgäfves Jettugins tält, i hvilket vi ämnade tillbringa nat­ten, och som bestämts till utgångspunkt för kommande ut­färder, tills slutligen renspår och derefter anblicken af någraaf dessa fredliga djur förde oss på rätt väg, så att vi om­kring kl. 9 e. m. fingo syn på den efterlängtade boningenmidt i en snö-öken. Vid ropet jaranga (tält) spetsade hun­darne öronen, utstötte ett glädjetjut och sprungo i fullt trafmot målet. Vi framkommo kl. ½ 11 på natten. I tältetmottogos vi gästvänligt af hustrun, hvilken genast gjordei ordning allt som behöfdes för erhållande af mat och hvila.Jettugin sjelf var icke hemma, men återkom snart med ensläde, dragen af renar. Knappt hade dessa blifvit från­spända, förr än de sprungo tillbaka till hjorden, hvilkenenligt Jettugins utsago uppehöll sig 9 kilometer öster utfrån tältet.Jag har aldrig sett en familj så behäftad med kräm­por som Jettugins. Den sextioårige fadern förenade hos signästan alla de kroppslyten, som kunna falla på en dödligslott. Han var blind, spetälsk (?), lam i venstra handen,högra delen af ansigtet och troligen i benen. Kroppen vardessutom nästan öfverallt täckt med ärr efter gamla sår­nader af 4–5 centimeters genomskärning. Då dr Alm­qvist och jag nödgades tillbringa natten i samma trångasofkammare som han, var det derför ej underligt, att vidrogo oss så långt undan som möjligt i vårt hörn. Sof­kammaren eller det inre tältet hos en ren-tschuktsch är föröfrigt mycket mera beboelig än hos kust-tschuktschen; luf­ten är, om icke just ren, åtminstone möjlig att inandas, ochdet tjocka lager af renhudar, som betäcker tältgolfvet, kundei mjukhet mer än vid täfla med våra bäddar om bord.Jettugin, hans hustru Tengaech och brodern Keuto sofvounder bar himmel för att lemna oss mer utrymme och ickestöra oss vid uppstigandet. Äfven Keuto hade ärft ickeså litet af faderns elände. Han var döf, half idiot, och påhans kropp funnos redan spår till likadana fläckar som pågubbens. Keuto var dock en tjenstvillig yngling, som undervårt uppehåll vid tältet gjorde allt sitt till för att vara osstill gagn och ständigt ströfvade omkring för att skaffa ossfoglar och växter. Han var en skicklig bågskytt; jag såghonom på 20–25 stegs afstånd med en trubbig pil dödasmåfogel, och då jag stälde mig sjelf som skottafla, träf­fade han mig midt i bröstet på kanske 30 meters afstånd.Den 14 användes af mig till astronomiska och geo­detiska observationer, af dr Almqvist till utflygter i när­heten af Jettugins tält för att undersöka nejdens fauna ochflora. Omkring kl. 10 e. m. återvände han, alldeles ut­tröttad efter åtta timmars marsch i djup, vattendränkt snö ochunder en känbar solvärme. Resultatet af utflygten var i allaafseenden utmärkt godt, ej allenast till följd af en mängdnaturhistoriska fynd, utan äfven genom upptäckten att stran­den af Koljutschin-viken framgår ¾ mil sydvest från Jettu­gins tält, beläget vid 66°42′4″ nordl. br. och 186°24′0″ostl. längd från Greenwich. Dr Almqvist hade vandrat4 eller 5 mil längs vikens östra strand, som på de flestaställen är lodrät med en 15 meters stupa. I följd afdenna upptäckt beslöto vi fortsätta våra hydrografiska iakt­tagelser ända till vikens botten, som enligt Jettugins be­skrifning skulle ligga två dagsmarscher från tältet. Men vikunde icke utföra vår plan på grund af vår förares lättja;han förklarade nämligen, att han på inga vilkor ville följaoss längre. Hvarken böner eller hotelser förmådde rubbadenna hans föresats. Jag försökte sjelf köra slädarne, menhundarne ville ej röra sig ur fläcken, ehuru jag, följandeRotschitlens system, tuktade upp dem ganska eftertryckligt.Platsen, der Jettugins tält var uppslaget, erbjöd oss enutsigt öfver en vidsträckt snöslätt, som på alla håll inne­slöts af höga berg. I norr och nordost afhålla Taffelber­get och berget Tenen nordanvindarne, och i söder skyd­das tältplatsen af en lång och hög bergskedja mot defrån detta väderstreck kommande vindarne. Jag beräknadenågra af de södra bergens höjd till 1200–1500 meter,och deras af mörka linier fårade asurblå färg syntes migange tillvaron af is på sluttningarna. En af spetsarne pånämnda bergskedja var lätt igenkänlig. Det var en stym­pad kon af måhända 1500 meters höjd. Koljutschin-vikenligger mellan dessa berg och Jettugins tält. Äfven dessvestra strand synes stiga lodrätt upp från hafvet, menden är högre än den östra. Viken, som förefaller myc­ket betydligare än kartorna angifva, var belagd med jemnis; blott på ett och annat ställe uppstack ett af jord täcktisstycke.Då vi måste afstå från att besöka det inre af Kol­jutschin-viken, beslöto vi att fara till betesplatsen för Jettu­gins renar. Vi lemnade derför tältet den 15 på aftonenoch foro mot ONO. Den värme, som inträdt, började re­dan göra resan öfver snöfälten besvärlig; hundarne sjönkoned till magen, och icke sällan måste vi stiga ur för atthjelpa de stackars djuren att klättra uppför de kullar, somvi nödgades passera. Knappt hade de dock kommit pårenspåren, förr än äfven de mest uttröttade rusade å stadallt hvad tygen höllo, hvilket kan vara nöjsamt nog upp­för kullarne, men då det bär utför, blir rätt farligt, eme­dan sluttningen nästan alltid slutar med en tvärbrant af­sats. Utan att märka det, kommo vi en gång i full fartpå kanten af en dylik brant, och om vi ej i tid lyckatshejda farten, så skulle ett rätt vackert virrvarr af menniskor,hundar och slädar störtat ned i djupet. För att uppeggasina dragare begagna sig tschuktscherna af hundarnes begäratt springa efter renarne, och de söka under sina färderytterligare mana dem genom att då och då härma renensskri. Efter 2 till 3 timmars färd träffade vi den första re­nen och småningom allt flere och flere, tills vi ändtligenomkring kl. 11 e. m. kommo till en talrik hjord, som vak­tades af Jettugin. Jag vände mig till honom för att moten medförd bössa tillbyta mig en fullt frisk ren. Efteråtskilliga undanflykter lofvade Jettugin slutligen att följandedag lemna oss renen mot bössan. Han ville dock icke sjelfeller med egen knif döda renen, hvarför jag bad doktorAlmqvist ge den nådestöten.I följd af snöns upplösta tillstånd måste vi vänta tillden 16 på aftonen för att begifva oss på återvägen. Viforo nu öfver den kedja af kullar, som förenar Taffelbergetmed Tenen, och nedstego utför deras nordliga branta slutt­ning mot en vidsträckt, mestadels kärr- och träskuppfyldslätt. Den 17 ingick med dimma och betydande värme.Dimman begränsade på några få meters afstånd synkret­sen, och den höga temperaturen förstörde inom kort denskare, som föregående natt bildats på snöns yta, samt smältede snölager, som ännu betäckte den nordliga sluttningen afde två ofvannämnda bergen. På södra sluttningen deremotvoro kullarne nästan fullständigt bara, och dälderna börjadevattenfyllas. Fyra eller fem lika varma dagar som denna,och jag tror det knappast skall finnas någon snö qvar om­kring Koljutschin-viken. De irrbilder, hvartill den hvita,af solljuset upplysta dimman gaf upphof, voro synnerligenöfverraskande. Hvarje obetydlig jordfläck såg ut som ettvidsträckt snöfritt fält, hvarje grässtrå som en buske, ochen räf i vårt omedelbara granskap blef ett ögonblick tagenför en jettebjörn. Dessutom var under en sådan dimmaverkan af solljuset på ögonen synnerligen plågsam äfvenför den, som bar konservglasögon. Under återfärden komRotschitlen i följd af de många olika spåren vilse. Lyck­ligtvis hade jag hållit reda på huru vi färdats och kundemed kompassens hjelp lotsa våra två små skutor i godhamn. Den 17 juni kl. 2½ e. m. voro vi åter välbehållnaom bord på Vega.Vid samqvämet om bord under vinterns lopp voro na­turligtvis utsigterna till förändring i den ständiga nordan­vinden, den evinnerliga snöyran och den oupphörliga köl­den samt hoppet om en snar befrielse från isens bojor ettständigt återkommande samtalsämne. Mången liflig ord­strid utkämpades härunder mellan väderleksprofeterna i gun­rummet, och skämtsamma vad höllos mellan optimister ochpessimister. De förre vunno en stor seger, då den 8 fe­bruari vid middagen lufttemperaturen steg till +0°,1 C,men på denna framgång när gick det dem alltid illa. Nor­danvinden, snöyran och kölden ville aldrig taga slut. Enblå vattensky hägrade visserligen ofta vid horisonten i norroch nordost, men »reningen» nådde vårt fartyg först ettpar timmar, innan vi för alltid lemnade vinterhamnen, ochända till den 15 juni blef isens tjocklek nästan oförminskad(1½ meter). Solen steg dock allt högre och högre, menutan att vilja bilda någon skare på snön, om den ockpå Vegas svarta skrof, kanske med tillhjelp af värmen idess inre, redan den 14 mars smälte så mycken snö, attsmå istappar kunde bilda sig vid relingen. Det var ettaf de många bedrägliga vårförebud, som helsades medförtjusning. Strax derpå inträffade dock åter stark köld,som höll i hela april månad, under hvilken luftvärmen al­drig steg öfver –4°,6 och hvars medeltemperatur var–18°,9.Maj ingick med en köldgrad af –20°,1. Den 3 vi­sade termometern –26°,8, och endast några få timmarhade vi under »blomstermånaden» blidväder med en lufttem­peratur af +1°,8. Äfven början af juni var mycket kall;den 3 hade vi –14°,3 med en medeltemperatur för dyg­net af –9°,4. Ännu den 13 visade termometern vid mid­natt –8°,0, men samma dag vid middagstiden egde undersvag sydlig vind en plötslig omkastning rum, och efter dentiden sjönk termometern i det fria endast undantagsvis un­der 0°. Snösmältningen och snöafdunstningen började nuoch fortgingo med sådan hastighet, att landet i slutet afmånaden var nästan snöfritt.Under hvilka förhållanden detta skedde visas af ne­danstående sammandrag af temperatur-iakttagelserna vid Pitle­kaj från den 13 juni till den 18 juli 1879:Juni   Max. Min. Med.13 + 3°,6 – 8°,0 – 1°,9514 + 2,6 + 0,2 + 1,4715 + 3,1 + 1,7 + 2,2816 + 1,6 – 0,6 + 0,9017 + 3,0 + 0,2 + 1,2218 + 2,4 – 0,6 + 1,2319 + 3,6 + 1,4 + 2,4320 + 3,5 + 1,7 + 2,5021 + 2,6 + 1,5 + 2,0722 + 3,0 + 1,5 + 2,2823 + 4,1 + 1,8 + 3,0024 + 6,8 + 0,9 + 3,1825 + 4,4 + 0,4 + 2,3026 + 3,8 + 0,6 + 1,7727 + 1,4 + 0,7 + 1,0228 + 2,1 + 0,2 + 0,9229 + 0,9 – 1,0 – 0,1230 + 1,0 – 1,8 – 0,27Juli  Max. Min. Med.1 + 0°,8 – 0°,6 + 0°,072 + 1,1 – 1,0 + 0,403 + 5,0 + 1,0 + 2,284 + 3,8 + 1,4 + 2,685 + 5,2 + 2,0 + 3,606 + 3,3 + 1,0 + 2,287 + 5,0 + 1,4 + 2,688 + 8,6 + 0,6 + 4,829 + 1,8 + 0,4 + 0,9710 + 1,4 + 0,5 + 0,9011 + 1,4 + 0,6 + 1,0012 + 9,0 + 0,5 + 4,7313 + 6,5 + 3,7 + 5,0314 + 5,4 + 1,8 + 3,6315 + 1,6 + 0,6 + 1,1310 + 3,0 + 0,6 + 1,5217 + 11,5 + 3,8 + 7,8018 + 9,2 + 6,2 + 7,58De tal, som maximikolumnen innehåller, äro, såsomman ser, ingalunda synnerligen stora. Att det ofantligasnötäcke, som nordanvindarne hopat på stranden, oaktadtdenna låga värmegrad kunde så hastigt försvinna, berortydligen dels derpå, att en mängd af den värme, som sol­strålarne föra med sig, direkt verka till snöns smältning,utan att solvärmd luft användes som mellanlänk eller värme­transportör, dels derpå, att de om våren rådande vindarnekomma från hafvet i söder och, innan de nå nordkusten,passera betydande bergshöjder i det inre af landet. Dehafva derför naturen af föhnvindar, d.v.s. hela luft­massan, som vinden för med sig, är uppvärmd, och dessrelativa fuktighet är ringa, emedan en stor del af luf­tens ursprungliga vattenhalt kondenserats vid passerandetaf bergshöjden. Då den torra föhnvinden råder, eger der­för en betydande snöafdunstning rum. Atmosferens ringahalt af vattenånga minskar derjemte dess förmåga att ab­sorbera solvärmen, men ökar i stället den andel af solvär­men, som ännu finnes i behåll, då solstrålarne tränga in isnödrifvorna och der bidraga, ej till temperaturens höjning,men väl till snöns förvandling i vatten.Norrskenet är, såsom bekant, en på samma gång kos­misk och terrestrisk företeelse, hvilken å ena sidan är bun­den vid jordens luftkrets och står i nära sammanhang medjordmagnetismen, men å andra sidan är beroende af vissa,till sin natur ännu föga kända förändringar, hvilka vid mereller mindre regelbundet återkommande tider inträffa i so­lens hölje och för oss gifva sig till känna genom bildningenaf solfläckar; den berömde holländske forskaren v. Baum­hauer har till och med stält norrskenets uppträdande isamband med kosmiska ämnen, som i stoftform från verlds­Äfven i Lappland betingas snösmältningen om våren i ej obetydlig månaf likartade förhållanden, d.v.s. af torra, varma vindar, som komma från fjel­len. Härom har landshöfdingen i Norrbottens län H. A. Widmark meddelatmig följande intressanta bref:»Huru varma än ostliga och sydliga vindar må vara i de närmast Kölenliggande delarne af svenska Lappland, förmå de ej nämnvärdt smälta de snömas­sor, som i dessa trakter falla under vintermånaderna. Deremot kommer hvarjeår, så vidt åt lapparnes meddelanden kan egnas någon tillit, i slutet af april ellerbörjan af maj vestanfrån (d.v.s. från fjellen) en vind så hård och dertill såvarm, att den på helt kort tid, 6 till 10 timmar, upplöser snömassorna, får dematt hopkrympa, befriar bergsidorna från snötäcket och förvandlar den snö, somligger på isarne å de stora fjellsjöarna, i vatten. Sjelf har jag tvenne gånger varitute på mätningar i fjellen, då sådan vind påkommit. Den ena gången var jag påStora Lulevattnet i närheten af det s. k. Stora Sjöfallet. Natten hade varit kall,men dagen blef varm. Ännu kl. 1 e. m. var det vindstilla, men omedelbart der­efter började den varma vestliga blåsten, och innan kl. 6 på aftonen var all snöpå isen förvandlad till vatten, i hvilket vi gingo och vadade till knäna. Lap­parne afvakta i allmänhet detta varma vestanväder, förr än de på vårarne dragatill fjells. Först sedan det gått fram, finnes derstädes bete för renhjordarne.»alltet nedfalla till jordytan. Detta praktfulla naturfenomenspelar dessutom, om ock med orätt, en mycket stor rol idiktade skildringar af vinterlifvet i den höga norden, ochdet är i folkmedvetandet så bundet vid polarländernas isoch snö, att de flesta läsare af arktiska reseskildringar heltsäkert tro det vara en oförsvarlig glömska, om författarenej redogör för norrskenen vid sitt vinterläger. Visserligenhar vetenskapsmannen sig bekant, att denna underlåtenheti de flesta fall berott derpå, att ljusstarka norrsken ärohögeligen sällsynta just i den Franklinska arkipelagen vidAmerikas nordkust, der flertalet af detta århundrades arkti­ska öfvervintringar egt rum, men knappast någon forsk­ningsfärd har i alla fall företagits till den höga nordensobygder, som ej i sin arbetsplan upptagit insamlande afnya bidrag till utredande af norrskenets rätta natur ochläge i rymden. Sällan har likväl det vetenskapliga resul­tatet motsvarat de förhoppningar man hyst. Af rent ark­tiska expeditioner hafva, så vidt jag vet, endast tvenne, denösterrikisk-ungerska till Frans Josefs land (1872–74) ochden svenska till Mosselbay (1872–73), återkommit meden rik och för vetenskapen upplysande norrskens-förteck­ning. Ross, Parry, Kane, M’Clintock, Hayes, Naresm. fl. hafva deremot endast varit i tillfälle att inregistreraenstaka norrsken; fenomenet har vid deras öfvervintringaricke bildat något kännetecknande drag för polarvinternatten.Det var så mycket mindre att vänta, att expeditionen medVega skulle bilda ett undantag i detta hänseende, som dessfärd inträffade under ett af de år, om hvilka man på för­«La Recherches» öfvervintring år 1838–39 vid Bosekop i nordligaste Norge(69°58′ n. br.) räknar jag ej med, då den egde rum i en trakt, som året ombebos af hundratals europeer. Under denna expedition sågos synnerligen prakt­fulla norrsken, och de studier, som öfver dem anstäldes af Lottin, Bravais,Lilliehöök och Siljeström, bilda bland de vigtigaste bidrag till norrskenets känne­dom vi ega, hvarjemte man har denna expeditions tecknare att tacka för synner­ligen trogna och mästerligt utförda taflor öfver företeelsen.hand visste, att det skulle blifva ett norrskensminimi-år.Just denna omständighet har dock medgifvit mig att i ensärdeles lämpligt belägen trakt studera en del af denna na­turföreteelse under oväntadt gynsamma omständigheter. Deljusbågar, som äfven i Skandinavien oftast utgöra utgångs­punkten för strålnorrskenen, hafva nämligen här visat sigofördunklade af norrskenets mera praktfulla former. Jaghar sålunda, ostörd af biomständigheter, kunnat egna mig åtinsamlande af bidrag till utredande af dessa ljusbågars läge,och jag tror mig på detta sätt hafva kommit till någraganska märkliga slutledningar, hvilka närmare blifvit utveck­lade i en särskild afhandling, tryckt i »Vegaexpeditionensvetenskapliga arbeten» (Del I s. 400). Här medgifver migutrymmet endast att derom anföra följande.Norrskenens utseende vid Beringssund under minimi­året 1878–79 synes af vidfogade taflor. Man såg häraldrig de praktfulla strålband eller stråldraperier, vid hvilkavi äro så vana i Skandinavien, utan endast mångårdslikaljusbågar, som timme efter timme, dag efter dag voro oför­ändrade till sitt läge. Då himlahvalfvet ej var molnhöljdtoch då norrskenets svaga ljus ej fördunklades af solens ellerfullmånens strålar, började dessa bågar vanligen att visa sigmellan kl. 8 och kl. 9 e. m. och syntes sedan oafbrutet,under midvintern till kl. 6, längre fram på året till kl. 3om morgonen. Häraf framgår, att norrskenet äfven underett minimi-år är ett permanent naturfenomen. Bågarnesnästan oföränderliga läge har vidare möjliggjort en mängdmätningar af deras höjd, utbredning och läge, hvaraf jagtrott mig kunna sluta: att vårt jordklot äfven under ettnorrskensminimi-år är prydt med en nästan ständig, enkel,dubbel eller flerdubbel ljuskrans, hvars inre kant vanligenhar en höjd öfver jordytan af ungefär 200 kilometer eller0,03 jordradier, hvars midt, »norrskenspolen», är belägennågot under jordytan, ett stycke norr om den magnetiskapolen, och som, med en tvärgenomskärning af 2000 kilo­meter eller 0,3 jordradier, utbreder sig i ett plan vinkelrättmot den jordradie, som träffar kretsens medelpunkt.Jag har benämnt denna ljuskrans norrskensglorian medanledning af dess form och dess likhet med strålkronankring ett helgons hufvud. Den står i samma förhållandetill Skandinaviens strål- och draperinorrsken, som passad-och monsunvindarne i södern till nordens oregelbundna vin­dar och stormar. Sjelfva kransens ljus är aldrig stråldeladt,utan snarlikt det ljus, som gått igenom en mattslipad glas­skifva. Då norrskenet blir starkare, förändras ljuskransensomfång: man ser dubbla eller flerdubbla bågar, oftast be­lägna ungefär i samma plan och med gemensam medel­punkt, och strålkastning eger rum mellan de olika bågarne.Sällan ser man bågar, som ligga oregelbundet till hvaran­dra och korsa hvarandra.Synområdet för den vanliga bågen är begränsadt inomtvenne kretsar, som dragas på jordytan, med norrskenspo­len till midt och radier mätta på jordens rundning af 8°och 28°. Det berör endast obetydligt länder bebodda affolk med europeiskt ursprung (nordligaste Skandinavien,Island, danska Grönland), och äfven midt i detta områdefinnes ett öfver mellersta Grönland, södra Spetsbergen ochFrans Josefs land framgående bälte, der den vanliga bågenbildar endast en svag, mycket utbredd ljusslöja i zenit, hvil­ken kanske röjer sig blott derigenom, att vintermörkrethär blir betydligt förminskadt. Detta bälte skiljer de trak­ter, der ljusbågarne företrädesvis visa sig åt söder, fråndem, der de företrädesvis framträda på norra synranden. Iområdet närmast norrskenspolen ser man endast de mindre,i mellersta Skandinavien endast de större, mera oregelbun­det bildade ljuskransarne. Men i sistnämnda trakt, liksomi södra brittiska Amerika, blifva i stället norrskensstormarne,strål- och draperinorrskenen, allmänna, och dessa tyckasDen vanliga norrskensbågen vid Vegas vinterqvarter. 
Norrsken vid Vegas vinterqvarter d. 3 mars 1879 kl. 9 t.e. m.Dubbla norrskensbågar sedda d. 20 mars 1879 kl. 9 t. 30 m. e. m.Elliptiskt norrsken d. 21 mars 1879 kl. 2 t. 15 m. f. m.Elliptiskt norrsken d. 21 mars 1879 kl. 3 t. f. m.ligga närmare jordytan än bågnorrskenen. De allra flestapolarexpeditioner hafva öfvervintrat så nära norrskenspolen,att den vanliga norrskensbågen der legat under eller heltnära horisonten, och då strålnorrsken sällan tyckas före­komma inom denna krets, är det lätt förklarligt, hvarförvinternatten vid dessa expeditioners vinterqvarter så sällanvarit upplyst af norrsken, och hvarför beskrifningen af dettafenomen spelar en så liten rol i deras reseskildringar.Långt innan markenblifvit bar och blidväderinträdt, begynte flyttfog­lar ankomma: först snö­sparfven den 23 april, der­på stora skaror af gäss,ejdrar, alor, fiskmåsar, flerearter vadare och sångare.Den första bland dessa se­nare var den lilla sirligaSylvia Ewersmanni, som ibörjan af majmidten af juni uti storaskaror slog sig ned på denenda mörka fläck, som ännusyntes i trakten – Vegassvarta däck. Alla voroSångfoglar i Vegas rigg.MajJuni 1879.tydligen ytterligt uttröttade, och det första de små stacka­rena gjorde var att uppsöka beqväma sofplatser, på hvilkaett fartygs rigg har rik tillgång, när det gäller småfogel.Jag behöfver väl knappast tillägga, att våra nya gäster,vårens förebud, om bord stördes så litet som möjligt.Vi började nu flitigt samla material till kännedomenom traktens fogel- och däggdjursfauna. Samlingarna äro,då detta skrifves, ännu ej bearbetade, och jag kan derförhärom endast anföra följande.Af den bekantskap, jag under egna föregående resoroch studiet af andras gjort med den högnordiska fogelverl­den, hade jag fått den oriktiga föreställningen, att ungefärsamma fogelarter skulle möta oss öfverallt i Europas, Asiensoch Amerikas polarländer. Erfarenheten under expeditionenmed Vega visar, att detta ingalunda är förhållandet, utanatt Asiens nordöstra udde, Tschuktsch-halfön, i detta hän­seende bildar ett fullständigt undantag. Foglar förekommahär i mycket mindre antal, men med en vida större mång­fald af former än på Novaja Semlja, Spetsbergen och Grön­land, till följd hvaraf fogelverlden i dess helhet på Tschuktsch­halfön har en från de atlantiska polarländernas helt och hål­let afvikande prägel. Visserligen möter man äfven här for­mer ytterst närbeslägtade med Spetsbergens och Novaja Seml­jas stormås (Larus glaucus Brünn.), ismås (L. eburneusGmel.), kryckja (L. tridactylus L.), alfogel (Harelda glacialisL.), praktejder (Somateria spectabilis L.), simsnäppa (Phala­ropus fulicarius Bonap.), fjärplyt (Tringa maritima Brünn.)o.s.v., men derjemte träffas här en oväntad mängd egen­domliga arter, t.ex. den amerikanska ejdern (SomateriaV-nigrum Gray), en svanlik gås, helt hvit med svartavingspetsar (Anser hyperboreus Pall.), en gråbrun gåsmed yfvig gulhvit fjäderbeklädnad på hufvudet (Anser pic­tus Pall.), en på hufvudet synnerligen grant, i sammets­svart, hvitt och grönt färgad Fuligula-art (Fuligula Stel­len Pall.), den vackert tecknade, sällsynta Larus RossiiRichards., af hvilken dr Almqvist d. 1 juli 1879 skötett exemplar från fartyget, en liten brun snäppa medskedlikt utvidgad näbbspets (Eurynorhynchus pygmæus L.),samt åtskilliga hos oss ej förekommande sångfoglar o.s.v.Den vanliga ejdern (S. mollissima L.) saknas här eller är åtminstonemycket sällsynt.Dessutom utmärka sig, enligt löjtnant Nordqvist, äfven endel af de här lefvande skandinaviska formerna genom mindrebetydande olikheter i färgteckning och storlek. Den besynner­liga skedsnäppan var en tid på våren så allmän, att den ettpar gånger serverades vid gunrummets bord, något för hvilketvi efter hemkomsten fått uppbära svåra förebråelser af djur­samlare. Denna fogel finnes nämligen endast i några få museer.Den beskrefs första gången af Linné i »Museum Adolphi Fri­Skedsnäppa från Tschuktsch-landet.Eurynorhynchus pygmæus L.Vid sidan fogelns näbb sedd uppifrån, i naturlig storlek. 
derici, Tomi secundi prodromus, Holmiæ 1764», och derpå afC. P. Thunberg i Vetenskaps-akademiens handlingar för 1816(sid. 194), der det uppgifves, att fogelns hemland är det tro­piska Amerika. Sedermera har den några få gånger blifvitfångad i sydöstra Asien. Sannolikt tillbringar den, liksomSylvia Ewersmanni, vintern någonstädes i den Filippinskaögruppen, men söker sig om sommaren bort till den höga nor­den. Liksom åtskilliga andra foglar, som visade sig om vårenmed de första bara fläckarna, försvann den i juli. Kanskedrog den sig för att häcka till busksnåren i det inre af landet,eller ock, hvilket är sannolikare, längre norr ut till de afeuropeer ännu ej upptäckta öar eller kontinenter, somenligt all sannolikhet sammanbinda Wrangels land med denFranklinska arkipelagen.En egendomlig dragningskraft på polarfararen utöfvade högre djurformer, som jemte honom våga trotsa denarktiska nattens köld och mörker. Rörande dessa har löjt­nant Nordqvist meddelat följande:»Det om vintern vanligaste däggdjuret på Tschuktsch-halfönsnordkust är haren. Den skiljer sig från den i Skandinavienförekommande fjellharen (Lepus borealis Lillj.) genom sin an­senligare storlek och de icke så hastigt afsmalnande näsbenen. Of­tast träffas den uti flockar af 5 eller 6 stycken på de endast af etttunnt snölager täckta kullarne i granskapet af tälten, trots dehungriga hundskaror som der kringstryka.Ganska talrika äro fjellrackorna (Vulpes lagopus L.). Van­liga räfven (Vulpes vulgaris Gray) tyckes äfven vara allmän. Enröd räf, som löjtnant Brusewitz sköt från fartyget i oktober, afvekbetydligt från den vanliga räfven och närmade sig fjellrackan. Räf­varnes föda tyckes om vintern utgöras af harar, snöripor och lem­lar. Jag har ett par gånger sett omkring en meter djupa, vid myn­ningen icke öfver 30 centimeter vida hål, hvilka enligt tschuktscher­nas uppgift voro gräfda af räfvar under sökande efter lemlar.Af lemlar har jag här sett tre arter, nämligen Myodes oben­sis, M. torquatus och Arvicola obscurus. Dessutom skall här, en­ligt tschuktschernas utsago, förekomma en liten mus, efter all sanno­likhet en näbbmus. Myodes torquatus erhölls för första gångenden 12 januari, Myodes obensis den 13 februari. Båda arternabragtes derefter ofta om bord af tschuktscher, och icke sällan sågosunder vintern lemlar springa på snön. Myodes obensis tycktes före­komma betydligt talrikare än den andra arten. Egendomligt är, attalla de nio exemplar af Myodes torquatus, som jag under vinternerhöll, voro hanar. I motsats mot dessa båda lemmelarter tyc­kes icke Arvicola obscurus om vintern visa sig ofvanom snön.Af den senare hemtades åtta stycken från den mellan Jinretlen ochBeringssund belägna byn Tjapka den 8 maj. Derpå erhöll jag ännuen från den 5 engelska mil öster om Jinretlen belägna byn Irgunnuk.Sällsyntare i dessa trakter öfvervintrande landdäggdjur äro var­gen, som af oss blifvit sedd ett par gånger, samt vildrenen. Fot­spår efter den sistnämnda sågos den 23 mars uti bergstrakten 15–20 engelska mil söder om Jinretlen. Enligt tschuktschernas ut­sago stanna några få renar qvar vid kustbergen, då deremot störstadelen mot vintern flyttar längre söder ut. Dessutom lefva här omvintern ytterligare tvenne däggdjur, ehuru man endast ser dem omsommaren eller hösten, emedan de den öfriga tiden ligga i dvala.Dessa äro landbjörnen och murmeldjuret (Aretomys sp.). NågonMurmeldjur från Tschuktsch-landet.landbjörn sågo vi icke, men väl funno löjtnant Hovgaard och jagden 8 oktober spår af detta djur omkring 2–3 engelska mil frånkusten. Tschuktscherna säga, att landbjörnen icke skall vara säll­synt om somrarne. Murmeldjuret förekommer talrikt. Den 26maj bragtes det för första gången om bord af en tschuktsch, ochföljande dagen såg jag sjelf ett sitta på toppen af en liten kulle,uti hvilken det hade sin boning.Utom de anförda djuren hafva infödingarne talat om ett djur,som af dem kallas »nennet» och säges lefva vid åstränder. Enligt dede­ras beskrifningar tyckes det vara den vanliga uttern. Liksom påde flesta ställen, der lemlar äro allmänna, så träffas äfven här små­vesslan (Mustela vulgaris Briss.), af hvilken jag genom tschuktschernaerhållit tvenne skinn. Om hermelinen förekommer i den del afTschuktsch-landet vi besökt, kan jag icke med säkerhet säga. Detär dock troligt, emedan tschuktscher berättat mig, att här skallfinnas en vessla, som har svart svansspets.Endast tvenne hafsdäggdjur hafva under vintern blifvit seddai trakten, nämligen snadden eller ringlade sälen och isbjörnen.Ett par gånger hafva spår af den senare iakttagits i närheten afland. Den tyckes dock egentligen hålla sig vid öppningar i isenlängre utåt hafvet, der under vår härvaro två stycken blifvit dö­dade af tschuktscher från grannbyarna. Snadden är troligtvis denenda sälart som förekommer nära kusten under vintern. Den fån­gas i stor mängd och utgör jemte fisk och åtskilliga växtämnentschuktschernas hufvudföda.Af landfoglar öfvervintra i trakten endast tre arter, nämligenen uggla (Strix nyctea L.), en korp (Corvus sp.) och en ripa (La­gopus subalpina Nilss.); den sistnämnda är den allmännaste. Den 14december såg jag under en slädfärd inåt landet, ungefär 10–12engelska mil från kusten, tvenne stora flockar ripor. Den ena räk­nade troligtvis öfver 50 stycken. Närmare kusten träffas deremot,i synnerhet mot våren, för det mesta endast enstaka foglar. Kor­pen förekommer allmänt vid tschuktsch-byarna och bygger sittbo uti närbelägna klippbranter. Det första korpägget erhölls den31 maj. Fjellugglan sågs för första gången den 11 mars, menskall, enligt tschuktschernas utsago, träffas under hela vintern. Iapril och maj sågo vi äfven några fjellugglor, den 21 maj sågjag två.På öppna ställen uti hafvet skola här, enligt tschuktschernaspåstående, vintern om förekomma tvenne simfoglar, nämligen alkan(Uria Brünnichii Sabine) och tejsten (Uria grylle L.). Af den förraerhöllo vi exemplar första gången den 1 maj, af den senare den19 i samma månad. Möjligen öfvervintra i öppna ställen af hafvetutom dessa foglar äfven en Mergulus-art, af hvilken ett exem­plar kom till Vegas öfvervintringsplats den 3 november, och enFuligula, hvaraf ett exemplar åt oss såldes den 9 mars af entschuktsch, som sade sig hafva dödat det vid en rening utanförkusten.»Efter flyttfoglarnes ankomst började jagtutflygter bildaett välkommet afbrott i vårt enformiga vinterlif och jagt­utbytet en ej mindre angenäm omvexling i konservfödan.Dessutom utbjödo tschuktscherna dagligen åt oss en mängdolika slag af foglar, i synnerhet sedan de märkt, att vi be­talte ett högre pris för mången sällsynt; men liten och fögamatnyttig fogelart, än för en stor fet gås. Småfoglar dödadetschuktscherna antingen med stenkastning eller genom attskjuta dem med båge och pil, hvarvid må anmärkas, att deflesta voro mycket klena skyttar. Äfven fångade de demmed rännsnaror af hvalbarder, hvilka spändes öfver barafläckar vid stranden, oftast mellan två hvalkotor. Kuller­stenar äro nämligen sällsynta, men hvalben träffas, såsomofvan är anfördt, flerstädes i mängd på de strandvallar, dertälten äro uppförda. I juni började vi få ägg af måsar,ejdrar, alfoglar, gäss och lommar i tillräckligt antal för bor­dets behof. Tillgången var dock ingalunda så riklig somunder häckningstiden på Grönland, Spetsbergen eller NovajaSemlja.Ett stycke bortom fartyget bildade sig i slutet på majtvenne råkar af några famnars bredd. Jag utsände den 31maj några man för att dragga på detta ställe. De åter­kommo med rikt utbyte, men beklagligen slöt sig öppnin­gen å nyo den följande dagen, och då jag jemte löjtnantBove den 2 juni besökte stället, var en stor nybildad to­ross uppskjuten längs kanten af den forna rännan. Enannan råk bildade sig några dagar derpå, men slöt sig återgenom en ny rubbning i isens läge, hvarvid åter en högisvall, bildad af lösa, öfver hvarandra hopade isblock, angafden forna öppningens läge. Äfven det starkaste fartygskulle vid isens sammanskjutning hafva blifvit krossadt ien dylik ränna. Af olika slag med dessa båda tillfälligaråkar var en vidsträckt öppning, som visade sig en ellertvå kilometer norr om fartyget. Antagligt är, att den medfå, ehuru kanske svårpasserbara afbrott sträckte sig ändatill Beringssund, der enligt tschuktschernas utsago flere hval­fångare redan infunnit sig. Omkring sjelfva fartyget lågisen dock fortfarande fast och obruten. Ej heller tycktestschuktscherna vänta, att den så snart skulle lossna, attdöma af den mängd foror, dragna af hundar och renar,som fortfarande passerade förbi oss, så väl mot öster somvester. En bland dessa förbiresande måste här särskildtomnämnas, enär hans färd varit omtalad såsom en till ossutsänd undsättningsexpedition.Det var den 19 juni. En mängd förbiresande tschuk­tscher kommo såsom vanligt om bord, dels för att uppbäraden gästfrihetstribut, hvartill de ansågo sig berättigade, delsför att tillfredsställa en lättförklarlig nyfikenhet och småttsqvallra om de föregående dagarnes vigtigaste händelser. Enbland dem, en medelålders man, som vi ej sett förut, medvälvilliga och något sjelfbelåtna drag, hvars ansigte var ensamling af idel skrynklor och hvars päsk var öfverdragenmed en gammal sammetsskjorta, presenterade sig med enviss anspråksfullhet såsom höfdingen Noak Elisej. Allt se­dan misstaget med den ståtlige Tschepurin, och sedan till ochmed Menkas förmodade träl förklarat sig vara minst likagod som Menka sjelf, hade vi börjat taga tschuktschiskhöfdingavärdighet temligen likgiltigt. Noak Elisej blef der­för, oaktadt han sålunda framstält sina anspråk, mottagenallmogen likt, hvaröfver han syntes litet stött. Men vårtbeteende ändrade sig snart, då Notti eller någon annanaf våra dagliga gäster, som blifvit väl förtroliga med våratycken, böjelser och svagheter, upplyste oss, att Noak Eli­sej hade med sig ett stort, ett mycket stort bref. Gub­ben Noak medförde således post, kanske europeisk post.Med ens blef han i våra ögon en vigtig man. Sedan hanStegocephalus Kessleri Stuxb.naturlig storlek.Sabinea septemcarinata Sabine.naturlig storlek.Evertebrater från hafvet vid Vegas vinterqvarter.Acanthostephia Malmgreni (Goës.)2 ggr förstorad. 
Ophioglypha nodosa (Lütken).2 ggr förstorad.Evertebrater från hafvet vid Vegas vinterqvarter. 
en tid blifvit bestormad med frågor, framtog han från enom halsen hängande påse de vanliga hopsurrade brädlap­parne, hvilka här tjena som postväska. De befunnos dockinnehålla endast ett bref på ett par rader från en rysk em­betsman i Nischni Kolymsk, utan några underrättelser frånEuropa, men med tillkännagifvande, att furst Noak ElisejNoak Elisej.Efter en fotografi af L. Palander.vore sänd till oss för att bistå oss, om så erfordrades. Tillen början skakade Noak på sin mage för att tillkännagifva,att han var hungrig och äskade mat, samt harklade ochpekade med fingret på strupen för att ange, att en »ram»skulle smaka bra. Derpå berättade han något som vi ejså noga begrepo, men som vi numera hafva skäl att tolkasåsom ett tillkännagifvande, att Noak ledde en af de si­biriska myndigheterna för vår undsättning utsänd expedi­tion, och att han derför vore villig att mot lämplig er­sättning till oss lemna några renar. Jag begagnade migäfven af anbudet och tillhandlade mig tre djur för socker,te och litet tobak. Noak var för öfrigt en vänlig ochgemytlig man, som, så kristen han var, reste omkring medtvå hustrur och en mängd barn, hvilka naturligtvis allaskulle se fartyget och få sin välfägnad af tobak, lerpipor,socker, ram m. m.Det hade nu börjat samla sig så mycket flödvattenpå isen, i synnerhet nära land, att det var ytterst svårt attgå från fartyget till stranden och åter. Mången tilltänktlandutflygt blef afbruten derigenom, att man, strax sedanman lemnat fartyget, klef ned i något djupare hål på isenoch fick sig ett kallt bad. Utflygterna i land började dockblifva af mycket stort intresse för botanisterna och zoolo­gerna, och jag lät derför, för att undgå de nämnda olä­genheterna, uppslå ett tält vid sidan om den stora lagunenmellan Pitlekaj och Jinretlen och ditföra en lätt båt. La­gunens botten var ännu upptagen af is, öfver hvilken dockvattnet stod så högt, att båten flöt deri. Naturforskarneslogo sig turvis ned i tältet och gjorde härifrån dels ibåt dels till lands utfärder åt olika håll, efter hvad jaghoppas med det resultat, att omgifningen af Pitlekaj nu­mera är den bäst kända trakt af Asiens nordkust, hvilketi det hela ej vill säga så mycket. Den första blomman(Cochlearia fenestrate R. Br.) sågs den 23 juni. En veckaderefter började marken att grönska och blommor af olikaUnder 1861 års expedition, då vi i början af juni blefvo af is instängdavid Treurenberg-bay på Spetsbergen (79°57′ n. br.), togs den första blom­man (Saxifraga oppositioliaoppositifolia L.) den 22 juni. Efter öfvervintringen 1872–73sågo Palander och jag under vår slädfärd rundt om Nordostlandet den förstablomman (samma Saxifraga-art) redan den 15 juni i bottnen af Wahlenberg-bay(79°46′ n. br.).slag visa sig i allt större och större antal. Några flugorsågos en solskensdag redan i maj (den 27) hoppa på sjelfvasnön, men först i slutet på juni började insekter visa sig inågot större antal, deribland en mängd Harpalider, ett parstora Carabus-arter och en stor Curculionid. De här före­kommande insekterna äro dock, i afseende på så väl art- somFör fullständighetens skull skall jag här uppräkna äfven de växter, somdr Kjellman funnit vid Pitlekaj. De med * betecknade förekomma antingen sjelfvai Skandinavien eller representeras derstädes af mycket närstående former. 
Leucanthemum arcticum (L.) DC.Artemisia arctica Less.* » vulgaris L. f. Tilesii Ledeb.Cineraria frigida Richards.* » palustris L. f. congests Hook.* Antennaria alpina (L.) R. Br. f. Frie­siana Trautv.* Petasites frigida.* Saussurea alpina (L.) DC. f. angusti­folia (DC.)* Taraxacum officinale Web.Valeriana capitata Pall.Gentiana glauca Pall.Pedicularis sudetica Willd.» Langsdorffii Fisch.» lanata Willd. f. leianthaTrautv.» capitata Adams.* Polemonium coeruleum L.* Diapensia lapponica L.* Armeria sibirica Turcz.Primula nivalis Pall. f. pygmæa Le­deb.» borealis Duby.* Loiseleuria procumbens (L.) Desv.* Ledum palustre L. f. decumbens Ait.* Vaccinium vitis idæa L.* Arctostaphylos alpina (L.) Spreng.* Cassiope tetragona (L.) Don.Hedysarum obscurum L.Oxytropis nigrescens (Pall.) Fisch.f. pygmæa Cham.» species.?* Rubus Chamæmorus L.* Comarum palustre L.Potentilla fragiformis L.f. parviflora Trautv.f. villosa (Pall.)* Sibbaldia procumbens L.* Dryas octopetala L.Spiræa betulæfolia Pall. f. typicaMaxim.* Hippuris vulgaris L.* Saxifraga stellaris L. f. comosa Poir.» punctata L.* » cernua L.* » rivularis L.* Rhodiola rosea L.* Empetrum nigrum L.* Cardamine bellidifolia L.Cochlearia fenestrata R. Br.f. typica Malmgr.f. prostrata Malmgr.Ranunculus Pallasii Sehlecht.* » nivalis L.* » pygmæus Wg.* » hyperboreus Rottb.* Aconitum Napellus L. f. delphinifolia(Reichenb.)Claytonia acutifolia Willd.* Wahlbergella apetala (L.) Fr.* Stellaria longipes Goldie. f. humilisFenzl.* » humifusa Rottb.Cerastium maximum L.* » alpinum L. f. hirsuta Koch.* Halianthus peploides (L.) Fr.Alsine arctica (Stev.) Fenzl.* Sagina nivalis (Lindbl.) Fr.* Polygonum Bistorta L.individantalet, icke synnerligen talrika, hvilket ej är så be­synnerligt, då marken året om på ett ringa djup underjordytan är frusen. Då äfven det föga mäktiga lager, somom sommaren tinar upp, är hårdt fruset om vintern, måstealla de insekter, som här förekomma, kunna i en eller an­nan utvecklingsform uthärda att under någon tid vara stel­frusna. Med skäl kan i anledning häraf anmärkas att,om lifvet i en organism kan under månader så att sägasuspenderas genom stelfrysning utan att förintas, hvad hin­drar då, att denna suspendering utsträckes öfver år, årtion­den eller århundraden?Den vanliga föreställningen, att allt animaliskt lifskulle upphöra, då den inre djurvärmen sjunker under 0°,är för öfrigt ej fullt riktig. Detta bevisas af det rika everte­bratlif, som träffas på Ishafvets botten, äfven der vattnetåret om har en temperatur af –2° till –2°,7 C, äfven­som af den märkliga iakttagelse under 1872–78 års öfver­vintring i Mosselbay, att små krustaceer i milliontal kunna* Polygonum viviparum L.» polymorphum L. f. frigidaCham.Rumex arcticus Trautv.* Oxyria digyna (L.) Hill.Salix boganidensis Trautv. f. latifolia.» Chamissonis Anders.» arctica Pall.» cuneata Turcz.* » reticulata L.» species ?Betula glandulosa Michx. f. rotundi­folia Regel.Elymus mollis Trin.* Festuca rubra L. f. arenaria Osb.* Poa flexuosa Wg.Arctophila effusa J. Lge.Glyceria vilfoidea (Ands.) Th. Fr.» vaginata J. Lge. f. contrac­tetata J. Lge.* Catabrosa algida (Sol.) Fr.* Colpodium latifolium R. Br.Dupontia Fischeri R. Br.* Trisetum subspicatum (L.) P. B.* Aira cæspitosa L. f. borealis Trautv.Alopecurus alpinus Sm.* Hierochloa alpina (Liljebl.) Roem.& Sch.* Carex rariflora (Wg.) Sm.* » aqvatilis f. epigejos Læst.* » glareosa Wg.* » lagopina Wg.* Eriophorum angustifolium Roth.* » vaginatum L.* » russeolum Fr.* Luzula parviflora (Ehrh.) Desv.* » Wahlenbergii Rupr.* » arcuata (Wg.) Sw. f. con­fusa Lindeb.* Juncus biglumis L.Lloydia serotina (L.) Reichenb.lefva i en vattendränkt snö, hvars temperatur är –2°,0till –10°,2 C. Jag säger härom i redogörelsen för 1872–73 års resa:»Om man under vintertiden framgår längs hafsbandet på densnö, som vid ebbtid är torr, vid flodtid mer eller mindre genom­dränkt af hafsvatten, så uppstår för hvarje steg man tager ett yt­terst intensivt, praktfullt, blåhvitt ljussken, som i spektroskop gifverett enfärgadt labrador-blått spektrum. Det vackra ljusskenet upp­står i den förut fullkomligt mörka snön då den omröres, vararendast några ögonblick, efter det snön åter lemnas orörd, och är såSkalbaggar från Pitlekaj.a. Carabus truncaticollis Eschensholtz 1 ½ af nat. storl. b. Alophus sp. 1½ af nat. storl. 
intensivt, att det ser ut, som om ett eldhaf skulle öppna sig för hvartsteg man tager. Det gör i sanning ett egendomligt intryck att un­der en mörk och bister vinterdag (lufttemperaturen var ibland i när­heten af qvicksilfrets fryspunkt) framgå i denna blandning af snö ochlågor, hvilken för hvarje steg man tager stänker åt alla sidor, ly­sande med ett sken så intensivt, att man vore färdig att befara,det skodonen och kläderna skulle förbrännas.»Vid närmare undersökning visade det sig, att detta ljus­fenomen härrörde från ett litet kräftdjur, hvilket, enligt be­Redogörelse för den svenska polarexpeditionen år 1872–73. Bihang tillVet.-Akad. Handl. Bd. 2. N:r 18 s. 52.stämning af professor W. Lilljeborg, tillhör arten Metri­dia armata A. Boeck, och hvars rätta element tyckes varaen betydligt under 0° afkyld, med saltvatten genomdränktsnösörja. Först vid en temperatur under –10° tyckes dessasmå djurs förmåga att lysa upphöra. Men då det element,i hvilket de lefva, ytan af snön närmast stranden, otaligagånger under vintern blir ytterligare afkyldt ett par tiotalLysande krustacé från Mosselbay.Metridia armata A. Boeck.1. En hona, 12 ggr förstorad. 2. ena foten af andra paret. 
grader, så synes det vara föga sannolikt, att dessa små djurlida något men genom att någon tid utsättas för en köldaf –20° till –30°, ett ganska märkligt förhållande, då deinom sin organism helt säkert icke ega något medel atthöja den inre kroppsvärmen nämnvärdt öfver det omgif­vande mediets temperatur.Vid Pitlekaj sågo vi dessa djur icke, men ett likar­tadt fenomen, ehuru i mycket mindre skala, iakttog löjt­nant Bellot under en slädfärd i Polar-Amerika. Hantrodde, att ljuset uppkom genom förmultnade organiskaämnen.Sedan tschuktscherna talat om för oss, att en utmärktsmaklig svart fisk skulle förekomma i den från hafvet heltReitinacka.Efter en fotografi af L. Palander. 
och hållet afstängda, om vintern bottenfrusna sötvattens­lagunen vid Jinretlen, företogo vi en utfärd dit den 8 juli.Våra vänner på tältplatsen voro genast till reds att hjelpaoss, i synnerhet qvinnorna Aitanga och den tolfåriga, nå­got bortskämda Vega-favoriten Reitinacka. De sprungoJ. R. Bellot, Journal d’un voyage aux mers polaires, Paris 1854, s.177 o. 223.som yra och lekfulla barn af och an för att ställa nätet iordning och anskaffa allt hvad som erfordrades för fisket.Vi hade från fartyget medfört ett 9 meter långt och 1meter djupt nät. I dess öfre kant voro flöten anbragta, påden nedre fastbands en lång stång, vid hvilken fästades femkäppar, hvarmed stången ett stycke från stranden sänktestill lagunens botten. Några i det kalla vattnet vadandeinfödingar framsköto derpå nätet mot land med käpparneoch stången, som lätt gled fram öfver den gräsbevuxna sjö­bottnen. För att hindra fisken att simma undan vadadeqvinnorna på sidorna om nätet med högt uppskörtade pä­skar, skrikande och stojande samt då och då stannande föratt genom en våldsam darrning gifva till känna, att vatt­net var mycket kallt. Utbytet blef rikligt. Vi fingo ihundratal en svart, för oss alldeles okänd fiskart, af en typ,som man snarare skulle väntat finna i eqvatorialtrakternassumpar, än här uppe i norden. Fisken kördes i en hund­släde till fartyget, der den blef dels för zoologens räkningspritlagd, dels stekt, ej utan protest från vår gamle kock,som tyckte, att den svarta, slemmiga fisken såg märkeligtotäck och stygg ut. Men tschuktscherna hade rätt: detvar en verklig läckerhet, till smaken i viss mån liknandeålen, ehuru finare och köttigare. Dessa fiskar voro för öf­rigt seglifvade som ålar. Efter att hafva legat 1½ timmei luften, simmade de nämligen, om man lade dem i vat­ten, lika raskt omkring som förut. Huru denna fiskart till­bringar vintern, är mera gåtfullt än insekternas vinterlif.Lagunen har nämligen intet utlopp och synes helt och hål­let bottenfrysa. Den vattenmassa, som om hösten funnitsi lagunen, låg derför ännu till större delen qvar som ettosmält och ej lossnadt islager, hvilket var täckt med ettflere fot högt lager af flödvatten, som öfversvämmade denärliggande gräsmarkerna. Det var i detta flödvatten, somfisket egde rum.Efter hemkomsten har Jinretlen-fisken blifvit undersöktaf professor F. A. Smitt i Stockholm, som om densammai ett för Vetenskapsakademien hållet föredrag meddelat, attden tillhör en ny art, åt hvilken prof. Smitt gifvit nam­net Dallia delicatissima. En mycket närstående form före­kommer på Alaska och har benämnts Dallia pectoralis Bean.För öfrigt äro dessa fiskar närbeslägtade med hundfisken(Umbra Krameri Fitzing), som träffas i Neusiedler- ochPlatten-sjöarna och i grottor och andra vattenfylda under­jordiska håligheter i södra Europa. Märkvärdigt är, attHundfisk från Tschuktsch-halfön.Dallia delicatissima Smitt.½ af nat. storl.den europeiska arten anses som oätbar och till och med be­traktas med sådan vämjelse, att fiskare bortkasta den, såsnart den blifvit fångad, emedan de anse den giftig ochfrukta, att deras öfriga fiskar skola förderfvas genom berö­ring med densamma. De anse sig också förnärmade, omman begär hundfiskar af dem. Hade vi haft reda derpå,så skulle vi nu ej kunna intyga, att Dallia delicatissimaSmitt verkligen förtjenar sitt namn.I början af juli blef marken nästan snöfri, och vikunde nu göra oss ett begrepp om huru sommartiden dentrakt såg ut, der vi tillbragt vintern. Den var just ejintagande. Längst i söder höjde sig landet med terass­Heckel und Kner, Die Süsswasserfische Oesterreichs, s. 295.formiga afsatser till ett berg, af oss kalladt Taffelberget,hvilket visserligen var temligen högt, men icke genomnågra branter eller djerfva klipputsprång gaf något bidragtill en sådan pittoresk landskapsram, som sällan saknas påde delar af Spetsbergen, Grönland och nordliga delen afNovaja Semlja, som jag besökt; södra Novaja Semlja haråtminstone på de flesta ställen branta pittoreska strandklip­por. Om jag undantager bergudden vid Jinretlen, der enaf korpar bebodd klippa stupar ned i hafvet, och någralängre in vid Koljutschin-vikens strand belägna klippor,utgjordes hafsbandet i det omedelbara granskapet af våröfvervintringsplats öfverallt endast af en låg strandsluttning,bildad af grof sand. Ofvanpå denna sand, som alltid varfrusen, framgick, parallelt med stranden, en 50 till 100 me­ter bred vall eller dyn af fin, om sommaren icke vatten­dränkt och om vintern derför ej heller af is hopbundensand. Det är på denna vall, som tschuktscherna uppförasina tält. Märken efter dem träffar man nästan öfverallt,och vallen är derför allestädes beströdd med sönderbrutnaredskap och lemningar efter fångsten. Ja, man kan utanöfverdrift säga, att Sibiriens hela nordöstra ishafskust ärkantad med ett band af sopor och affall af allehanda slag.Grofsanden, som underlagrar dynen, är såsom sagdtständigt frusen, på det ringa lager när, som om sommarenupptinar. Det är här som Sibiriens »frostformation» bör­jar, d.v.s. det ständigt frusna jordlager, som med vissaafbrott utbreder sig från Ishafvet långt söder ut, ej alle­nast under den skoglösa tundran, utan äfven under härligaskogar och odlade åkerfält. Rätteligen börjar dock denÄfven temligen långt söder ut i Skandinavien förekomma ställen medfrusen jord, som under åratal ej upptinar. Sålunda skall man ej allenast i Egyp­tinkorpi mossar i Nurmis och Pjelis socknar uti Finland träffa granskog växandeöfver lager eller »tufvor» af frusen sand, utan äfven på andra ställen i östra Fin­land finna lager af stubbar, rötter m. m. efter olika trädgenerationer, vexlandemed lager af frusen mylla (enligt meddelande af agronomen Axel Asplund). Ettfrusna jorden ett stycke från stranden under hafvet. Vidkusten utgöres nämligen bottnen ofta af hårdt frusen sand,»berghård sand», såsom draggarena plägade inberätta. Frost­formationen i Sibirien innehåller sålunda ej allenast terre­stra utan äfven marina bildningar jemte rena klara islager,dessa senare bildade i flodmynningar eller smärre sjöar, deri­genom att det bottenfrusna vattendragets is om våren blif­vit täckt med ett slamlager tillräckligt tjockt att skyddaisen för smältning under sommaren. Den frusna hafsbott­nen tyckes åter hafva bildats derigenom, att den af flodennedsköljda sanden varit omgifven af och vid sjunkandet förtmed sig något vatten från de uppvärmda, men föga salta yt­lagren. På hafsbottnen har den sålunda med saltfritt, vid0° frysande vatten omgifna sanden mött ett salt vattenlager,hvars temperatur varit 2° till 3° under 0°, till följd hvarafsandkornen frusit hårdt tillsammans. Att det kan tillgå pådetta sätt, derom fingo vi direkt bevis, då vi om våren frånVega nedsänkte djurkroppar för att skeletteras af de kräft­djur, som vimlade på hafsbottnen. Om den här och dergenombrutna säck, i hvilken skelettet nedsänktes, först fickfylla sig med det föga salta vattnet från ytan och derpåhastigt sjunka till bottnen, så var densamma, då den omen eller ett par dagar upptogs, fyld med is, som hindratkräftdjuren att åtkomma köttet. Vi hade redan beslutitöfvergifva detta beqväma rengöringssätt, då jag lyckadesfinna ett medel att undvika olägenheten; detta vans nämli­gen derigenom att man, då säcken befann sig ett styckeunder ytan, drog den häftigt af och an, så att det derutibidrag till upplysning om det sätt eller rättare ett af de sätt, hvarpå dylika bild­ningar uppkomma, lemnar det kända sakförhållande, att grufvor med vid dagöpp­ning ännu så långt söder ut som i mellersta Sverige inom några år fyllas med ensammanhängande ismassa, om dagöppningen får stå öppen. Stänges denna, smäl­ter åter isen, men dertill åtgå årtionden.Redan Middendorff förmäler, att bottnen af Ochotska hafvet är frusen(Sibirische Reise, Bd 4: 1, s. 502). 
Krabba från hafvet norr om Beringssund.Chionoecetes opiilo Kröyer.naturlig storlek½ af nat. storl.medförda ytvattnet aflägsnades. Frusen lera och gyttja tyc­kes ej förekomma på Ishafvets botten. Djurlifvet på denfrusna sanden var temligen fattigt, men alger förekommohär, om ock i ringa mängd.Innanför stranden vidtager ett slättland, betäckt medvidsträckta laguner och en mängd mindre sjöar. Om vår­tiden är detta område så vattendränkt och så genomkor­sadt af djupa strida snöbäckar, att det är svårt, ofta omöj­ligt att komma fram öfver detsamma. Strax efter snönsförsvinnande hade i alla fall en mängd foglar slagit sig nedderstädes. Lappsparfven hade letat upp en från den sankamarken framskjutande tufva för att i den anlägga sitt vackra,med tak försedda bo, i granskapet hade vadarne lagt sinaägg, vanligen omedelbart på den vattendränkta mossan utanspår till rede, och på tufvor, som voro helt och hållet om­gifna af vårflödet, träffade man ägg af lommar, alfoglarejdrar och gäss. Redan under vår härvaro rann vattnet såhastigt undan, att ställen, som ena dagen varit täckta meden vattenspegel, öfver hvilken en grundgående båt kunnatros fram, den andra dagen voro förvandlade till våta sum­piga marker, skylda af gul gräshalm från det föregåendeåret. Mångenstädes hade grässvålen blifvit af isen upp­ryckt och bortförd, hvarigenom svarta, af skarpa räta linierbegränsade öppningar i gräsvallen uppstått, fullkomligt lik­nande nyss afverkade ställen i en torftägt.Om sommaren måtte här finnas gröna ängsmarker,täckta med temligen högt gräs, men vid vår afresa hadeväxtligheten ännu ej hunnit någon synnerlig utveckling,och få voro de blommor, som då kunde upptäckas. Jagförmodar dock, att äfven här en vacker arktisk blomster­verld framspirar, om ock, till följd af kustlandets för nordan­vindarne blottade läge, fattig i jemförelse med växtligheteni skyddade dalar uti det inre af landet. Der finnas äfventemligen höga buskar, medan deremot trädrepresentanten vidPitlekaj utgjordes endast af en låg, längs marken krypandevideart.Träd från Pitlekaj.Salix arctica Pallas.nat. storlek.Vi fingo dock ej se ens denna »skog» fullt löfbeklädd.För att full sommarvärme skall inträda, behöfves det väläfven här, att isen skall bryta upp, och denna efterläng­tade stund tycktes ännu vara långt aflägsen. Isen blefvisserligen i början af juli snöfri, och dervid minskades denissörja och det flödvatten, som under de föregående vec­korna varit samladt på dess yta och gjort det ganska svårtatt från fartyget gå i Land. Nu kunde man åter temligentorrskodd och på en hård blå isyta göra utflygter i farty­gets granskap. Man fick dock vara försigtig. De fornaspringorna hade mångenstädes af det nedrinnande flödvatt­net vidgats till större eller mindre öppningar, och der etttunnt svart föremål – litet grus, bleckbitar från konservburkar o.s.v. – legat på isen, hade bildat sig runda hål,liknande de sälhål, som jag om våren efter snösmältningensett blottade på isen å Spetsbergens fjordar. För öfrigtvar isens styrka nästan oförändrad, och ännu den 16 julihade man kunnat köra en tungt lastad parsläde från farty­get till stranden.Den 17 lossnade ändtligen årsisen närmast land, såatt en vidsträckt landrening uppstod. Men grundisarne voroorubbade, och mellan dessa låg äfven årsisen fortfarande såfast, att alla voro ense derom, att minst fjorton dagar ännuskulle åtgå, innan utsigt fans till befrielse.Då ren-tschuktschen Jettugin den 16 kom om bordoch med anledning af den hvalbensinsamling, hvarmed vinågra dagar förut varit sysselsatta, berättade, att ben afmammut fans vid hans tält, och att en mammutbete stackupp ur den af vårvattnet utskurna branten af en å, somflyter från Taffelberget till Riraitinop, tvekade jag derförej att begifva mig å stad på en utflygt till nämnda ställe.Frånvaron från fartyget var beräknad till fem eller sex dagar.Det var min afsigt att i en stor skinnbåt, tillhörig Notti,färdas uppför elfven till det ställe, der mammutbeten fans,och att derifrån till fots fortsätta till Jettugins tält. Jettu­gin försäkrade, att elfven var tillräckligt djup för den platt­bottnade båten. Men när vi färdats ett stycke inåt landet,visade det sig, att elfven, under den dag, Jettugin tillbragtpå fartyget, betydligt utsinat. Så viss var jag emellertid,att is-stängslen ännu på lång tid icke skulle öppnas, att jaggenast efter återkomsten från den med anledning häraf miss­lyckade utflygten vidtog anordningar till en ny utfärd föratt med andra fortskaffningsmedel nå målet.Under sysselsättningen härmed förflöt förmiddagen den18 juli. Vi satte oss vid vanlig tid ned vid middags­bordet, utan aning om att stunden för vår förlossning nuvar inne. Under middagen märktes plötsligt, att fartygetkom i en svag gungning; Palander rusade upp på däck,såg att isen var i rörelse, lät elda på maskinen, som längesedan blifvit, i förväntan på denna stund, iordningstäld, ochtvå timmar derefter, den 18 juli kl. 3 t. 30 min. e. m.,var Vega flaggbeprydd under ånga och segel åter på vägmot målet.Vi funno nu, att en fullkomligt isfri spricka uppståttmellan fartyget och det öppna vattnet närmast stranden,hvarjemte isfälten vester om vår grandis skjutit längre uttill sjös, så att strandreningen vidgats nog långt för attlemna tillräckligt djupt farvatten åt Vega. Kursen stäldesförst mot NV för att kringgå de närmast oss belägna drifis­fälten, derpå längs kusten mot Beringssund. På höjdenvid Jinretlen stodo, då vi ångade förbi, byns män, qvinnoroch barn mangrant församlade, blickande utåt hafvet på deneldhäst – tschuktscherna skulle kanske säga eldhund ellereldren – som för alltid förde vännerna från de långa vinter­månaderna bort från deras kalla, kala strand. Om de verk­ligen, såsom de ofta lofvat, vid vår bortresa fälde tårar,kunde vi ej se från det afstånd, som nu skilde oss fråndem. Men nog kan det hända, ett vildens lättrörda sinneförledt dem dertill. Säkert är, att hos mången af oss skils­messans vemod blandade sig i de känslor af stormandeglädje, som nu genomilade hvarje Vega-mans bröst.Vega mötte ej mer några ishinder på sin väg motStilla hafvet. Serdzekamen passerades natten mot den 19kl. 1 t. 30 min. f. m. under tjock dimma, som hindrade ossatt tydligt urskilja landkonturerna. Man kunde ofvanomdimbanken vid horisonten endast se, att denna i den sibiriskaishafsfartens historia berömda udde upptogs af höga berg,söndersplittrade, liksom bergen öster om Björn-öarna, i ruin­lika jettemurar och pelare. Hafvet var spegelblankt ochnästan isfritt, en och annan hvalross stack upp sitt af dimmanvidunderligt förstorade hufvud i fartygets granskap, massor afsälar summo kring oss, och skaror af foglar, hvilka förmodli­gen häcka på Serdzekamens branta klippor, omsvärmade far­tyget. Från hafsbottnen upphemtade trawlnätet upprepadegånger en synnerligen rik skörd af maskar, mollusker, kräft­djur m. m. En zoolog hade här haft ett rikt arbetsfält.Dimman fortfor, så att vi å andra sidan om Serdze­kamen förlorade all landkänning, tills den 20 på morgonenmörka höjder åter började skymta fram. Det var bergstop­parne vid Asiens östra udde, Ostkap, ett mindre lämpligtnamn, som jag på kartan utbytt mot namnet Kap Desch­new efter den djerfve kosack, som för 230 år sedan förstagången kringseglade densamma.Klockan 11 f. m. voro vi midt i det sund, som för­enar Norra Ishafvet med Stilla Oceanen, och härifrån helsa­des från Vega den gamla och den nya verlden med flagg­ning och svensk salut.Ändtligen var alltså det mål nådt, för hvilket så månganationer sträfvat, allt sedan sir Hugh Willoughby, underkanonsalut och hurrarop från de högtidsklädda matroserna,i närvaro af en otalig jublande menniskoskara, år 1553segerviss inledde nordostfärdernas långa rad. Men, såsomjag förut nämnt, blefvo förhoppningarna grymt svikna. SirHugh och alla hans män omkommo som banbrytare för Eng­lands sjöfart och för färderna på det isfylda haf, som i norrbegränsar Europa och Asien. Otaliga andra sjöexpeditionerhafva sedan dess beträdt samma väg, alltid utan framgångoch oftast med uppoffring af fartyg och många käcka sjö­mäns lif och helsa. Nu först, efter förloppet af 336 åroch sedan de fleste i sjösaker förfarne män förklarat före­taget omöjligt, har nordostpassagen ändtligen blifvit verk­stäld. Detta har, tack vare våra örlogsmäns och deras be­fäls ordningssinne, nit och duglighet, skett utan uppoffringaf ett enda menniskolif, utan sjukdom bland deltagarne iföretaget, utan ringaste skada på fartyget och under förhål­landen, som visa, att samma sak de flesta, kanske alla årkan göras om igen på några få veckor. Det må förlåtasoss, om vi under sådana förhållanden med stolthet sågo vårblågula flagga höja sig till masttoppen och hörde den sven­ska saluten i det sund, der den gamla och den nya verl­den räcka hvarandra handen. Visserligen behöfves den väg,der vi färdats fram, ej mer såsom en handelsväg mellanEuropa och Kina. Men det har förunnats denna och denärmast föregående svenska expeditionerna att öppna enocean för sjöfart och att åt nära hälften af en verldsdelskänka möjlighet till sjöförbindelse med verldshafven.TOLFTE KAPITLET.Tschuktschernas historia, kroppsbeskaffenhet, lynne och lefnadsvanor.Sibiriens nordkust är numera, med undantag af dessvestligaste och östligaste del, i bokstaflig mening en obygd.I vester utskjuter mellan Obs mynningsvik och södra de­len af Kara-hafvet halfön Jalmal, hvilken genom sitt af­lägsna läge, sina gräsrika slätter och fiskrika floder tyckesutgöra de nutida samojedernas jordiska paradis. Några hun­dra familjer tillhörande detta folk kringströfva här med tal­rika renhjordar. Om vintern draga dessa sig till det inreaf landet eller söder ut, och kusten lär då vara obebodd.Enahanda är förhållandet så väl sommar som vinter ej alle­nast med Beli Ostrow och yttersta delen af halfön mellan Oboch Jenisej (Mattesol) utan äfven med den långa kuststräc­kan mellan Jenisejs mynning och Tschaun-bay. UnderVegas sjöfärd 1878 sågo vi på denna sträcka ej en endainföding. Intet spår af menniskor kunde upptäckas på deställen, der vi landstego, och oaktadt vi lång tid segladehelt nära land, sågo vi från sjön endast ett enda hus påstranden, nämligen den förut omtalade timmerstugan påöstra sidan om Tscheljuskin-halfön. Ryska simovier och in­födingars tältplatser träffas visserligen fortfarande vid flo­derna ett stycke från deras mynningar, men den fornakustbefolkningen har dragit sig till det inre af landet ellerutdött, och först vid Tschaun-bay blir Asiens nordkust återbebodd, nämligen af det folk, med hvilket vi kommo i be­röring under senare delen af Vegas kustfärd 1878 och un­der öfvervintringen.Visserligen har jag förut meddelat åtskilliga drag aftschuktschernas lefnadssätt och lynne, men jag tror i allafall, att en mer uttömmande sammanställning af hvad Vega­männen på detta område erfarit skall för mina läsare blifvaaf intresse, äfven om jag härunder någon gång skulle nöd­gas återkomma till ämnen, som jag förut behandlat.I vesteuropeiska skrifter omtalas det folk, som bebornordöstligaste delen af Asien, så vidt jag vet, första gångenaf Witsen, hvilken i andra upplagan af sitt arbete (1705,s. 671) anför en uppgift af Volodomir Atlassow, att in­byggarne i nordostligaste delen af Sibirien kallas tsjuktsi,Amerikas nordkust utgör fortfarande tillhåll för en ej obetydlig eskimå­befolkning, hvilken ännu för ett par årtionden tillbaka utbredde sig till 80:debreddgraden. Då klimatet i norra delen af gamla verlden föga skiljer sig fråndet, som råder i motsvarande trakter af den nya, då på båda ställena finnes rik­lig tillgång på fisk, samt då säl- och hvalrossfångsten, åtminstone mellan Jenisejoch Chatanga, bör kunna blifva lika gifvande som vid Amerikas nordkust, såförefaller denna, först under senare tider uppkomna olikhet ganska påfallande.Förhållandet synes mig kunna förklaras på följande sätt. Intill våra dagar hafvaen mängd små vilda folkstammar i Amerika bekrigat hvarandra, hvarvid de sva­gare, för att undgå den mäktigare stammens utrotningsraseri, nödgats vika undantill nordens isöknar, skattande sig lyckliga, om de der i fred för sina fienderkunnat vinna bergning genom att antaga polarfolkens för klimatet och landetsnäringskällor afpassade lefnadssätt. Likadant har förhållandet en gång varit iSibirien, och många antydningar finnas derom, att spillror af slagna folkstammarfordom från söder drifvits upp, ej allenast till fastlandets nordkust, utan äfvenbortom densamma, till de utanför liggande öarna. I Sibirien har dock förhål­landet sedan ett fjerdedels årtusende tillbaka helt och hållet förändrats genomlandets eröfring af ryssarne. Trycket af det nya herraväldet har, oaktadt mångaenskilda våldshandlingar, i det hela varit mindre förstörande för den ursprungligabefolkningen än det inflytande, som europeerna utöfvat i Amerika. Det ryskaväldet har åtminstone i ett hänseende haft en obetingadt välgörande verkan, i detatt det förhindrat de ständiga fejderna mellan de inhemska folkslagen. De tillden ogästvänliga norden bortdrifna stammarne hafva kunnat återvända till blidareluftstreck, och der detta ej egt rum, hafva de, i brist på nya inflyttningar frånsödern, dukat under i kampen mot köld, hunger och koppor eller andra af lan­dets nya herrar införda sjukdomar.dock utan någon närmare beskrifning af sjelfva folket.Uti kartverk från slutet af 1600-talet inskrifvas ännu pådenna landsdel namn lånade från Högasiens historia, såsom»Tenduc», »Quinsai», »Catacora» m. fl., men dessa bortlem­nas i van Keulens atlas af 1709, och i stället står härzuczari. Från ungefär samma tid finner man några berät­telser om tschuktscherna i beskrifningen öfver den utmärktemålaren Cornelis de Bruins resa i Ryssland. En rysk köp­man, Michael Ostatiof, som tillbragt 14 år på resor i Sibi­rien, lemnade de Bruin åtskilliga upplysningar om de länderhan genomrest; bland annat talade han om korakie och soeg­tsie. Dessa sistnämnde skildras som ett gudlöst pack, somdyrkar djefvulen och för bedrifvande af sina trollkonsterbär med sig sina fäders ben. Samme ryss, som berättadedetta, hade äfven kommit i beröring med »stillasittande»(bofasta) soegtsi, hvilka få detta namn, »emedan de tillbringahela vintern i ide, liggande eller sittande i sina tält». Denförsta något utförligare uppgiften om folket har jag funniti noten å sid. 110 af det nedanför anförda arbetet Histoiregénéalogique des Tartares, Leyden 1726. De grunda sigpå upplysningar af svenska krigsfångar i Sibirien.Ryssarne hade dock långt tidigare gjort bekantskapmed tschuktscherna. De kommo nämligen under sin eröf­ring af Sibirien i beröring med detta folk redan före med­let af sextonhundratalet. Ett sällskap jägare seglade 1646utför Kolyma-floden till Ishafvet. Öster om Kolyma träf­fade de tschuktscher, med hvilka de handlade på så sätt,att de nedlade sina varor på stranden och sedan aflägsnadesig, hvarpå tschuktscherna kommo tillstädes, togo varornasamt lade pelsverk, hvalrosständer eller sniderier af hval­rosselfenben i stället. Huru dylika resor de följande årenCornelis de Bruins Reizen over Moskovie, door Persie en Indie etc.,Amsterdam 1711, s. 12. Författarens namn skrifves äfven de Bruyn och le BrunRedan Herodot omtalar i bok 4 kap. 196, att kartaginenserna på ettlikartadt sätt bytte varor med ett folk, boende på kusten af Afrika bortom Hera­upprepades och slutligen ledde till kringseglingen af Asiensnordostligaste udde hör till ett följande kapitel.Under dessa resor kommo ryssarne ofta i beröring medden folkstam, som bebodde Asiens nordöstra del, en beröringsom i allmänhet icke var af fredlig art. De djerfva jägare,som kraftigt bidrogo till Sibiriens eröfring, och som tilloch med på egen hand upptogo strid med hela armeer fråndet himmelska riket, tyckas ej hafva redt sig väl mottschuktsch-folkets modiga stridsmän. Äfven de försök, somgjordes att med krigare till yrket eröfra tschuktschernasland, blefvo resultatlösa, kanske dock mindre till följd afdet beväpnade motstånd, som tschuktscherna gjorde, än pågrund af landets beskaffenhet och omöjligheten äfven fören mindre truppstyrka att der kunna lifnära sig. Såsomexempel på dessa krigståg, upplysande för folkets fornalynne och lefnadssätt, må följande anföras.År 1701 besvärade sig några under Ryssland skatt­skyldige jukagirer öfver tschuktschernas anfall och begärdeaf befälhafvaren i Anadyrsk ryskt bistånd mot dessa sinafiender. Med anledning häraf sändes en truppstyrka af 24ryssar och 110 jukagirer på ett ströf- och strafftåg frånAnadyrsk längs kusten till Tschukotskojnos. Under vägenträffade de tretton tält, bebodda af tschuktscher, som ickeegde några renar. Invånarne uppfordrades att underkasta sigoch betala skatt. Detta vägrade tschuktscherna, hvarpå rys­sarne dödade de fleste af männen, samt togo qvinnorna ochbarnen till fånga. De män, som ej nedhöggos, dödade hvar­andra, föredragande döden framför frihetens förlust. Någradagar derpå hade man att utkämpa en ny strid med 300tschuktscher, hvilken dock för dessa senare utföll så olyck­ligt, att 200 berättas hafva stupat. De öfriga flydde, menåterkommo följande dagen med en tiodubbel styrka, ochkles’ stoder. Samma bytessätt användes ännu nära två tusen år senare, då Afrikasvestkust besöktes af venetianaren Cadamosto år 1454 (Ramusio, I, 1588, blad 100).denna tvang slutligen den rysk-jukagiriska krigshären attåtervända med oförrättadt ärende.Ett likadant fälttåg i smått företogs år 1711, men medsamma utgång. På begäran om skatt svarade tschuktscherna:»ryssar hafva förut kommit till oss att fordra skatt och giss­lan, men detta hafva vi vägrat att lemna, och lika så tänkavi handla äfven framdeles».Ungefär femton år efter detta resultatlösa tåg föreslogkosacköfversten Affanassej Schestakow regeringen åter attkufva den tredskande folkstammen, hvarjemte han ville frånTschukotskojnos gå öfver till den ännu endast ryktesvis kändaamerikanska sidan för att för rysk räkning skattlägga äf­ven der boende folkslag. Förslaget antogs. En styrmanJacob Hens, en geodet Michael Gwosdew, en malmprobe­rare Herdebol, och tio matroser beordrades af amiralitets­kollegiet att följa med expeditionen. I Jekaterinenburgförsågs Schestakow med några små kanoner och mörsarejemte tillbehör och i Tobolsk med fyra hundra man kosac­ker. Till följd af en mängd missöden, deribland äfvenskeppsbrott i Ochotska hafvet, stod dock blott en ringa delaf denna styrka till hans förfogande, då han började sittfälttåg med att från bottnen af Pentschina-viken tåga ini landet. Det gick ock synnerligen olyckligt. Efter blottnågra få dagsmarscher träffade han oförmodadt på en tal­rik skara tschuktscher, hvilka sjelfva dragit i härnad motkorjäkerna. En strid uppstod d. 25/14 mars 1730, i hvilkenSchestakow sjelf stupade, träffad af en pil, och hans följe­slagare blefvo dödade eller drifna på flykten.Bland dem, som beordrats att följa med Schestakowpå detta olyckliga tåg, var kaptenen Dmitri Paulutski.Såsom säkerhet för de besegrade folkens underkastelse brukade ryssarnefrån dem taga ett antal män och qvinnor af deras förnämsta slägter som gisslan.Dessa personer kallades amanater och höllos i ett slags träldom vid ryssarnesbefästade vinterbostäder.Under hans befäl företogs ett nytt härnadståg mot tschuk­tscherna. Med en truppstyrka af 215 ryssar, 160 kosac­ker och 60 jukagirer lemnade Paulutski den 23/12 mars 1731Anadyrsk och tågade öster om Anadyrs källor till Ishafvet,som nåddes först efter två månaders marsch. Derpå gickhan längs kusten, dels på land dels på is, mot öster. Ef­ter 14 dagar träffade han en stor tschuktschisk här. Se­dan han förgäfves uppmanat den att gifva sig, levereradehan d. 18/7 juni ett slag och besegrade fienden fullständigt.Under fortsättningen af tåget längs kusten nödgades haninlåta sig i ytterligare tvenne träffningar, den ena den 11 juli/30 junioch den andra den 25/14 juli vid sjelfva Tschukotskojnos, öfverhvilken udde han ville tåga till Anadyrs utloppsvik. Bådautföllo lyckligt för ryssarne, hvilka enligt Müllers, på offici­ela aktstycken grundade berättelse i alla tre träffningarnaej förlorade mer än tillsammans 3 kosacker, 1 jukagir och5 korjäker. Men oaktadt alla dessa nederlag, vägradetschuktscherna att underkasta sig och betala skatt åt rys­sarne, hvarför vinsten af fälttåget blef endast äran att hafvahämnats Schestakows nederlag och triumferande kunnat gåöfver Tschukotskojnos. Härtill åtgingo tio dagar. På näsethade man att öfverstiga temligen betydande berg. Det tyc­kes, som om Paulutski följt stranden af Koljutschin-bay motsöder och derpå tågat öfver landtungan, som skiljer dennavik från Anadyr-bugten eller, om man så vill, förenarTschuktsch-halfön med Sibiriens fasta land.Mycken förvexling i uppfattningen af äldre färder tilldessa trakter har uppkommit derigenom, att man ej kändeKoljutschin-vikens betydliga utsträckning mot söder, ochatt samma namn så ofta begagnas för att beteckna heltolika ställen af Sibiriens kuster. Sålunda finnes på denkarta af A. Arrowsmith, som bifogas Sauers beskrifning öf­ver Billings resa, ett Serdzekamen på södra sidan af Tchuktsch­halfön, och det torde just vara detta, af invånarne vid Ana­dyr kända och benämnda Serdzekamen, som omtalas i Mül­lers berättelse om Paulutskis härnadståg.Den 1 nov./21 okt. återkom Paulutski till Anadyrsk, visserligensegerkrönt, men utan att hafva varaktigt kufvat sina mot­ståndare. Något nytt försök att förmå tschuktscherna attunderkasta sig förekom ej, kanske derför att Paulutskishärnadståg ådagalagt, att det var lättare att vinna segraröfver tschuktscherna än att besegra dem, och att hela fol­kets alla skatter af hvalrosständer och skinn knappast för­slogo att betala omkostnaderna för det obetydligaste ströftåg.Så helt var det kanske ej heller med Paulutskis seg­rar, åtminstone blef tschuktschernas gamla rykte såsom ettvildt och modigt folk fortfarande oförminskadt. Sålundasäges det i den förut åberopade noten till s. 110 i Histoiregénéalogique des tartares: »Nordöstra delen af Asien be­bos af två beslägtade folk, tzuktzchi och tzchalatzki, ochsöder om dem vid Österhafvet ett tredje kalladt olutorski.De äro de vildaste folk i hela norra Asien, vilja intet hafvaatt skaffa med ryssarne, hvilka de omenskligt döda, då de fåfatt på dem, och då några af dem falla i ryssarnes händer,döda de sig sjelfva.» På Lotteri karta (1765) är Tschuktsch­halfön färglagd på ett från det ryska Sibirien afvikande sätt.Här finnes skrifvet: Tjuktzchi natio ferocissima et bellicosaRussorum inimica, qui capti se invicem interficiunt. Ännu1777 säges det i Georgii Beschreibung aller Nationen desRussischen Reichs (del. 2, s. 350) om tschuktscherna: »Deäro mer vilda, råa, stolta, obändiga, tjufaktiga, falska ochhämndgiriga än de omkringvandrande korjäkerna. De ärolika onda och farliga som tunguserna äro godmodiga. TjuguArbetet är en öfversättning, utförd i Tobolsk på försorg af svenska offi­cerare, krigsfångar efter slaget vid Pultava, från ett tartariskt manuskript afAbulgasi Bayadur Chan. Originalhandskriften (?) finnes på Upsala bibliotek,dit den blifvit skänkt år 1722 af öfverstelöjtnant Schönström. Öfversättningenär försedd med noter af Bentinck, holländare till börden, men äfven han i sven­skarnes tjenst fången vid Pultava.tschuktscher fördrifva femtio korjäker. De nära deras land lig­gande ostroger (befästade orter) äro till och med i ständig faraför dem och kosta så mycket, att regeringen nyligen dragitin det äldsta ryska etablissementet i dessa trakter, Anadyrsk.»Andra lika betecknande uttalanden kunde anföras, och än­nu i vår tid äro tschuktscherna med rätt eller orätt i Sibi­rien kända för styfsinthet, mod och frihetskärlek.Men hvad våldet ej kunde uträtta, det har till fullolyckats på fredlig väg. Visserligen betala tschuktschernaicke någon annan skatt än obetydliga marknadsafgifter,men en ganska liflig handelsförbindelse eger nu rum mel­lan dem och ryssarne, och flere resande hafva utan olägen­het genomfarit deras land eller färdats längs dess temligentätt bebodda hafskust.Bland föregående besökare af Tschuktsch-halfön måhär, utom Bering, Cook m. fl. sjöfarande, som besökt kust­tschuktschernes tältplatser, nämnas:Kosacken Peter Iliin Sin Popow sändes 1711 medtvå tolkar att utforska tschuktschernas land och har lemnatnågra intressanta meddelanden om sina iakttagelser derstädes(Müller, Sammlung russischer Geschichten, III s. 56).Billings med sina följeslagare Sauer, Sarytschew m.fl. besökte Tschuktsch-landet år 1791. Bland annat gjordeLütke säger (Ermans Archiv, III s. 464), att det fredliga förhållandettill tschuktscherna började efter ett fredsslut, som kom till stånd tio år efterdet Anadyrsk blifvit utrymdt; der hade nämligen under 36 år varit förlagd enbesättning af 600 man, som kostat öfver en million rubel. Denna »fred» har detförut så stridslystna folket ända till våra dagar samvetsgrant hållit, på någramarknadsgräl när, som förmådde general-guvernören öfver Östra Sibirien Tres­kin att år 1817 med dem sluta en handelstraktat, hvilken tyckes hafva blifvittroget följd till båda parternas belåtenhet och förmån (Dittmar, S. 128).Müller har likaledes från glömskan räddat några andra underrättelser omtschuktscherna, som kort derpå insamlades vid Anadyrsk. När man nu läserdessa berättelser, finner man ej allenast att tschuktscherna kände till eskimåernapå amerikanska sidan, utan ock att sagor om vestra Amerikas indianer trängtfram ända till dem och vidare genom myndigheterna i Sibirien kommit till Europa,ett förhållande som kanske förtjenar att beaktas vid bedömande af Herodots ochMarco Polos skrifter.han, i sällskap med dr Merk, två tolkar och 8 man, enresa från Metschigme-bay öfver det inre af tschuktschernasland till Jakutsk. Beklagligen är den berättelse, vi hafvaom denna märkliga resa, ytterst ofullständig.Ferdinand von Wrangel var under sin berömda sibiriskaresa mycket i beröring med tschuktscherna och reste blandannat om vintern 1823 i hundslädar längs ishafskusten frånKolyma till Koljutschin-ön (Wrangels Reise, II s. 176–231). En mängd notiser om tschuktscherna finner mandessutom på andra ställen i samma arbete (I s. 267–293;II s. 156, 158 o.s.v.).Friedrich von Lütke kom under sin verldsomsegling1826–29 i beröring med folket på Tschuktsch-halfön, hvil­ket han närmare beskrifvit i Ermans Archiv (III s. 446–464). Härvid bör anmärkas att, medan befolkningen pånordkusten utgöres af verkliga tschuktscher, består kust­befolkningen i den trakt Lütke besökte, sträckan mellanAnadyr och Kap Deschnew, af en från tschuktscherna skildfolkstam, Namollo, närbeslägtad med eskimåerna på ameri­kanska sidan af Beringhafvet.Den engelska Franklin-expeditionen med Plover, fördaf kapten Moore, öfvervintrade 1848–49 vid Tchukot­skojnos och kom dels vid vinterqvarteret dels under vid­sträckta utfärder med hundar längs kusten och till det inreaf landet i mycken beröring med infödingarne. De här­under gjorda iakttagelserna finnas offentliggjorda i ett förkännedomen om de ifrågavarande folkstammarne synnerligenvigtigt arbete af löjtnant W. H. Hooper: Ten monthsamong the tents of the Tuski, London 1853.C. von Dittmar reste 1853 i norra delen af Kam­Sauer, An account etc., s. 255 o. 319. Sarytschew, Reise, übersetztvon Busse, II s. 102.Über die Koriäken und die ihnen sehr nahe verwandten Tschuktschen(Bulletin historico-philologique de l’Académie de St. Pétersbourg, T. XIII, 1856,s. 126).tschatka och kom dervid i beröring med dervarande rennoma­der, i synnerhet korjäker. De underrättelser han meddelar omtschuktscherna (s. 126) har han inhemtat af köpmannen iNischni-Kolymsk Trifonow, hvilken i 28 år drifvit handel meddem och upprepade gånger gjort resor i det inre af landet.Intressanta bidrag till kännedomen om ren-tschuktscher­nas lefnadsvanor äro äfven insamlade af baron G. von May­dell, hvilken åren 1868 och 1869 jemte dr Carl vonNeumann m. fl. gjorde en resa från Jakutsk öfver SredniKolymsk och Anjui till Koljutschin-viken. Beklagligen harjag med afseende å denna expedition endast haft tillgångtill några notiser i Proceedings of the R. Geographical So­ciety (Vol. 21, London 1877, s. 213) och Das Ausland(1880 s. 861). Den egentliga skildringen af resan finnesi Iswestija, utgifna af den sibiriska afdelningen af ryskageografiska sällskapet, Bd 1 och 2.Rörande de öfriga resande, hvilkas skrifter pläga åbe­ropas såsom källor för kännedomen om tschuktscherna,må nämnas, att Steller och Krascheninnikow endast iförbigående uppehålla sig vid de verkliga tschuktscherna,men i stället lemna mycket sakrika och utförliga underrät­telser om korjäkerna, hvilka äro lika nära slägt med tschuk­tscherna som spaniorer med portugiser, men dock skiljasig betydligt från dem i lefnadsvanor; äfvensom att endel författares uppsatser om tschuktscherna alldeles ickehänföra sig till detta folk, utan afse eskimåerna. I sjelfvaverket tyckas under senare tider, efter det den fornanationalfiendskapen lagt sig, blänningsraser uppstått emellandessa folk. Men man bör ej glömma, att de tillhöra vidtskilda folkstammar, om ock tschuktscherna, såsom senareträngda till ishafskusten, nästan fullständigt antagit eskimå­ernas jagtredskap och husgerådssaker, och eskimåerna återi gränsdistrikten upptagit åtskilligt af tschuktschernas språk.Liksom lapparne och de flesta andra af Europas ochAsiens polarfolk, sönderfalla tschuktscherna i två afdelnin­gar, hvilka tala samma språk och anse sig tillhöra sammafolk, men föra ett betydligt olika lefnadssätt. Den enaafdelningen utgöres af ren-nomader, hvilka med sina oftamycket talrika renhjordar ströfva omkring mellan Berings­sund, Indigirka och Penschina-viken. De lefva af rensköt­sel och handel samt betrakta sig sjelfva som den tschuk­tschiska stammens förnämligare del. Den andra afdelningenaf folket är kust-tschuktscherna, hvilka icke ega några renar,utan bo i fasta, men lätt flyttbara och ofta flyttade tält längskusten mellan Tschaun-bay och Beringssund. Men bortomOstkap träffas längs kusten af Beringhafvet en annan folk­stam, närbeslägtad med eskimåerna. Det är Wrangels On­kilon, Lütkes Namollo. Numera hafva dock äfven tschuk­tscher slagit sig ned på några punkter af denna kuststräcka,och en del eskimåer hafva antagit den förnämare tschuktsch­stammens språk. Invånarne vid S:t Lawrence bay taladesålunda tschuktschiska, med föga inblandning af främmandeord, och skilde sig till lefnadsvanor och utseende obetyd­ligt från de tschuktscher, som vi under vinterns lopp lärdekänna nästan från alla trakter af Tschuktsch-halfön. Detsamma var förhållandet med de infödingar, som kommo ombord på Vega, under det hon färdades förbi Ostkap, och medde båda familjer, som vi träffade i Konyam-bay. Men infö­dingarne på nordvestra delen af S:t Lawrence-ön talade eneskimåisk munart, helt olika tschuktsch-målet. Äfven denvar dock uppblandad med en mängd tschuktschiska ord. VidPort Clarence bodde deremot rena eskimåer. Bland dessa träf­fades en tschuktschisk qvinna, som berättade, att tschuktsch­byar finnas äfven på amerikanska sidan af Beringssund norrom Kap Prince of Wales. Synnerligen många och folkrikamåtte dessa dock ej vara, då de ej omtalas i berättelsernaom engelsmännens flerfaldiga expeditioner till dessa trakter,t. ex. ej i dr John Simpsons innehållsrika uppsats om eski­måerna vid Beringssund.Någon ledning för bedömande af ren-tschuktschernasantal hafva vi ej kunnat erhålla under Vega-resan. Menantalet af kust-tschuktscher kan man uppskatta på följandegrunder. Löjtnant Nordqvist insamlade af de talrika for­män, som rastade vid Vega, underrättelser om namnen påde tältplatser, som för närvarande träffas vid kusten mellanTschaun-bay och Beringssund, och om antalet af tält, somfinnas i hvarje by. Han fick sålunda reda på, att tältensantal i kustbyarna uppgår till omkring 400. Antalet in­byggare i hvarje tält kan enligt vår erfarenhet i medeltalanslås till fem. Hela folkantalet på den ifrågavarande kust­sträckan skulle således uppgå till ungefär 2000, högst 2500män, qvinnor och barn. Ungefär lika stort anses ren­tschuktschernas antal vara. Tschuktsch-landets hela befolk­ning torde således nu uppgå till 4000 à 5000 personer. Denförut anförde kosacken Popow beräknade 1711, att samt­liga tschuktscherna, så väl de ren-egande som de bofasta, upp­gingo till 2000 personer. Under de sista två århundra­dena skulle således, i fall dessa uppskattningar äro riktiga,folkmängden hos denna polarstam hafva fördubblats.För att gifva läsaren ett begrepp om folkets språk,har jag redan i ett föregående kapitel lemnat ett utdrag urden betydande ordlista, som Nordqvist här uppgjorde. Någramycket afvikande dialekter tyckas ej förekomma. Om främ­mande ord, lånade från andra asiatiska tungomål, upptagitsi tschuktschernas språk, hafva vi ej kunnat afgöra. Någraryska ord begagnades helt säkert icke. Mig förefaller språ­ket artikuleradt och välklingande. Det är närbeslägtadt medkorjäkiskan, men så skildt från andra, så väl ost-asiatiskasom amerikanska munarter, att språkforskarne ännu ej lyc­kats utreda tschuktschernas slägtskapsförhållanden till andrafolk.Tschuktschiska ansigtstyper.1. Manschetsko, man från Pitlekaj. 2. Ung man från Irgunnuk. 3. Tschajdodlin, man frånIrgunnuk. 4. Ren-tschuktsch. 5. Gubbe från Irgunnuk. 6. Man från Jinretlen.Efter fotografier af L. Palander.Tschuktschiska ansigtstyper.1, 2. Nantsing, qvinna från Pitlekaj. 3, 4. Rotschitlen. 5. Ung man från Vankarema.6. Ung man från Irgunnuk.Efter fotografier af L. Palander.Liksom de flesta andra polarfolk, tillhöra tschuktschernanumera sannolikt icke någon oblandad ras. Man öfvertygasderom genast, i fall man uppmärksamt betraktar invånarnei en större tältby. En del utgöras af resliga gestalter,med tagellikt, korpsvart hår, brun hy, hög krokig näsa,kort sagdt med ett yttre, som erinrar om de beskrifningarman läser öfver Nordamerikas indianer. Andra åter på­minna genom svart hår, svag skäggväxt, insjunken näsa,eller snarare utstående kindknotor, och sneda ögon, tydligenom den mongoliska rasen, och slutligen möter man ibland full­komligt ljusletta ansigten, med anletsdrag och hudfärg somgifva anledning att misstänka, det de äro ättlingar af rym­mare eller krigsfångar af rent ryskt ursprung. Den van­ligaste typen är: medellängd, rakt, groft, svart hår, upp­till afsmalnande panna, fint bildad näsa, hvars rot dock oftaär tillplattad, horisontelt liggande, ingalunda små ögon, ut­präglade svarta ögonbryn, långa ögonhår, utskjutande, oftaaf frostskada uppsvälda kindknotor, som i synnerhet äromärkbara, då man ser ansigtet från sidan, ljus, föga brunhy, hvilken hos de unga qvinnorna ofta är nästan lika rödoch hvit som hos europeerna. Skäggväxten är alltid klen.Nästan alla äro fylliga och välväxta; krymplingar sågo viicke. De yngre qvinnorna förefalla stundom ganska täcka,om man kan frigöra sig från det oangenäma intrycket afsmutsen, som aldrig aftvättas annat än genom vinterns snö­yra, och af den vidriga transtank, som de om vintern föramed sig från den qvafva tältkammaren. Barnen göra ge­nom sina friska utseenden, sitt vänliga och anständiga vä­sende nästan alltid ett behagligt intryck.Folket är hårdfördt, men ytterst makligt, när brist påföda ej tvingar det till ansträngningar. Männen tillbringaunder sina jagtfärder hela dygn i –30° till –40° köld utepå isen, utan skydd och utan att medföra mat eller bränsle.Härunder släckes törsten med snö, hungern, om jagten ut­fallit lyckligt, med blod och kött af det djur, som dödats.Nästan oklädda qvinnor lemna ofta äfven under sträng köldför en stund det inre tältet eller tältkammaren, der tranlam­pan underhåller en tidtals tryckande värme. En främlingsbesök lockar de fullkomligt nakna barnen att till hälftenkrypa fram under det förhänge af renskinn, som skiljersofkammaren från det yttre tältet. I detta, som är oel­dadt, råder oftast en temperatur föga högre än den yttreluftens. Mödrarna hysa ingen betänklighet att i dennalåga temperatur för några ögonblick visa besökande naknabarnungar af ett eller två års ålder.Sjukdomar äro detta oaktadt sällsynta, om jag undanta­ger, att nästan alla om hösten, innan den stränga kölden in­träffat, voro besvärade af en svår hosta och snufva. Ytterligtsvåra hudutslag och sårnader förekomma äfven så ofta, attuppehållet i det inre tältet härigenom vanligen blir för euro­peen vämjeligt. En del af sårnaderna utgöras dock endast afkylskador, som de flesta ådraga sig genom den sorglöshet,med hvilken de under stark blåst utsätta den bara halsen,bröstet och handlofvarne för den strängaste köldgrad. Dåen frostskada inträffat, behandlas den, äfven om den har be­tydlig utsträckning, ytterst vårdslöst. Man söker blott attupptina det frusna stället så fort som möjligt, dels genomgnidning dels genom uppvärmning. Deremot sågo vi aldrignågon, som varit utsatt för djupare gående frostskada påhänder och fötter, ett förhållande som måste tillskrifvas denändamålsenliga beskaffenheten af deras skodon och vantar.Från början af oktober 1878 till medlet af juli 1879 tyck­tes något dödsfall ej hafva inträffat på de oss närbelägnatältplatserna. Under samma tid ökades invånarnes antal medtvå eller tre nyfödda. Under hustruns hafvandeskap var man­nen mycket öm mot henne, höll henne oafbrutet sällskap itältet, kysste och smekte henne ofta i främmandes närvarosamt tycktes med stolthet visa henne för de besökande.Någon begrafning eller något bröllop hafva vi ej variti tillfälle att bevittna. Det synes, som om man stundomskulle bränna de döda, stundom lägga ut dem på tundrantill spis åt rofdjuren, med vapen, slädar och husgerådssaker.Man har kanske börjat att öfvergifva den gamla seden attbränna liken, sedan jagten försämrats så, att tillgång tillspäck för bränningen minskats. Jag har förut beskrifvitde gropar, fylda med brända ben, som dr Stuxberg träf­fade den 9 september 1878 vid randen af en uttorkadbäck. Vi antogo dem för grafvar, men sågo sedermeraej flere sådana vid vårt vinterqvarter, hvarför vi börjadehysa misstankar om vår iakttagelses riktighet. Säkert äråtminstone, att invånarne i granskapet af Pitlekaj begrofvosina döda uteslutande genom att lägga ut dem på tundran.Rörande den på detta sätt begrafna eller utlagda man,som Johnsen fann den 15 oktober, meddelar dr Almqvist,som den följande dagen sjelf besökte platsen, följande:»Stället var beläget 5 till 7 kilometer från byn Jinretlen,nära bottnen af den lilla dal, som från nämnda by sträcker sigi sydlig riktning inåt landet. Kroppen var utlagd på en litenlåg kulle af blott ett par famnars genomskärning. Den var öfver­täckt med lös snö och ej särdeles starkt fastfrusen. Efterdess lösbrytande syntes i den underliggande snön och isen ingenegentlig grop. Liket låg utsträckt i rättvisande NNV till SSO,med hufvudet åt det förstnämnda väderstrecket. Under hufvudetlågo två svarta rundade stenar, sådana som tschuktscherna användai sina hushåll. För öfrigt fans intet spår till underlag eller be­täckning. Kläderna voro af rofdjur slitna från kroppen, ryggenalldeles orörd, men ansigtet och bröstet illa åtgångna, armar ochben nästan fullständigt uppätna. På kullen sågos tydliga spåraf varg, räf och korp. Tätt intill likets högra sida hade de vapenoch husgerådssaker legat, hvilka Johnsen dagen förut hemfört. Närafötterna fans en fullständigt sönderslagen släde, tydligen ny ochsönderbruten på platsen. Ej långt ifrån funno vi liggande löst 
 
Att tschuktscherna med åtskilliga ceremonier· bränna sina döda omtalarSarytschew på grund af meddelanden från tolken Daurkin, hvilken 1787–91lefde bland ren-tschuktscherna för att lära känna deras språk och sedvanor ochofvanpå snön bitar af päsk och fotbeklädnad, båda nya och af ut­märktaste beskaffenhet. Rofdjuren hade utan tvifvel nyligen lös­slitit och kringsläpat dem. På kullen funnos dessutom fem tillsex andra grafvar, utmärkta genom små stenar eller en träkubbe, lig­gande på släta marken. Ett par af grafvarne voro prydda med ensamling renhorn. Den starka kölden hindrade mig att undersöka,huruvida dessa stenar dolde lemningar efter nedgräfda lik. Tschuk­tschens hufvud ansåg jag mig kunna taga, då utan tvifvel vargarneeljest skulle hafva ätit upp det. Det medtogs om bord och skelet­terades.»Om våren 1879, sedan snön bortsmält, blefvo vi ytter­ligare i tillfälle att se en mängd grafplatser eller rättareställen der döda tschuktscher blifvit utlagda. De voro be­Planritning af en tschuktschisk graf.Efter teckning af A. Stuxberg. 
tecknade med egendomliga stenläggningar, som uppmättesoch närmare undersöktes af dr Stuxberg, hvilken om demlemnat följande beskrifning:»De tschuktschiska grafvarne på höjden söder om Pitlekajoch Jinretlen, som af mig undersöktes den 4 och 7 juli 1879, vorotill antalet nära ett halft hundrade. Hvarje graf bestod af en ovalkrets af större liggande stenar. Vid ena ändan deraf fans oftasten på kant upprest större sten och från den motsatta ändan ut­gingo en eller två träbitar, liggande på marken. Området inomstenkretsen var än belagdt med mindre stenar, än fritt och gräs­bevuxet. Vid alla grafvarne fans på ett afstånd af 4 till 7 stegfrån kantstenen i grafvens längdaxel eller något på sidan deromhos dem anmäla ankomsten af Billings expedition (Sarytschews Reise, II s. 108).Uppgiften är således helt säkert mycket tillförlitlig. Den kustbefolkning, medhvilken Hooper kom i beröring, lade deremot ut sina döda på särskilda ställ­ningar, hvarest liken fingo uppätas af korpar eller förmultna (anf. arb. s. 88).en annan mindre krets af stenar, omslutande en hög af renhorn,vanligen innehållande äfven söndriga sälskallar och andra benfrag­ment. Endast i en graf funnos benbitar af menniskor. Grafvarnevoro tydligen mycket gamla, ty träpinnarne vid ändan voro oftastarkt multnade och nästan helt och hållet omslutna af jord, ochstenarne voro på öfversidan fullständigt lafklädda. Jag uppskattardessa grafvars ålder till omkring två hundra år.»Tschuktscherna bygga ej snöhyddor, och ej heller husaf trä, emedan byggnadsvirke ej finnes i kust-tschuktscher­nas land, och emedan trähus föga passa för ren-nomaden.Tältstomme vid Pitlekaj.Efter teckning af G. Bove. 
De bo så väl om sommaren som om vintern i tält af ettegendomligt och hos andra folk ej förekommande bygg­nadssätt. För att lemna skydd mot kölden är nämligentältet dubbelt, i det att det yttre höljet omsluter ett inretält eller en sofkammare. Denna är parallelipipedisk, om­kring 3,5 meter lång, 2,2 meter bred och 1,8 meter hög.Den är omgifven af tjocka varma renskinn samt på taketytterligare täckt med ett lager af gräs. Golfvet utgöres afett hvalrosskinn, utspändt öfver en trossbotten af ris ochstrå. Till natten öfverdrages golfvet med en matta afrenskinn, hvilken åter borttages om dagen. Rummen påsidorna om det inre tältet äro äfvenledes afstängda med för­hängen och tjena till skafferi. Det inre tältet uppvärmesmed tre tranlampor, hvilka, i förening med utdunstningenfrån de många i det lilla rummet hoppackade menniskorna,åstadkomma en så stark värme, att invånarne äfven under densträngaste vinterköld kunna vistas derstädes nakna. Qvinno­arbetet äfvensom matlagningen verkställes om vintern i dennatältkammare, ganska ofta äfven naturbehofven. Allt dettabidrager att göra den der rådande atmosferen outhärdlig.Dock finnas äfven renligare familjer, i hvilkas sofkammareej en så vämjelig lukt är rådande.Om sommaren vistas man under dagen samt kokaroch arbetar i det yttre tältet. Detta består af hopsyddasäl- och hvalrosskinn, hvilka dock oftast äro så gamla, utanhår och fulla af hål, att de tyckas hafva varit begagnade afflere slägtled. Yttertältets skinn äro utspända öfver trärib­bor, som äro omsorgsfullt hopbundna med skinnremmar.Ribborna hvila dels på stolpar dels på trefötter af drifved;stolparne äro inslagna i marken, och trefoten erhåller nödigstadga genom en tung sten eller en med sand fyld säl­skinnssäck, som är upphängd i dess midt. För att ytter­ligare gifva stadga åt tältet är en ännu tyngre sten påsamma sätt upphängd vid en i tälttakets spets fästad rem,eller ock är takspetsen med tjocka remmar fastgjord vidmarken. På ett ställe användes härtill en talja från ettförlist fartyg, som var spänd med ett block mellan spetsenoch en i marken infrusen jernkrok. Dessutom understöd­jas ribborna i hvarje tält med T-formade tvärstöttor.Ingången bildas af en låg dörr, som vid behof kantillslutas med ett renskinn. Golfvet i yttertältet utgöres afbara marken. Det hålles ganska rent, och de få husge­rådsartiklarne äro med omsorg och ordning upphängda längsväggarna på inre eller yttre sidan om tältet. Nära tältetfinnas några i jorden nedslagna manshöga pelare med tvärtvär­slåar, på hvilka skinnbåtarne, åror, kastspjut m. m. upp­läggas samt fisk- och sälnäten upphängas.I granskapet af bostaden är förrådshuset beläget. Detbestår af en på något lämpligt ställe i marken utgräfd käl­lare. Ofta användas härtill tomtplatserna efter gamla on­kilon-boningar. Nedgången är vanligen täckt med drif­timmer och belastad med stenar; på ett ställe utgjordesdörren eller rättare källarluckan af ett hvalskulderblad. Tillföljd af det obegränsade förtroende, som eljest plägade rådamellan infödingarne och oss, voro vi förvånade öfver denobenägenhet de i början visade att lemna Vega-männen till­träde till dessa förrådsrum. Möjligen hade ryktet om våragräfningar efter gamla redskap på onkilon-tomterna vidIrkaipij spridt sig till Koljutschin och tolkats som plun­dringsförsök.Tälten äro alltid belägna vid hafsstranden, ofta på desmala näs, som skilja strandlagunerna från hafvet. De upp­föras och nedtagas på några timmar. En tschuktsch-familjhar derför lätt att ändra vistelseort och flyttar äfven ganskaofta från en by till en annan. Stundom tyckes den ega res­virke till yttertältet på flere ställen, och vid flyttningen tagerman i sådant fall endast tältduken, hundarne samt de nöd­vändigaste skinnvarorna och husgerådssakerna med sig. Detöfriga qvarlemnas utan inhägnad, lås eller vakt vid den förraboningsplatsen, och man är viss att finna allt orördt vid åter­komsten. Under kortare uppehåll på ett ställe användas, äf­ven vid en lufttemperatur betydligt under 0°, ytterst brist­fälliga tält eller skjul, uppförda med de skinnbitar man förtillfället har tillgång till. Ett ungt par, som på vårenåterkom till Pitlekaj, bodde sålunda lyckligt och belåtet iett enkelt glest och trasigt tält eller spetsigt skinnskjul,hvilket nedtill, der det var bredast, hade en genomskär­ning af endast 2½ meter. En noggrann bouppteckning,som jag under de nygiftas frånvaro företog, visade, att derashela bohag utgjordes af: en dålig lampa, en god amerikanskyxa, några renskinn, en liten spegelbit, en mängd tomma kon­servburkar från Vega, hvilka användes bland annat till kok­kärl, en tombutelj, en elddrill, en kam, läder till ett parmockasiner, några sytillbehör och några mycket ofullstän­diga och bristfälliga jagtredskap.Tschuktschiskåra.1/16 af nat. storl.Båtarne äro förfärdigade af hvalrosskinn,hopsydda och spända öfver ett lätt ribbverk afträ- och benbitar. Ribbverkets olika delar ärohopbundna med remmar af skinn eller medsträngar af hvalbarder. Till form och storleköfverensstämmer tschuktschernas storbåt, atkuat,af ryssarne kallad bajdar, fullkomligt med grön­ländarnes umiak eller qvinnobåt. Den är så lätt,att fyra man kunna taga den på sina skuldror,och dock så rymlig, att trettio man kunna fär­das i densamma. Anatkuat, eller båtar afseddaför endast en man, ser man sällan; de äro vidasämre byggda och fulare än grönländarnes kajak.De stora båtarne framros med bredbladiga åror,af hvilka hvarje man eller qvinna sköter endasten enda. Medelst dessa åror kan ett tillräck­ligt antal roddare för en stund uppdrifva båtensfart till tio kilometer i timmen. Liksom grönlän­darne låta de dock ofta rodden afstanna förhvila, skratt och pladder, ro sedan våldsamtunder några minuter, hvila sig, ro åter hastigto.s.v. När hafvet är täckt med tunn nybil­dad is, sätta sig två män för ut i båten medena benet utom båtkanten för att trampa sönder isen.Om vintern uppläggas båtarne, och i stället sättas hund­slädarne i ordning. Dessa äro af ett annat byggnadssätt ände grönländska, vanligen mycket lätta och smala, förfärdigadeaf något böjligt träslag samt skodda med skifvor af hvalkäk­ben, hvalrefben eller hvalbarder. För att förbättra företöfverdragas dessutom medarne innan afresan omsorgsfulltmed ett två till tre millimeter tjockt lager af is genom attöfvergjuta dem upprepade gånger med vatten. Slädensolika bitar äro ej hopfogade med spik eller naglar, utanhopbundna med skinnremmar eller strängar af hvalbarder.På den låga obeqväma sitsen ligger vanligen en skinn­lapp, helst af isbjörn. Antalet af hundar, som spännasför hvarje släda, är vexlande. Jag har sett en tschuktschåka efter två små magra hundar, hvilka dock syntesutan synnerlig ansträngning släpa fram sitt tunga lassöfver jemn hård snö. För andra slädar har jag sett 10till 12 hundar, och en lastsläde från Kolyma framsläpa­des af ett 28-spann. Oftast äro hundarne spända detena paret framom det andra efter en lång gemensam lina,någon gång vid kortare utfärder flere än tvenne i breddeller ock så oregelmessigt, att deras ställning till åkdo­net endast tyckes hafva berott på draglinans tillfälligalängd och en nyck hos körsvennen. Hundarne styras ejmed tömmar utan med ständigt ropande och hojtande, beled­sagadt af snärtar från en lång piska. Dessutom finnes påhvarje ordentligt utrustad släde en kort och tjock staf, medjernbeslag och en mängd jernringar i öfre ändan. När in­tet annat hjelper, kastas denna staf på den motspänstigahunden. Stafven är så tung, att djuret lätt får sin baneI fall medarne icke äro på detta sätt isskodda, så blir vid sträng köld friktio­nen mellan dem och den hårda snön mycket stark och föret derföre ytterst tungt.Nästan alla långväga resande, som passerade Vega, hade sina hundarförspända på detta sätt. Deremot säger Sarytschew, att vid S:t Lawrence bay allahundarne för en släde voro spända i bredd, och att detsamma varit seden i gran­skapet af Moores vinterqvarter vid Tschukotskojnos visar bilden å s. 71 i Hoopersförut anförda arbete. Man bör dervid erinra sig, att befolkningen på båda dessaställen var eskimåer, som antagit tschuktschernas språk. De grönländska eski­måerna hafva sina hundar förspända i bredd, kamtschadalerna i en lång rad.Naturligtvis lämpa sig i bredd spända hundar föga för skogstrakter. De här an­förda olika sätten att förspänna hundarne antyda derför, att eskimåerna en längretid än tschuktscherna bott norr om skogsgränsen.af ett dylikt kast. Hundarne veta det och äro till följdderaf så rädda för detta grymma redskap, att redan rassletmed ringarne är tillräckligt att förmå dem till de ytterstaansträngningar. Under raster fastbindas spannen vid deni snön nedstötta stafven.Hundselen är gjord af tumsbreda skinnremmar, hvilkabilda ett hals- eller skulderband, som på ömse sidor medelsten rem är sammanbundet med ett midjeband, vid hvarsena sida dragremmen är fästad. Tack vare det ypperligaskydd mot selbrytning, som hundarnes egen yfviga pelsHundsko.1/3 af nat. storl.lemnar, behöfver föga omsorg egnasåt detta körtyg, och jag har ej setten enda hund, som varit oanvändbartill följd af skafsår från selarne. Der­emot blifva deras fötter ofta såriga afden skarpa snön. Till hvarje slädesutrustning hör derför ett antal hund­skor af vidstående utseende. De be­gagnas endast i nödfall.Tschuktsch-hundarne äro af sammaras, men mindre än eskimå-hundarne idanska Grönland. De äro varglika,högbenta, långhåriga och raggiga. Öronen äro korta, van­ligen uppstående, färgen mycket vexlande, från svart ellerhvit, svart- och hvitfläckig till grå eller gulbrun. Under ota­liga slägtled hafva de användts till dragare, hvaremot de somväktare varit obehöfliga bland ett folk, hos hvilket stöldeller åverkan ej synes förekomma. Förmågan att skällahafva de derför helt och hållet bortglömt, eller kanske al­drig egt. Till och med en europe kan komma in i yttertäl­tet, utan att de der befintliga hundarne med ett ljud under­rätta sina i det inre tältet sofvande egare om främlingensankomst. Deremot äro de uthålliga, men föga snabba dra­gare. De äro lika smutsiga och lika fredsälskande somsina egare. Några strider mellan hundspann, som tillhöraolika tält, eller mellan tältplatsens hundar och främmandesförekomma sällan. I Europa äro hundarne sina husböndersvänner och hvarandras fiender, här hvarandras vänner ochsina husbönders trälar. Om vintern tyckas de i nödfallhjelpa sig med mycket litet föda; de äro då ytterst magraoch ligga för det mesta orörliga i någon snödrifva. En­samma lemna de sällan tältets granskap, ej ens för att letaefter föda eller för att jaga på egen hand och för egen räk­ning. Detta synes mig vara så mycket besynnerligare, somde ofta flere dagar å rad, jag vore frestad att säga veckor, afsina husbönder icke erhålla någon mat. Ett stycke af enhval, med vidsittande skinn och köttdelar, ursköljdt ur dy­nens frusna sandlager låg sålunda orördt några tusen stegfrån Pitlekaj, och tältens omgifningar, der de hungriga hun­darne ständigt kringströko, utgjorde, såsom förr är nämdt,under vintern ett älsklingstillhåll för ripor och harar. Redannågra månader gamla valpar spännas in bland spannen för atti tid vänjas vid dragselen. Under den kalla tiden är det hun­darne tillåtet att vistas i yttertältet, hyndorna med sina val­par till och med i det inre. Vi hade två skotska fårhun­dar med oss på Vega. Dessa förskräckte infödingarne ibörjan mycket med sitt skall. Emot tschuktschernas hun­dar intogo de snart samma öfverlägsna ställning, som euro­peen tillmäter sig mot vilden. Hanhunden hade ett afgjordtföreträde hos de tschuktschiska hyndorna, och det till ochmed utan de strider, till hvilka en dylik ynnest hos desköna plägar gifva anledning. En talrik hundafkomma afblandad skotsk-tschuktschisk ras har härigenom uppkom­mit vid Pitlekaj. Valparne hade helt och hållet fadernsutseende och omfattades med stor förtjusning af infödin­garne.När en hund skulle dödas, stack tschuktschen honommed sitt spjut och lät honom sedan förblöda. Äfven närbristen på födoämnen var så stor, att infödingarne i Pitlekajoch Jinretlen hufvudsakligast lefde på den mat vi skänktedem, åto de icke de dödade hundarne. En skjuten korphade de deremot intet emot att förtära.När tschuktschen går ut på isen att jaga sälar, tagerhan sina hundar med sig, och det är dessa som föra hemfångsten, vanligen på så sätt att draglinan fästes omedelbartvid hufvudet af den dödade sälen, som derpå, vänd påryggen och utan underlag, släpas öfver isen. Efter enlycklig jagt återvände en af invånarne i Jinretlen från detöppna vattnet utanför kusten med fem sälar af hvilka denminsta var lagd på släden, de öfriga bundna den ena efterden andra i en lång rad. Efter den sista sälen släpade denlånga stång, som begagnades vid nätets utläggning.Tschuktschernas drägt är förfärdigad af ren- och säl­skinn. Det förra har, emedan det är varmare, företrädesom material för vinterdrägten. Männen kläda sig om vin­tern i två päskar; den som bäres närmast kroppen är aftunnt skinn med håret inåt, den yttre är af tjockt skinnmed håret utåt. Dessutom bära de, då det regnar ellervåt snö faller, en regnrock af tarmar eller af bomullstyg,hvilket de benämna kalikå. En gång såg jag en dylik ytter­rock förfärdigad af en art ren-sämskskinn, hvilket var af ut­märkt beskaffenhet och tydligen hemberedt. Det var ur­sprungligen hvitt, men hade blifvit prydt med breda brunamålade ränder. Några röda och blåa ylleskjortor, som vilemnat dem, buros äfvenledes utanpå skinnkläderna ochväckte, för de granna färgernas skull, stor belåtenhet hosegarne. Tschuktschernas päsk är kortare än lapparnes. Denräcker ej fullt till knäna och är med en rem sammanhållenom lifvet. Under päsken bäras två par byxor; det inreparet med håret inåt, det yttre med håret utåt. Byxornaäro välgjorda, åtsittande och sluta ofvanom fotleden. Fot­beklädnaden utgöres af ren- eller sälskinns-mockasiner, hvilkaofvan fotleden äro fastsurrade vid byxorna på samma sättsom är brukligt hos lapparne. Sulorna äro af hvalross­skinn eller björnskinn och hafva hårsidan inåt. På denöfriga delen af mockasinen ligger håret utåt. Innanförskodonen har man sälskinnsstrumpor och hö. Hufvudbo­naden utgöres af en perlbroderad hufva, öfver hvilken vidsträng köld drages en ytterhufva kantad med hundskinn.Ytterhufvan sluter ofta tätt till under hakan och utbredersig med ett mycket välsittande slag öfver axlarna. Till enfullständig drägt hör ytterligare en skinnhalsduk eller boaoch en haklapp af flerdubbelt renskinn eller af olika slagsskinn sammansydda i schackbrädlika rutor. Om sommarenoch långt in på hösten gå männen barhufvade, oaktadt dehafva håret på hjessan klippt intill roten.Under den varma årstiden bortläggas i mån af värmenstilltagande en mängd af vinterplaggen, så att drägten slutli­gen utgöres endast af en päsk, regnrocken och ett par byxor.Sommarmockasinerna äro ofta lika långskaftade som våra sjö­stöflar. I tälten bära männen endast korta, till höften gåendeskinnbyxor, jemte läderremmar (sundhetsremmar) om lif ocharmar. Mansdrägten är föga utsirad. Deremot bära männenofta perlband i öronen och ett skinnband besatt med stora,smakfullt ordnade perlor eller ett läderband med någrastörre perlor om pannan. Läderbanden vilja de ej gernaskiljas vid, och en qvinna berättade, att perlorna i demskulle utmärka antalet af dödade fiender. Jag är dock fulltöfvertygad derom, att detta endast var tomt skryt. Tro­ligen förlade berätterskan en sägen från forna krigiskatider till nutiden, och vi hafva alltså här endast en tschuk­tschisk form af det äfven bland bildade nationer brukligaskrytet med krigiska våldsbragder.Till männens drägt hör vidare en ofta med perlor ochsilfverbeslag vackert prydd ögonskärm, som bäres i synnerhetom våren till skydd mot det starka, från snöslätten åter­kastade solljuset. Vid denna tid på året är snöblindhetmycket allmän, men det oaktadt syntes snöbrillor af detslag, som eskimåerna och äfven samojederna begagna, härvara okända.Männen äro icke tatuerade, men hafva stundom ettsvart eller rödt kors måladt på kinden. De bära håretklippt intill roten, med undantag af en kort tofs midt påhjessan och en kort frans vid hårfästet. Qvinnorna hafvaTschuktschisk ansigtstatuering.Efter teckning af A. Stuxberg. 
långt hår, benadt midt i pannan och hopflätadt med perl­band till flätor nedhängande längs öronen. De äro of­tast tatuerade i ansigtet, någon gång äfven på armarneeller andra delar af kroppen. Tatueringen sker smånin­gom; möjligen inristas vissa streck först vid giftermålet.Qvinnornas drägt är om vintern, liksom männens, dub­bel. Ytterpäsken, som är längre och vidare än männens, öfver­går nedtill till ett slags mycket vida byxor. Äfven ärmarne äroytterst vida, så att armen lätt kan indragas och utstickas.Under ytterpäsken bäres en inre päsk eller pelsskjorta och un­der den ett par mycket korta byxor. Omedelbart der ytter­päsken slutar, vidtaga mockasinerna. I nacken är päskenstarkt urringad, så att en del af ryggen är bar. Jaghar sett flickor gå med öfre delen af ryggen på detta sättblottad äfven i köld af –30° till –40°. StrumpornaTschuktschiska barn.a. Flicka från Irgunnuk. Efter fotografi af L. Palander. b. Gosse från Pitlekaj, kläddi sin mors hufva. Efter teckning af matrosen Hansson.hafva håret inåt, äro kantade med hundskinn och gå upptill knäna. Mockasinerna, haklappen, hufvorna och skinn­halsduken äro föga skilda från motsvarande plagg hos män­nen. Öfver hufvud är qvinnodrägten mer utsirad än denmanliga, och skinnen till densamma tyckas vara omsorgs­fullare utvalda och beredda. I det inre tältet gå qvinnornaofta nästan nakna, endast med helt korta underbyxor afskinn eller »kalikå» eller ett smalt cingulum pudicitiæ.På den nakna kroppen bäras dessutom en eller två läder­remmar om ena armen, en läderrem om halsen, en dylikom lifvet och några jern-, mindre ofta koppar-armband omhandlofvarne. Dock tycka de yngre qvinnorna ej om atti denna drägt visa sig för främlingar, och de hasta der­för vid deras inträde att skyla nedre delen af kroppen medpäsken eller något annat till hands varande plagg.När barnen blifvit några år gamla, få de samma slagsdrägter som föräldrarne, olika för gossar och flickor. Somsmå stickas de in i ett vidt skinnfodral med nedtill hop­sydda ben och ärmar. Baktill finnes en fyrkantig lucka,Snöskora. det vanliga slaget; b. afsedda att begagnas så, som bilden å motstående sida utvisar.1/13 af nat. storl.genom hvilken mossa (den hvita, döda delen af Sphagnum),afsedd att upptaga exkrementen, instickes och ömsas. Vidändan af ärmarna äro två öglor fästade, i hvilka barnetsben inträdas, då modern vill sätta det ifrån sig i någothörn af tältet. Sjelfva drägten tyckes ej ömsas förr än denblir urvuxen. I det inre tältet gå de äldre barnen full­komligt nakna.Så väl män som qvinnor begagna om vintern snöskor.Utan dem vilja de ej gerna företaga någon längre vandringi lös snö. De betrakta en sådan så mödosam, att de högtbeklagade en af mitt manskap, som skulle utan snöskor ef­ter ett yrväder gå från byn Jinretlen till det 3 kilometeraflägsna fartyget. En qvinnas medömkan gick slutligen sålångt, att hon skänkte honom ett par, ett prof på gifmild­het, som vi eljest sällan rönte af våra tschuktschiska vänner.Ramen till snöskorna är gjord af trä, tvärslåarna af starkaoch väl spända remmar. Denna snösko öfverensstämmerfullkomligt med indianens och är ytterst ändamålsenlig samtlätt att vänja sig vid. Ett annat redskap för färd öfver snöutbjöds af en tschuktsch, som i början af februari åkteförbi fartyget. De utgjordes af ett par ofantligt breda, åbåda sidor uppböjda skidor af tunnt trä, klädt med sälskinn.En aino-man åkande på skidor efter en ren.Japansk teckning. 
Jag hade svårt att förstå, huru dessa breda, otympliga donskulle kunna med fördel användas, tills jag af ofvanståendeteckning lärde mig, att de måtte begagnas som ett slags slädar.Bilden är hemtad ur ett japanskt arbete, hvars titel i öfver­sättning lyder: Resa till norra delen af Japan (Jesso), 1804(n:o 565 i det af mig hemförda japanska biblioteket).Till följd af den svårighet, som tschuktschen om vin­tern har att genom smältning af snö öfver tranlampan skaffasig vatten, kan någon tvättning af kroppen vid denna tidpå året ej ifrågakomma. Ansigtena äro dock renpiskade afyrsnö, men tillika under den kalla tiden oftast svullna ellersåriga af frostskador. Öfver hufvud är det klent bestäldtmed tschuktschernas renlighetssinne, och framför allt ärderas uppfattning af rent och orent betydligt afvikande frånvår. Sålunda begagna qvinnorna urin som skönhetsvat­ten. Vid en gemensam måltid användes handen ofta somsked, och efter densamma går, i brist på vatten, en skålmed nyss låten urin kring laget för händernas tvättning.a. Jagtbägare (sugrör)1/4 af nat. storl. b. Snö­skrapa 1/8 af nat. storl. 
Ömsning af kläder förekommer sällan, ochäfven när ytterdrägten är ren, ny och vältillskuren af omsorgsfullt valda vackraskinn, är underdrägten mycket smutsig,och tillgång på ohyra riklig nog, ehurumindre än man skulle väntat. Matenförtäres ofta på ett för oss vämjeligt sätt,t.ex. så att en läckerbit går från muntill mun. Matkärlen begagnas på många­handa sätt och tvättas sällan o.s.v. Så­som motsats härtill må anföras, att man,för att ej göra uppehållet i den trångatältkammaren allt för obehagligt, derstädessträngt uppehåller åtskilliga ordningsreg­ler. Så t.ex. är det ej medgifvet atti det inre af tältet spotta på golfvet, utandet skall ske i ett kärl, som i nödfallanvändes till nattkärl. I hvarje yttertältligger ett särskildt tillskuret renhorn, med hvilket man slårbort snö från kläderna, ytterpäsken aflägges gerna, innanman går in i det inre tältet, och snön aflägsnas omsorgs­fullt från skodonen. Den matta af hvalrosskinn, som täc­ker det inre tältgolfvet, är derför fullkomligt torr och ren.Äfven det yttre tältet sopas rent och fritt från lös snö,och dagligen bortskyfflas med en spade af hvalben snönfrån tältdörren. Hvarje sak i så väl det yttre som inretältet lägges på sin bestämda plats o.s.v.Tschuktschiska vapen och jagtredskap.1. Harpun 1/15. 2. Spjut, funnet vid en graf 1/4 3. Fogelslunga 1/8. 4. Kaststpjut med till­hörande piskslunga ½. 5. Fogelspjut med kastträ 1/12. 6. Ljuster af ben 1/4.7. Pansar af elfenben 1/9.Tschuktschisk båge och koger.1/8 af nat. storl. 
Till prydnader använ­das hufvudsakligast glasperlor,som dels hängas om halsen ochi öronen, dels äro fastsydda påhufvan och andra klädesplaggeller inflätade i håret. Dess­utom begagnas broderier afganska behagligt mönster. Tillhöjande af päskarnes utseendeäro ofta skinnremmar ellersvansar af murmeldjur, ekor­rar m. m. vid dem fastsydda.Ofta är en af olika skinn konst­gjord brokig svans fästad bak­till på hufvan, eller är skin­net till hufvan så valdt, attdjurets öron utskjuta på si­dan om hufvudet. Jemte per­lorna äro fästade amuletter,träklykor, små benhufvudeneller benbilder, metallbitar,mynt m. m. Ett barn hadeom halsen ett gammalt kine­siskt mynt med fyrkantigt håli midten, jemte ett nytt ame­rikanskt femcent-stycke.Fordom måtte vackra ochgoda vapen stått i högt prishos ett så krigiskt folk somtschuktscherna, men nu utgö­ra vapen i egentlig meningsällsynta fornsaker, hvilkadock fortfarande betraktas meden viss vördnad och derförmindre gerna bortbytas. Den lans, som träffades vid detpå tundran utlagda liket (bild 2 å sid. 109), visar genomsina ännu delvis bibehållna guldsirater, att den blifvit smiddaf en konstfärdig hand. Förmodligen är den ett gammaltkrigsbyte från striden med kosackerna. Genom byte för­Tschuktschiska pilar.1/9 af nat. storl. a. En pilspets ½ af nat. storl. 
värfvade jag ett pansar af elfenben (bild 7 å sid. 109) ochlemningar af ett annat. Pansarplåtarne bestå af 12 c.m.långa, 4 c.m. breda och nära 1 c.m. tjocka elfenbenskifvor,i hvilkas kanter hål blifvit borrade för de läderremmar, medhvilka skifvorna äro fastbundna vid hvarandra. Denna bind­ning har verkstälts så, att hela pansarskjortan, då den ejanvändes, kan fällas ihop.Jemte spjut och pansar begagnade de forna tschuk­tscherna båge för krigsbruk. Numera användes detta va­pen endast för jagt, men det tyckes, som om det äfvenför detta ändamål snart skulle komma ur bruk. Några afinfödingarne sköta dock ännu bågen med temligen stor träff­säkerhet. De bågar, jag tillbytte mig, bestodo vanligen afen illa arbetad, föga böjd, fjädrande träbit, hvars ändarvoro hopspända med en skinnrem. Endast några gamlabågar hade en ädlare form. De voro större och förfärdi­gade med omsorg, t.ex. omgifna med näfver och förstärktamed en konstig flätning af senor på yttersidan. Pilarneäro af mångahanda slag, dels försedda med ben- eller träspets,dels skodda med jern. Riktfjädrar saknas oftast. Skaftetutgöres af en klumpigt arbetad trästicka. Äfven pilbössoreller armborst begagnas stundom. Leksaksbågar, med om­sorgsfullt arbetade, jernskodda pilar, sågo vi äfven. I tält­platserna nära vinterstationen funnos ett par slaglåsgevär,jemte knallhattar, bly och krut. De begagnades tydligenföga, och mitt försök att medelst löfte om en bössa mednödigt förråd af krut och bly locka tschuktscherna till långaresor misslyckades helt och hållet. Då den tschuktsch, somfört våra bref till Nischni Kolymsk, efter återkomstenbelönades med en röd skjorta, ett gevär, knallhattar, ku­lor och krut, ville han utbyta geväret med tillbehör moten yxa.Tschuktschernas hufvudnäring består af jagt och fiske.Båda utfalla vissa tider af året mycket rikligt, men blifvaunder den kalla årstiden föga gifvande, hvarvid, till följdaf vildens ringa förtänksamhet, stor brist uppstår så väl påföda som på bränsle och medel att smälta snö. Hvad derasjagt- och fiskredskap beträffar, kan jag ej lemna så fullstän­diga upplysningar jag skulle önska, emedan de mycket om­sorgsfullt undveko att taga någon af Vegas jägare med sigpå sina jagtfärder.Snadden fångas med nät, gjorda af starka sälskinns­remmar. Näten utläggas om sommaren bland grundisarnevid stranden. Djuret trasslar in sig deri och qväfves, dådet ej mer kan komma upp till ytan att hemta andan.Om vintern fångas sälen dels med nät i råkar på isen,dels med harpun, när den kryper upp ur sitt hål; slutligenfångas den äfven med en öfver sälhålet lagd snara af rem­mar. För att undvika förlusten af det värderika, i tschuk­tschernas tycke ytterst läckra sälblodet, dödar man ej djurenmed eggjern, om det kan undvikas, utan med upprepadeslag i hufvudet. Björnen nedlägges med lans eller knif,den senare enligt en tschuktsch’ påstående det säkraste vap­net, hvalross och större sälarter med harpun (se bild 1 å sid.109) eller lans af ungefär samma slag som grönländarnes.Äfven hvalen harpuneras, men med en harpun, som är be­tydligt gröfre än den vanliga, och vid hvilken ända tillsex uppblåsta sälskinn äro fästade. För att döda en hvalmåste en mängd dylika harpuner stötas i den. Foglar fån­gas med snaror eller dödas med fogelkastspjut, pilar ochslungor. De sistnämnda (bild 3 å sid. 109) bestå af enmängd runda benkulor, fästade vid sammanknutna läderrem­mar. Några fjädrar äro ofta fastsatta vid knuten för attöka luftens motstånd mot denna del af slungan. När slun­gan kastas, spridas benkulorna derigenom åt alla håll, ochträffsannolikheten blir större. Hvarje man och pojke bärom sommaren en dylik slunga på sig, oftast bunden om pan­nan, och är genast till reds att med den kasta mot förbifly­gande fogelskaror. Äfven användas vanliga slungor, bestå­ende af två remmar och en vid dem fästad skinnbit. Fogelkast­spjuten (bild 5 å sid. 109) likna fullkomligt eskimåernas. Ettslags snaror begagnades af pojkarne vid Jinretlen för att fångasmåfogel åt vår zoolog. De voro förfärdigade af bardfibrer.Fiskar fångas dels med nät dels med krok eller medett slags ljuster (bild 6 å sid. 109). Näten äro förfärdigadeaf sentråd. Jag tillbytte mig flere sådana och förvånadesöfver det ringa värde infödingarne satte på dem, oaktadtdet dryga arbete, som måste hafva erfordrats för trådensförfärdigande och nätets knytning. Stundom användas nätenäfven till notdragning. Metspöna bestå af ett endast 30centimeter långt skaft, vid hvilket en kort ref af senor ärfästad. Refvens yttersta ända löper genom ett stort sänkeaf elfenben, hvarifrån utgå tre eller fyra tafsar med hvarsin krok af vare sig endast ben, eller ock ben och koppareller ben och jern. Kroken är försedd med tre eller fyraåt olika håll vända spetsar. Jag har förut omtalat, hurumetspöna om hösten användas för fångande af ismört, äfven­som huru det tillgår vid det gifvande vinterfisket i närhe­ten af Tjapka.Äfven för kust-tschuktschen tyckes renkött utgöra ettvigtigt födoämne. Förmodligen upphandlar han sitt förrådderaf från ren-tschuktscherna mot tran, skinnremmar, hval­rosständer och kanske fisk. Jag antager, att en del af detfrusna renblod, som invånarne i byarna vid vår vinterstationanvände till soppa, hade förvärfvats på samma sätt. Vild­renar eller förvildade renar jagas med lasso. Dylika djurtyckas dock numera ej förekomma i någon större mängdpå Tschuktsch-halfön.Utom fisk och kött förtära tschuktscherna ofantligamassor grönsaker och andra ämnen ur växtriket. De vigti­gaste bland dessa utgöras af blad och unga qvistar af enmängd olika växtarter (t. ex. Salix, Rhodiola m. fl.), hvilkahopsamlas och rensas samt förvaras i säckar af sälskinn. Medeller utan afsigt får anrättningen under loppet af sommarensurna. Om hösten fryser alltsammans till en klump af det ut­spända sälskinnets form. Den frusna massan hugges i bitarEn utförlig afhandling om de födoämnen, som tschuktscherna hemta frånväxtriket, författad af dr Kjellman, finnes intagen i Vega-expeditionens vetenskap­liga arbeten. Redan Popow omtalar, att tschuktscherna förtära mycket bär, röt­ter och örter (Müller, III s. 59).och förtäres till köttet, ungefär som vi spisa bröd. Stund­om kokas bitarne med vatten till en grönsoppa, som för­täres varm. På samma sätt användes innanmätet af ren­vomben. Dessutom ätas alger och flere slag af rötter, afhvilka senare en sorts hopskrumpna knölar, såsom ofvanär anfördt (föregående del, s. 434), hafva en mycket ange­näm smak.Om sommaren äta tschuktscherna hjortron, lingon m. fl.bär, som sägas förekomma i riklig mängd i det inre af landet.Mängden af matväxter, som under denna årstid insamlas, ärganska betydlig, och man tyckes vara föga noggrann i valet,blott bladen äro gröna, saftiga och utan någon särskildskärpa. När invånarne till följd af matbrist i början affebruari månad bortflyttade från Pitlekaj, medförde de fleresäckar med frusna grönsaker, och dock fans åtskilligt qvar­lemnadt i källrarne för att efter behof afhemtas. I tältenvid S:t Lawrence bay lågo högar af löfklädda pilqvistar ochsäckar fylda med blad och stjelkar af Rhodiola. De för­fattare, som anföra tschuktscherna såsom exempel på ettfolk lefvande endast af ämnen hemtade ur djurriket, begåalltså ett fullkomligt misstag. Tvärt om tyckas de undervissa tider af året vara mer »gräsätare» än något annatfolk jag känner, och med afseende härå synes mig derassmak gifva antropologen en vink om vissa hittills alldelesförbisedda drag ur stenåldersfolkens lefnadssätt. Att dömaaf tschuktscherna skulle våra urfäder ingalunda varit sårofdjurslika, som man vanligen föreställer sig dem, ochmöjligt torde vara, att »bellum omnium inter omnes» in­fördes först med brons- och jernålderns högre odling.Tschuktschernas matlagning är, liksom de flesta vildafolkslags, mycket enkel. Efter en lycklig fångst frossa allainvånarne i tältet på det fångade djuret och tyckas finnasärskildt nöje i att härvid nedbloda ansigte och händer såmycket som möjligt. Omvexlande med det råa köttet ätasbitar af späck och märg samt stycken af tarmar, som endastgenom pressning mellan fingrarne befrias från innanmätet.Fisken förtäres ej allenast rå, utan äfven så hårdt frusen, attden kan brytas sönder. När tillfälle dertill erbjuder sig, för­summa tschuktscherna dock ej att koka sin mat eller attrosta köttbitarne öfver tranlampan – ordet rosta bordedock härvid utbytas mot nedsota. Vid ett besök, som löjt­nant Hovgaard gjorde i Najtskaj, åt man i det tält, derhan gästade, till qvällsvard först soppa på sälkött, sedankokt fisk och slutligen kokt sälkött. Man iakttog såledesfullständigt den i Europa godkända spisordningen. Andragafflar än fingrarna känna tschuktscherna ej, och äfvenbruket af sked är ej allmänt. Många föra dock en dylikaf koppar, jernbleck eller ben med sig (bild 8 å sid. 121).Ofta drickes soppan omedelbart ur kokkärlet, eller ockuppsörplas den med ihåliga ben (se figuren å sid. 108).Dessa ben användas äfven i stället för dryckesbägare ochbäras liksom skedarna fästade vid bältet. Såsom exempel påtschuktschiska anrättningar kan jag ytterligare nämna: soppapå grönt, kokt sälkött, kokt fisk, blodsoppa, soppa af säl­blod och späck. Härtill kommer slutligen soppa på fintkrossade ben eller på sälkött, späck och ben. För benenskrossning finnes i hvarje tält en hammare, bestående af enoval sten, rundt om försedd med en urgröpning för denskinnrem, med hvilken stenen är fästad vid det korta skaf­tet af trä eller ben. De ben, som användas till mat, kros­sas med detta redskap fint mot ett stenunderlag eller enhvalkota, kokas sedan med vatten och blod för att spisas. Ibörjan trodde vi, att denna anrättning endast var afsedd förhundarne, men sedermera blef jag i tillfälle att öfvertygamig om, att äfven infödingarne sjelfva åto den, och detlångt före den tid, då de ledo brist på lifsmedel. Ham­maren är så till vida af intresse, som den utgör ett af destenredskap, som hos oss oftast träffas i grafvar från sten­åldern. Att hammaren hufvudsakligast var afsedd för »kö­ket», synes af den omständigheten, att qvinnorna ensammaförfogade öfver densamma och rådfrågades vid dess bort­bytande. Jemte dylika hammare fans i hvarje tält ett städ,bestående af en hvalkota eller en större rund sten, i hvarsmidt en skålformig fördjupning var utnött eller uthuggen.Under vintern kom en stor del af befolkningen frånJinretlen, Pitlekaj och ända bort från Irgunnuk dagligenStenhammare och städ för benkrossning.1/6 af nat. storlek. 
om bord för att tigga eller tillbyta sig mat, och de föddesunder denna tid hufvudsakligast af oss. Härvid vande desig snart vid våra lifsmedel. De tyckte särdeles mycketom ärtsoppa och gröt. Den senare lade de vanligen ut ien snödrifva att frysa och togo den sedan i frusen formmed sig till tälten. Kaffe brydde de sig mindre om, i falldet ej var väl sockradt. Salt begagnade de icke, men isocker voro alla mycket förtjusta. Äfven te drucko degerna. Eljest utgör vatten deras förnämsta dryck. Docknödgades de om vintern, till följd af svårigheten att öfvertranlamporna smälta tillräckligt is, mången gång släckatörsten med snö. Om bord begärde de ofta vatten ochdrucko på en gång stora mängder deraf.Bränvin, hvarpå de äro ytterst begifna, kalla de, så­som redan är nämdt, under samtal med europeer »ram»,hvarvid ordets uttalande ofta åtföljes af ett harklande läte,en salig min och en betecknande åtbörd, bestående i denflata högra handens förande från munnen till midjan elleri efterapande af en rusig mans lallande. Sinsemellan kallade det eldvatten (akmimil). Löftet derom var det verksam­maste medel att förmå en motsträfvig tschuktsch att fogasig efter ens önskan. I fall de åtagit sig en skjuts medsina hundspann, voro de aldrig angelägna att taga reda på,om någon matsäck medföljde, men varnade af vår sparsam­het i utdelandet af spritdrycker, ville de ej gerna börjafärden, innan de granskat »ram»-förrådet. Att ruset, ejsmakens tillfredsställande härvid var hufvudmålet, visar denomständigheten, att de ofta som pris för ett föremål, hvil­ket de sågo att jag gerna ville hafva, betingade sig såmycket bränvin, att de kunde blifva fullkomligt rusiga.Då jag en gång visade mig mycket angelägen att förvärfvaen elddrill, som fans i ett tält, bebodt af ett nygift par,öfvertog den unga, ganska täcka hustrun underhandlingenoch började genast med den förklaring, att hennes manicke kunde afstå elddonet, med mindre jag beredde honomtillfälle till ett grundligt rus, hvartill enligt hennes påstå­ende, som förtydligades med lifliga åtbörder efterapanderusets olika grader, behöfdes åtta supar. Först när man­nen fått så många, skulle han vara nöjd, d.v.s. dödfull.Sjelf har jag dock flere gånger sett, att två små supar ärotillräckliga att göra dem ostadiga på benen. Under rusetäro de muntra, glada och vänliga, men besvärliga genomsin ytterliga smeksamhet. I sällskap med rusiga infödingarfick man passa väl upp för att ej oförmodadt få sig enkyss af någon gammal flottig säljägare. Äfven qvinnornadrucko gerna ett glas, men voro tydligen mindre begifnapå rusmedel än männen. De fingo dock sin andel, lika­så till och med de yngsta af barnen. När, såsom händeett par gånger under vintern, ett tältlag varit nog lyckligtatt från Beringssund få sig tillsändt ett större bränvinsför­råd, var ruset allmänt och, såsom jag förut omnämnt, be­visade blågula ögon den följande dagen, att stridslystnadenäfven hos detta fredsamma folk framkallades af deras käraakmimil. Under vår härvaro förekommo i byarna närmareBeringssund till och med två dråp, af hvilka åtminstonedet ena begicks af en rusig man.Så ytterst ringa beröring tschuktscherna än hafva medden verld, som nått till bränvinsindustriens ståndpunkt,tyckes dock detta njutningsmedel bland dem vara föremålför en regelmessig byteshandel. Många af de tschuktscher,som foro förbi oss, voro rusiga och skakade med stolthetpå en ännu ej fullt tömd kagge eller sälskinnssäck för attlåta oss genom sqvalpet höra, att den innehöll våtvaror.En af manskapet, som jag bedt taga reda på hvad slagsbränvin det var, stälde sig väl med egaren och förmåddehonom slutligen att afstå ungefär så mycket som enfingerborg deraf; mera bestods icke. Enligt matrosens ut­sago, var det ofärgadt, utan bismak, kristallklart, men svagt.Det var således troligen ryskt sädesbränvin, ej gin.Under ett besök, som löjtnanterna Hovgaard och Nord­qvist om hösten 1878 gjorde hos ren-tschuktscherna i detinre af landet, utskänktes deremot mycket utspädt ameri­kanskt gin, och tältets egare visade sina gäster en tenn­pokal med inskrift: »Capt. Ravens, Brig Timandra 1878».Några af infödingarne påstodo med bestämdhet, att de vidBeringssund året om kunde få tillhandla sig bränvin. Allamännen i tältbyn och de flesta qvinnor, men ej barnen,hade vid tillfället tagit sig ett grundligt rus för att firafrämlingarnes ankomst, eller kanske snarare bränvinsförrå­dets. Då några europeer icke finnas bosatta vid Berings­sund, åtminstone ej på den asiatiska sidan, framgår afdenna bränvinshandel det oväntade förhållande, att det verk­ligen gifves infödingar återhållsamma nog att kunna syssladermed.Tobak är i allmänt bruk, så väl till rökning som tugg­ning. Hvarje inföding bär på sig en pipa, snarlik tungu­sens, jemte en tobakspung (fig. 7 å sid. 121). Tobaken äraf mångahanda slag, så väl rysk som amerikansk, och närförrådet deraf är slut, användas inhemska ersättningsmedel.Företräde tyckes gifvas åt den söta, starka tuggtobak, somsjömän vanligen begagna. För att göra den tobak söt,som ej förut är genomdränkt med melass, pläga männen,då de erhålla ett stycke socker, söndersmula det och läggadet i tobakspungen. Ofta tuggas tobaken först, hvareftertuggan torkas bakom örat och förvaras i en särskild pungom halsen för att sedan rökas. Piporna äro så små, attde, liksom japanesernas, utrökas med några kraftiga ande­drag. Röken sväljes. Äfven qvinnorna och barnen rökaoch tugga, och början sker vid så späd ålder, att vi hafvasett ett barn, som visserligen kunde gå, men i alla fallännu diade sin moder, både tugga tobak, röka och tagasig en »ram».Några bundtar Ukraine-tobak, som jag tagit med migför byte med infödingarne, satte mig i tillfälle att till denetnografiska samlingen anskaffa en mängd bidrag, som jagi brist på andra bytesvaror eljest icke kunnat förvärfva.Penningar förstå tschuktscherna sig nämligen ej på. Dettaär så mycket besynnerligare, som de förmedla en ganskavidsträckt byteshandel och ögonskenligen äro goda handels­Redan i början på sjuttonhundratalet rökte alla Sibiriens folkstammar,män och qvinnor, vuxna och barn, passioneradt (Hist. généalog. des tartares,s. 66).Tschuktschiska redskap.1. Garfskrapa 1/7. 2. Prylar ½. 3. Isskrapa, afsedd att framlocka sälen till sitt hål, medvidfästad amulett af ben ½. 4. Knif af ben ½. 5, 6. Amuletter af ben 1/1. 7. Pipa ochtobakspung 1/3. 8. Skedar af metall 1/3.män. Enligt von Dittmar (anf. st. s. 129) existerar, ellerexisterade ännu 1856, en ständig, långsam, men regelbun­den varutransport längs hela Asiens och Amerikas nord­kust, genom hvilken varor från Ryssland forslas till de in­nersta delarne af Polar-Amerika, och skinnvaror derifrån istället söka sig väg till basarerna i Moskwa och S:t Peters­burg. Denna handel bedrifves på fem marknadsplatser, afhvilka tre äro belägna i Amerika, en på öarna i Berings­sund och en vid Anjui nära Kolyma. Den sistnämndakallas af tschuktscherna »femte bäfver-marknaden».Tschuktschernas förnämsta handelsartiklar utgöras afsälskinn, tran, skinn af räf och andra pelsdjur, hvalross­tänder, hvalbarder m. m. I stället inköpa de tobak, jern­saker, renskinn och äfven renkött samt, när det kan fås,bränvin. En affär uppgöres med stor betänksamhet, efterlångvarigt rådslående i hviskande ton mellan de närvarande.Bränvin använde jag endast i yttersta nödfall som bytes­vara, men de märkte snart, att begäret att blifva egare afen ovanlig tschuktschisk konst- eller fornsak var mäktigareän min vackra föresats, och de lärde snart begagna sighäraf, i synnerhet som jag i alla fall alltid betalade varantill fullo och gaf eldvattnet på köpet.Lampan (se bilderna å sid. 24 o. 25), med hvilken eldoch ljus underhållas i tältet, består af ett platt tråg af trä,hvalben, tälgsten eller bränd lera, bredare baktill än fram­till och medelst en fristående tandad kam deladt i två af­Rörande de amerikanska marknaderna lemnar dr John Simpson godaupplysningar i »Observations on the western Esquimaux». Han uppräknar tremarknadsplatser i Amerika, utom den vid Beringssund. Under marknaderna syss­lar man äfven med dans och nöjen, hvilka pågå med sådan liflighet, att mark­nadsfolket knappast sofver under hela tiden. Öfver marknaden vid Anjui, tillhvilken tschuktscherna ännu år 1821 infunno sig fullt beväpnade med spjut, bågeoch pilar, lemnar Matiuschkin en mycket liflig skildring (Wrangels Reise, I s.270), och ett besök vid densamma år 1868 beskrifves af C. von Neumann, hvilkensåsom astronom deltog i von Maydells expedition till Tschuktsch-landet (EineMesse im Hochnorden; Das Ausland 1880, s. 861).delningar. I den främre lägges veken af mossa (Spha­gnum-arter) i en lång tunn rad längs hela kanten. Bränn­materialet utgöres af tran. Under lampan finnes alltid ettannat kärl, afsedt att upptaga den tran, som möjligen spilles.Om sommaren kokar man äfven med ved i fria luf­ten eller i yttertältet, om vintern endast i yttersta nödfalli det senare. De finna nämligen den rök, som vedensprider i det täppta tältet, outhärdlig. Oaktadt drifved fin­nes i riklig mängd på stranden, ansågs tydligen brist påtran af infödingarne för en lika stor olycka som brist påmat. »Uinga eek», intet bränsle (egentligen: ingen eld),var den ständiga klagan vi hörde äfven af dem, som slä­pade lass af drifved om bord för att tillbyta sig bröd. Denomständigheten att deras bränsle icke sprider någon rökmedför emellertid den fördelen, att tschuktschernas ögon ejpläga vara på långt när så angripna som lapparnes.I tältet har qvinnan alltid ett vaksamt öga på lam­pans putsning och eldens underhållande. De träpinnar, honanvänder att putsa veken, och hvilka naturligtvis äro genom­dränkta med tran, begagnas vid behof såsom ljus eller facklai det yttre tältet, till att tända piporna med o.s.v. Påsamma sätt användas andra i tran doppade pinnar. Ler­lamporna förfärdigas af tschuktscherna sjelfva, hvarvid leranknådas väl och genomdränkes med urin. Bränningen ärofullständig och utelemnas väl ofta helt och hållet.Tran och andra flytande varor förvaras ofta i säckaraf sälskinn, bestående af hela hudar, från hvilka kroppenblifvit uttagen genom den vid hufvudets bortskärande bil­dade öppningen, och hvarå denna samt alla andra naturligaeller vid djurets dödande förorsakade hål blifvit hårdt till­knutna. I ena framlabben anbringas derpå med stor skick­Dylika i spetsen brända pinnar, äfvensom aflånga, i en ända sotade, efterdoppning i tran som facklor använda stenar har jag funnit nedlagda vid sidanaf liken i gamla eskimågrafvar på nordvestra Grönland.lighet en luft- och vattentät träkloss med svickhål och tapp.På säckar, ämnade för torra varor, bortskäras äfven lab­barne, och öppningen, genom hvilken innehållet inlägges ochuttages, anbringas tvärs öfver bröstet strax nedom fram­fötterna.Elden uppgöres dels på det ännu för några årtiondentillbaka bos oss brukliga sättet medelst eldstål, flinta ochfnöske, dels genom ett drillredskap. Eldstålet består oftastaf en filbit eller något annat gammalt stålredskap eller ockaf jern- eller stålstycken, som äro smidda särskildt för ända­målet. Vanligen angifver dessa redskaps form ett euro­peiskt eller rysk-sibiriskt ursprung, men jag förvärfvademig äfven klumpigt tillhamrade jernbitar, hvilka tycktes ut­göra prof på inhemsk smidesskicklighet. En tschuktschvisade mig ett stort eldstål af sistnämnda slag, försedt medett särskildt fingertag af koppar, vackert glättadt genomlångvarig nötning. Han betraktade det tydligen som enstor klenod, och jag kunde ej förmå honom att bortbytadet. I förmodan att metallen till de otympligt tillhamradejernbitarne möjligen kunde vara af meteoriskt ursprung,tillbytte jag mig så många jag kunde öfverkomma. Menden undersökning, som efter hemkomsten blifvit på demutförd, har visat, att de ej innehålla spår till nickel. Jer­net var således ej meteoriskt.Flintan utgöres af en vacker kalcedon eller agat, sombildats i hålrum på de i nordöstra Asien rikligt förekom­mande vulkaniska bergarterna och sannolikt äfven här ochder förekommer som klappur i tundrans elfbäddar. Såsomsköre användas dels ullhåren af åtskilliga djur, dels hvarje­handa torra växtdelar. Stålet och en mängd flintbitar förvarasjemte tobaken i en skinnpung, som hänges om halsen. In­uti denna pung finnes en annan mindre, innehållande skö­ret. Detta hålles sålunda genom kroppsvärmen varmt ochskyddas genom det dubbla höljet för väta. Derjemte bäramännen ofta på sig ett slags lunta af hvita, väl torkadeoch krossade vidjor, hvilka äro hopflätade och lagda i jemnarullar. Denna lunta brinner långsamt, jemnt och väl.Det andra slaget elddon består af en torr träpinne,som medelst en vanlig bågdrill gnides mot en trästock aftorrt, halfmurket trä. Öfre delen af den pinne, som dril­las omkring, löper i en med ett rundt hål försedd drill­bricka af trä eller ben. På ett af de elddon, jag tillbyttemig, var språngbenet (astragalus) af en ren härtill begagnadt.I tändstocken finnas hak anbragta för att gifva stöd åt drill­pinnen och kanske för att underlätta bildandet af det half­Elddrill.1/8 af nat. storl. 
förkolade trämjöl, som vid drillningen lösslites från tänd­stocken och i hvilket glöden uppstår. Då med detta red­skap eld skall uppgöras, bestrykes nedre delen af drillpin­nen med litet tran, ena foten håller tändstocken stadigtmot marken, bågsträngen slås om drillpinnen, venstra han­den trycker med drillbrickan pinnen hårdt mot tändstocken,och derpå föres bågen af och an, ej synnerligen hastigt,men jemnt, stadigt och oafbrutet, tills eld uppstår. Ettpar minuter pläga härtill åtgå. Qvinnorna tycktes varamer vana än männen att begagna detta redskap. Ett för­bättradt slag af detta elddon bestod af en träpinne, påhvars nedre del en linsformad och genomborrad träklumpvar fästad. Denna klump tjenade som svänghjul och tyngd.Öfver träpinnen löpte en genomborrad tvärslå, som medtvenne senor var fästad vid dess öfre ända. Genom attföra denna tvärslå af och an kunde pinnen kringvridas medstor hastighet. Redskapet synes mig så till vida anmärk­ningsvärdt, som det visar ett nytt användningssätt för degenomborrade sten- och tegellinser man så ofta finner igrafvar och på gamla husplatser från stenåldern.Hos tschuktscherna, liksom hos många andra vildafolk, hafva tändstickorna fått äran att vara det första afbildade folks påfund, hvars företräde framför deras egnaobetingadt erkännes. Anhållan om tändstickor var derförett af de vanligaste tiggerier, hvarmed våra vänner vidBeringssund under vintern plågade oss, och de voro villigaatt för en enda låda offra jemförelsevis ganska dyrbarasaker. Beklagligen hade vi icke någon öfverflödig tillgångpå denna nödvändighetsvara, eller kanske man snarare börsäga lyckligtvis, ty om tschuktscherna under några år skullekunna tillbyta sig ett par tändsticksaskar för en hvalross­tand, så tror jag, att de med sin vanliga sorglöshet snartskulle alldeles bortglömma bruket af sina egna elddon.Bland husgerådssaker vill jag vidare nämna följande:Garfskrapan (fig. 1 å sid. 121) är af sten eller jern ochfästad vid ett träskaft. Med detta redskap rengöres mycketnoga den fuktade huden, som derpå gnuggas, töjes ochknådas så omsorgsfullt, att flere dagar åtgå för att beredaett enda renskinn. Att garfningen äfven är ett ansträn­gande göromål synes deraf, att qvinnan, som i tältet syss­lar dermed, dryper af svett. Hon sitter härvid på en delaf skinnet och spänner ut den öfriga delen med händernasoch de blottade fötternas förenade hjelp. Sedan hudenblifvit tillräckligt arbetad, fyller hon ett kärl med egenurin, blandar denna med söndersmulad videbark, som tor­kats öfver lampan, och rifver den kroppsvarma blandnin­gen in i renskinnet. För att gifva detta på ena sidan enröd färg inblandas i garfvätskan barken af en Pinus-art (?).Skinnen blifva på detta sätt mycket mjuka och på inresidan nästan sämsklika. Stundom garfvas renskinnen äfventill verklig sämsk af ganska utmärkt beskaffenhet.Ishackor.1/9 af nat. storl.Tvenne slags ishackor; skaftet är af trä, bladet i denspadformiga af ett hvalben, i den andra af en hvalrosstand;det är medelst skinnremmar med stor skicklighet fästadtvid skaftet. Någon gång äro både skaft och blad af benoch sammanfästningen anbragt på ett något afvikande sätt.Brynstenar af inhemsk lerskiffer. Dessa äro ofta genom­borrade i ena ändan och bäras, jemte knifven, skeden ochsugröret, fästade med en elfenbensklyka i bältet.Hemgjorda kärl af trä, hvalben, hvalbarder och skinnaf olika slag.Knifvar, borrar, yxor, grytor af europeiskt, amerikanskteller sibiriskt ursprung. Härtill komma fat, bitar af ankar­kettingar, jernskräp, konservburkar, glas, flaskor m. m., er­hållna från skepp, som ankrat vid kusten. Fartyg hafvaförst under de senaste årtiondena regelmessigt besökt haf­vet norr om Beringssund, och beröringen mellan matrosernaoch tschuktscherna har ännu ej utöfvat något betydligareinflytande på de sistnämndas lefnadsvanor. Infödingarnebeklaga sig dock öfver, att hvalfångarne förstöra hvalross­fångsten, hvaremot de gerna se, att handelsfartyg någongång besöka deras kuster.Vid vårt uppehåll utanför den betydliga tältplatsenIrkaipij trodde vi oss, såsom jag förut berättat, hafva fun­nit en höfding i en inföding vid namn Tschepurin, som,att döma af drägten, tycktes vara något förmögnare än deandra, hade tvenne hustrur och ett ståtligt yttre. Hanundfägnades med anledning häraf i gunrummet, erhöll devackraste skänkerna och blef på mångahanda sätt föremålför en särskild uppmärksamhet. Tschepurin fann sig utansvårighet i upphöjelsen och visade sig vara densamma vär­dig genom ett tryggt och säkert, kanske något nedlåtandeuppförande, hvilket ytterligare bekräftade vår förmodan ochnaturligtvis ökade skänkernas mängd. Sedermera blefvo vidock öfvertygade om, att vi härvid begått ett fullständigtmisstag, och att numera hvarken några erkända höfdingareller något annat spår till samhällsordning finnes bland devid kusten boende tschuktscherna. Under folkets fornakrigiska tid har förhållandet kanske varit annorlunda, menI de underrättelser, som under början af sjuttonhundratalet vid Anadyrskinsamlades om tschuktscherna, omtalas äfven, att de lefde utan all öfverhet. Imotsats härtill meddelas i M. von Krusensterns Voyage autour du monde 1803–1806, Paris 1821, II s. 151, en berättelse af guvernören Koscheleff om någraunderhandlingar, som han haft med »en chef för hela tschuktschiska nationen».nu är här rådande den fullständigaste anarki, om man meddetta namn kan beteckna ett samhällsskick, der strid, brottoch straff äro okända eller åtminstone ytterst sällsynta. Ettslags höfdingskap tyckes i alla fall förekomma bland de idet inre landet boende ren-tschuktscherna. Åtminstone fin­nas bland dem män, som kunna uppvisa fullmakter af ryskamyndigheter. En sådan man var starosten Menka, för hvil­kens besök jag förut redogjort. Allt antyder dock, att hansinflytande var ytterst obetydligt. Han kunde hvarken läsa,skrifva eller tala ryska, och han hade ingen aning om till­varon af en rysk zar. All den skatt han under flere årmot betalningsbevis, som företeddes oss, aflemnat, utgjordesaf några få räfskinn, hvilka sannolikt lemnats som mark­nadsafgift vid Anjui och Markova. Menka åtföljdes vidsitt besök på fartyget af tvenne illa klädda yngre män, meden ansigtstyp betydligt afvikande från tschuktschernas van­liga. Deras ställning tycktes vara så underordnad, att vihöllo dem för slafvar, ehuru med orätt, åtminstone medafseende å en af dem, Jettugin. Denne skröt sedermeraaf att ega en renhjord vida större än Menkas och taladegerna med ett visst hån om Menkas höfdinge-griller. Slaf­var, förmodligen ättlingar af forna krigsfångar, skola enligtryska författare verkligen finnas bland tschuktscherna i detinre af landet. Bland kustbebyggarne eger deremot denmest fullständiga jemlikhet rum. Man kunde bland demaldrig märka spår af, att en man utöfvade det ringaste in­flytande utom sin egen familj eller sitt eget tält.Kust-tschuktscherna äro icke allenast hedningar, utansakna ock, så vidt vi kunnat märka, hvarje föreställningJag tager för gifvet, att det var klent bestäldt med chefskapet, och Koscheleffshela skildring af sitt möte med den förmodade chefen bär en allt för liflig euro­peiskt-romantisk prägel, för att den skulle kunna vara i någon mån naturtrogen.På samma ställe säges äfven, att en broder till guvernör Koscheleff vintern 1805–1806 gjorde en resa bland tschuktscherna, öfver hvilken han efter återkomstensände en berättelse, åtföljd af en tschuktschisk ordlista, till v. Krusenstern.om högre väsenden. Öfvertro finnes dock. Sålunda bärade flesta om halsen läderremmar, vid hvilka små träklykoreller träsniderier äro fästade. Dessa bortbytas ej och visasmindre gerna för främlingen. En gosse hade ett perlbandfastsydt på sin hufva, och framtill på detta var fästadt ettelfenbenssnideri, som troligen skulle föreställa ett björnhuf­vud (fig. 6 å sid. 121). Det var så litet och så konstlöstskuret, att en man helt säkert kunnat förfärdiga ett dus­sin dylika på dagen. Jag bjöd dock förgäfves åt fadernen fällknif och tobak derför, men pojken sjelf, som hörtvår underhandling, utbytte det kort derefter mot en socker­bit. Då fadern fick kännedom härom, skrattade han god­modigt, utan att göra något försök att få handeln att återgå.Vid vissa redskap finnas små träbeläten fästade, såsomvid en här ofvan (fig. 3 å sid. 121) afbildad skrapa, ochlikartade bilder finner man i mängd uti tältens skräpgöm­men, der elfenbensbitar, agatstycken och jernskrot förvaras.Ett urval från den stora samling af dylika bilder jag till­bytte mig finnes här återgifvet i träsnitt. Om också dessasniderier verkligen skulle kunna betraktas som afbildningar afhögre väsenden, så äro de religiösa begrepp, som vid demfästas, äfven bedömda från schaman-ståndpunkt, ytterst obe­stämda, mindre ett medvetande, som fortfarande lefver blandfolket, än ett minne från fordom. De flesta af bilderna bäraen tydlig prägel af folkets nutida drägt och lefnadssätt. An­märkningsvärdt synes mig vara, att å samtliga de ben- ochträsniderier jag öfverkommit ansigtet blifvit skuret meraplatt än det i verkligheten är hos detta folk. Några sni­derier synas mig erinra om en buddistisk urbild.Den hos de flesta så väl europeiska som asiatiska ochamerikanska polarfolk, hos lappen, samojeden, tungusen ocheskimåen, så vanliga trumman eller rättare tamburinen(se fig. å sid. 26) träffas i hvarje tschuktsch-tält. Enviss vidskepelse är äfven här fästad vid densamma. ManMenniskobilder.N:r 1, 3 och 5 föreställa qvinnor med tatuerade ansigten. N:r 4 är af trä, n:r 6 af trämed ögon af tenn; de öfriga af elfenben.spelade ej gerna på den i vår närvaro och bytte ogernabort den. Om tid dertill fans, undangömdes den vid vårtinträde i tälten. Trumman består af magsäcken af en säl,utspänd öfver en låg träring fästad på ett kort skaft. Någrateckningar finnas ej på skinnet. Trumpinnen består af en300–400 m.m. lång flisa af en hvalbard, som mot än­dan utlöper i en spets så fin och böjlig, att den bildarett slags pisksnärt. Då den tjockare delen af bardbiten slåsmot randen af trumskinnet, snärtar ytterändan mot dess midt,och skinnet erhåller således på en gång tvenne slag. Spelan­det verkställes vanligen af männen och åtföljes af en myc­ket enformig sång. Vi hafva ej sett det beledsagas afdans, förvridning af anletsdrag eller annat schamangyckel.Öfver hufvud sågo vi ej bland de tschuktscher vi träf­fade några schamaner. Dessa beskrifvas af Wrangel, Hoo­per och andra resande. Wrangel omtalar (I s. 284), attschamanerna år 1814, när en svår epidemi utbrutit blandtschuktscherna och deras renar vid Anjui, förklarade, attman, för att försona andarne, måste offra en af folkets mestansedde män, Kotschen. Denne var så omtyckt, att ingenville utföra domen, som man försökte få ändrad först ge­nom skänker till profeterna och sedan genom att uppiskadem. Men när detta icke lyckades, då sjukdomen fortforoch ingen af folket ville verkställa domen, befalde Kotschensin son att göra det. Denne nödgades sålunda sticka nedsin egen far och utlemna liket till schamanerna. Hela be­rättelsen är absolut stridande mot lynne och sedvänjor hosdet folk, med hvilket vi 65 år efter denna händelse gjordebekantskap vid Beringssund, och jag vore benägen att heltoch hållet bestrida uppgiftens sanningsenlighet, om ej våregen verldsdels historia lärt oss, att blod flutit i strömmarför dogmatiska hårklyfverier, som ingen numera bekymrarsig om. Kanske har indifferentismens flägt utbredt sig äf­ven till polarländernas isöknar.Trumman har för öfrigt äfven en annan användning,som föga tyckes öfverensstämma med dess egenskap af scha­man-psykograf eller kyrkklocka. Då damerna reda ochkamma sitt långa svarta hår, sker detta försigtigtvis öfvertrumman, på hvars botten de talrika varelser, som kammenför med sig från hemmets varma härd ut i den kallavida verlden, uppsamlas och knäppas – i fall de ej ätasupp. Det senare är enligt tschuktschisk åsigt smakligt ochhögst helsosamt för bröstet. Äfven gorm (den stora, fulltutbildade, feta larven af renflugan, Oestrus tarandi) pres­sas ut ur renarnes hud och förtäres; likaså den fullbildaderenflugan.Ännu några af de få vidskepliga drag, som vi kundemärka hos tschuktscherna, må här anföras. Efter den godajagten i februari sökte vi förgäfves förmå tschuktschernaatt lemna oss ett hufvud eller en hufvudskål af någonbland de skjutna sälarne. Äfven bränvin bjöds utan fram­gång härför, och endast i största hemlighet vågade en afvåra bästa vänner från Irgunnuk, Notti, lemna oss ett säl­foster. En korp blef en gång skjuten i granskapet af is­huset. Skytten gick derpå till det magnetiska observato­riet, men nedlade, innan han trädde in, den skjutna fo­geln jemte gevär och jernsaker i den förut omtalade, utan­för observatoriet stälda vapenkistan. En stund derpå blefdet stor uppståndelse utanför tältet. Några män, qvinnoroch barn bland infödingarne skockade sig skrikande ochhojtande kring vapenkistan. Tschuktscherna hade nämligenmärkt, att den genom skottet endast döfvade korpen börjatskrika och flaxa i kistan, och de gåfvo nu med ord ochtecken till känna, att en stor olycka var nära att hända.Medlidsamhet hör som bekant ej till vildens dygder. Detvar tydligt, att äfven i detta fall ej denna känsla, utanrädsla för det onda, den sårade korpen kunde åstadkomma,föranledde uppträdet, och då en matros strax derpå vrednacken af fogeln, hade tschuktscherna intet emot att mot­taga och äta den.Vintern 1878–1879 tycktes i dessa trakter hafva varitovanligt svår och jagten mindre gifvande än vanligt. Dettatillskrefs vår närvaro. Med oro frågade oss tschuktschernaflere gånger, om vi ämnade skaffa så högt vattenstånd, attMusikinstrument.1. hvisselpipa, nat. storl. 2. hvisselredskap1/8 af nat. storl.; a. munhålet.hafvet nådde deras tält. Närman den 11 februari, efterdet jagten en lång tid slagitfel, ändtligen lyckades fångaen hop sälar, så slog manvatten i munnen på dem, in­nan de infördes i tälten. Dettaskedde, enligt uppgift, för attde öppna vattenrännorna iisen ej skulle sluta sig alltför snart.Utom trumman begagnatschuktscherna såsom ljudred­skap äfven en pinne, klufveni två hälfter, som åter hop­fogas, sedan sprickan blif­vit något vidgad i midtenoch ett stycke af en hvalbardinspänd mellan båda halfvorna.De gjorde äfven under vinternslopp några försök att efter ettom bord sedt mönster förfärdiga fioler och lyckades verk­ligen att framställa en bättre resonanslåda, än man kunnatpå förhand förmoda. I dragremmen på hundsläden hademan ofta en från ryssarne inköpt klocka eller bjellra, ochren-tschuktscher sågos någon gång bära dylika i bältet.Den dans jag såg bestod deri, att två qvinnor ellerbarn togo hvarandra öfver axlarna och derpå hoppadeän på det ena benet, än på det andra. När många del­togo i dansen, stälde man sig i rad, sjöng en monoton,meningslös sång, hoppade i takt, vände ut och in på ögo­nen och kastade sig med krampaktiga rörelser, som tyd­ligen skulle beteckna vällust och smärta, än till höger äntill venster. »La saison» för dans och sång, renslagttidenom hösten, inträffade dock icke under vår härvaro, hvarförvår erfarenhet om tschuktschernas förmåga i den vägen ärmycket ringa.All sport omfattade de med synnerlig förtjusning, t. ex.några skjutförsök, som Palander nyårsaftonen anstälde meden liten om bord på Vega befintlig refflad kanon. I börjansatte sig qvinnorna med barnen akter ut, långt från detförfärliga skjutvapnet, och gåfvo sin rädsla till känna medungefär samma åtbörder, som vid dylika tillfällen plägautmärka det svagare och vackrare könet af europeisk ras.Men snart tog nyfikenheten öfverhand. De trängde sigfram, der de kunde se bäst, och utbröto i ett ljudeligt hoho ho!, då skotten aflossades och då granaterna sönder­sprungo i luften.Hurudant är tschuktschernas konstsinne? Då dettafolkslag ännu nästan tillhör stenåldern, och då dess be­röring med europeer varit så ringa, att den ej i nämnvärdmån torde hafva bidragit till förändrande af dess smak ochkonstfärdighet, så synes mig denna fråga hafva ett stortintresse så väl för konsthistorikern, som här erhåller upp­lysning om arten af det frö, från hvilket mästerskapet un­der seklers och årtusendens lopp utbildat sig, som för forn­forskaren, hvilken här finner en utgångspunkt för bedö­mande af så väl Skandinaviens hällristningar som de paleoli­tiska teckningar, hvilka på senare tider spelat en så storrol i uppfattningen af menniskans äldsta historia. Vi hafvaderför med ifver samlat allt som kunnat öfverkommas aftschuktschiska sniderier, teckningar och mönster. De i ettHandteckningar utförda af tschuktscher. 
Handteckningar utförda af tschuktscher. 
eller annat hänseende mest anmärkningsvärda finnas afbil­dade i vidstående träsnitt.Många af sniderierna i elfenben äro gamla och nötta,utvisande att de länge varit i bruk, förmodligen som amu­letter. Åtskilliga bland djurbilderna äro inbillningsfoster,och kunna såsom sådana vara lärorika. I allmänhet ärosniderierna klumpigt utförda, men de röja dock en bestämdstil. Jemför man dem med de samojediska gudabilder vihemfört, så visar det sig, att tschuktschernas konstsinne ärojemförligt högre utbildadt än det polarfolks, som beborvestra delen af Asiens nordkust; deremot äro de i dettahänseende tydligen underlägsna eskimåerna vid Port Cla­rence. Äfven de tschuktschiska teckningarna äro groftoch otympligt utförda, men många af dem röja en visssäkerhet i teckning. Dessa bilder synas mig visa, att deinkast, som man, just på grund af tecknarens jemförelse­vis säkra hand, gjort mot åtskilliga paleolitiska teckningarsäkthet, ej äro berättigade. Äfven mönster och elfenbens­spännen röja en viss smak. Broderierna göras vanligen pårödfärgade skinnremsor dels med hvita hår af ren, delsmed röda och svarta garnsorter, hvilka i ringa mängd ge­nom byte erhållas från Beringssund. Tillgången på färg­stofter är ej synnerligen stor. De hemtas dels ur mineral­riket (limonit af olika färgskiftningar och grafit), dels urväxtriket (bark af några trädslag). Mineralfärgerna rifvasmed vatten mellan flata stenar. Barken behandlas för­Originalen till de här i träsnitt återgifna teckningarna äro utförda påpapper, dels med blyertspenna dels med röd ockra. De särskilda grupperna före­ställa å första sidan: 1. hundspann, 2, 3. hvalar, 4. jagt på isbjörn och hval­ross, 5. simpa och torsk, 6. man som fiskar, 7. harjagt, 8. foglar, 9. vedhuggare,10. man som leder en ren, 11. hvalrossfångst (7 och 9 föreställa europeer); åandra sidan: 1. en renfora, 2. ren som fångas med lasso af två män, 3. mansom kastar harpun, 4. säljagt från båt, 5. björnjagt, 6. mannen i månen, 7. mansom leder en ren, 8. renar, 9. en tschuktsch med staf och en bågskytt, 10. ren­hjord med väktare, 11. renar, 12. två tält, man åkande på hundsläde m. m.modligen med urin. Den röda färgen är tschuktschernasälsklingsfärg.För att lemna ett bidrag till besvarande af den om­tvistade frågan, hurudant färgsinnet är hos vilda folkstam­mar, anstälde dr Almqvist under vinterns lopp omfattandeundersökningar rörande tschuktschernas färgsinne enligt denaf professor Fr. Holmgren utarbetade metoden. En utför­lig uppsats härom finnes införd i »Vega-expeditionens veten­skapliga arbeten» och i åtskilliga facktidskrifter. Här villjag blott nämna, att dr Almqvist såsom slutresultat af sinundersökning anför: »att tschuktscherna i allmänhet egaett lika godt organ att skilja färger som vi svenskar. Der­emot tyckas de ej vara vana att iakttaga färger och sär­skilja skarpt ingen annan färg än den röda. De samman­föra allt rödt som något särskildt för sig, men anse ettmåttligt ljusstarkt grönt öfverensstämma mindre med ettljussvagt af samma färgton än med blått af samma ljus­styrka. För att kunna sammanfatta allt grönt för sig, be­höfver tschuktschen lära sig en alldeles ny abstraktion». Af300 personer, som undersöktes, hade 273 fullt utbildadtfärgsinne, 9 voro fullständigt färgblinda, 18 ofullständigtfärgblinda eller sådana, i afseende å hvilka undersökningenej lemnade något säkert utslag.Af hvad ofvanför anförts synes, att kust-tschuktschernaäro utan nämnvärd religion, samhällsordning eller öfverhet.Hade ej erfarenheten från polarfolken i Amerika lärt ossannorlunda, så skulle man tro, att hos ett sådant i bok­staflig mening anarkiskt och gudlöst följe säkerheten till lifoch egendom vore ingen, osedligheten obegränsad, och densvagare utan allt skydd mot den starkares våldsamhet. Dettaär dock så långt ifrån förhållandet, att en brottmålsstati­stik här i brist på brott blefve omöjlig, åtminstone i fallman undantager våldsamheter begångna i rusigt tillstånd.Under vintern besöktes Vega, såsom man af berät­telsen om öfvervintringen finner, dagligen af befolknin­gen från de närbelägna byarna, hvarjemte vårt fartyg ut­gjorde en rastplats för alla foror, som från de vestligatältbyarna reste till öarna i Beringssund eller tvärt om.Tschuktschiska spännen och hakar af elfenben.½ af nat. storl.Ej allenast våra grannar utan äfven främmande folk, somvi förr ej sett och som vi enligt all sannolikhet ej skulleåterse, kommo och gingo obehindradt bland en mängd före­mål, som i deras hand skulle varit verkliga dyrbarheter.Vi hade aldrig någon orsak att ångra det förtroende vivisade dem. Äfven under mycket svår tid, då jagten heltoch hållet felslog, och då de flesta lefde på lifsmedel, somutdelades om bord, rördes ej det betydliga proviantförråd,som vi, för den händelse att någon olycka skulle drabba vårtfartyg, utan särskild bevakning upplagt på land. Deremotförekommo ett par fall, då de hemligen bemäktigade sigden fisk de redan sålt, och som förvarades å ett för demtillgängligt ställe på däcket. Med den mest oskyldiga mini verlden sålde de den då en gång till. Detta slag af oär­lighet betraktades af dem tydligen icke som stöld, utansom ett lofligt handelsknep.Det anförda fallet var ej det enda som bevisade, atttschuktscherna anse bedrägeri i handel icke allenast fullt be­rättigadt, utan nästan förtjenstfullt. Medan deras egna sakeralltid voro förfärdigade med stor omsorg, var allt hvad deenkom gjorde åt oss ytterst slarfvigt hopkommet, och de vorosällan nöjda med det pris som erbjöds, innan de blifvit öfver­tygade derom, att de ej kunde få mera. Då de sågo, attvi gerna önskade få ripor, utbjödo de från sina vinterför­råd åt oss under detta namn en lika tecknad, men föga mat­nyttig unge af Larus eburneus. När jag med förtjusningköpte den i ungdrägt mycket svåråtkomliga och derför förornitologen värderika fogeln, drog sig ett sjelfbelåtet leendeöfver säljarens anletsdrag. Han var tydligen stolt öfversitt lyckade knep. Någon fördom hindrade, såsom ofvannämndes, tschuktscherna att afyttra sälhufvuden, oaktadtvi, för att få reda på de härvarande arterna, bjödo högapris för dem. »Irgatti» (i morgon) eller »Isgatti», i falllöftet gafs af en qvinna, var det vanliga svaret. Menlöftet hölls aldrig. Slutligen kom en pojke och lemnadeen hufvudskål, som han sade härröra af en säl. Vid när­mare påseende befans den dock hafva tillhört ej en säl,utan en gammal hund, hvars hufvud man tydligen ansågsig utan fara för jagten kunna lemna åt de hvita trollkar­larne. Denna gång gick det sämre för utprånglaren än vidriphandeln. Ett par af kamraterna företogo sig nämligenatt i de andra tschuktschernas närvaro skämma ut pojkenoch skratta åt, »att han, en tschuktsch, kunde vara nogdum att begå ett dylikt misstag», och det tycktes verkli­gen, som om hånet här fallit i god jord. En annan gång,medan jag hade min vakt i ishuset, kom en inföding till migoch berättade, att han skjutsat en man från Irgunnuk till far­tyget, men att mannen ej betalt honom, utan bedt mig der­för lemna en låda tändstickor. Då jag derpå svarade, atthan redan på fartyget måste hafva fått rikligt betaldt för sinskjuts, sade han med ynklig ton: »blott en mycket litenbit bröd». Han blef ej det ringaste förlägen, då jag endastskrattade åt den, som jag väl visste, osanna uppgiften ochej gaf honom hvad han begärde.Vanligen lefva tschuktscherna i engifte, endast undan­tagsvis förekommer tvegifte, såsom fallet var med den förutomnämnde Tschepurin. Det föreföll, som om hustrurnaskulle vara sina män trogna. Endast sällan inträffade fall,då qvinnorna, ovisst om på skämt eller allvar, tillkänna­gåfvo, att de önskade sig en hvit man till älskare. Enicke just genom skönhet och renlighet framstående qvinnasade t. ex. en gång, att hon haft två barn med tschuk­tscher, och att hon nu ville skaffa sig ett tredje med enaf skeppsfolket. De yngre qvinnorna voro sedesamma, oftaganska täcka, och kände tydligen samma behof att väckauppmärksamhet genom små koketteri-konstgrepp som Evasdöttrar af europeisk ras. Såsom en yttring af qvinligbehagsjuka får man väl ock uppfatta deras egendomligauttal af språket. De ersätta nämligen, då de vilja varaintagande, männens r-ljud med ett lent s; korang (ren)uttalas af qvinnorna såsom kosang, tirkir (sol) såsom tiskiso.s.v.Qvinnorna äro mycket arbetsamma. Ej allenast barnensskötsel, matkokningen, issmältningen, städningen i tältet,sömnaden m. fl. »qvinnoarbeten» verkställas af dem, utan demottaga fångsten, om vintern i tältet, om sommaren vidTschuktschiska bensniderier.1. Hund af ben 1/1. 2, 3. Harar 1/1. 4. Qvinna bärande sitt barn på axlarne 2/3. 5. Blötdjurfrån insjöarna (Branchypus?) 1/1. 6. Missfoster 1/1. 7. Räf 1/1. 8. Djur med tre hufvuden 2/3.9. Sjöstjerna 1/1. Fisk 1/1.stranden, stycka den, hjelpa till vid fisket, åtminstone närdet sker i tältets närhet, samt verkställa den ytterst be­svärliga garfningen af hudarne och tillreda sentråd. Omsommaren insamla de »grödan» på ängarne och bergslutt­ningarna i tältens granskap. De äro derför oftast hemmaoch ständigt sysselsatta. Männen hafva på sin lott attgenom jagt och fiske skaffa familjen föda ur djurriket. Deäro för detta ändamål ofta på längre utfärder. I tältet ärmannen för det mesta sysslolös, sofver, äter, sqvallrar, joll­rar med barnen o.s.v., i fall han ej fördrifver tiden medatt i all maklighet iordningställa sina jagtredskap.Inom familjen eger den allra utmärktaste endrägt rum,så att vi aldrig hört något hårdt ord vexlas hvarken mel­lan man och hustru eller mellan föräldrar och barn, ejheller mellan det gifta par, som eger tältet, och de ogifta,som tillfälligtvis bebo detsamma. Qvinnans myndighet tyc­kes vara ganska stor. Vid uppgörandet af vigtigare byten,äfven af vapen och fångstredskap, rådfrågas hon i regeln,och hennes råd följas. En mängd saker, som utgöra qvinno­redskap, kan hon bortbyta på eget ansvar eller på annatsätt använda efter godtycke. När mannen genom byte för­värfvat sig en bit tyg, tobak, socker eller dylikt, lemnarhan det oftast till förvaring åt hustrun.Barnen hvarken agas eller bannas, men de äro dockde mest höfviska jag någonsin sett. Deras uppförande itältet kan fullt jemföras med de bäst uppfostrade europei­ska barns i förmaket. De äro kanske mindre yra än våra,men dock begifna på ungefär likartade lekar, som de hososs på landet brukliga. Äfven leksaker begagnas, t. ex.dockor, leksaksbågar, en tvåvingad leksaks-väderqvarn o.s.v.Om föräldrarne erhålla någon läckerhet, låta de alltid bar­nen få hvar sin bit, och något gräl om storleken af hvartbarns andel ifrågakommer aldrig. Om en sockerbit lemnasåt ett af barnen i en flock, låter det den gå ur mun i munlaget om. Likaså erbjuder barnet mor och far att smakapå den sockerbit eller det brödstycke det erhållit. Redani barnaåldern äro tschuktscherna ytterst tåliga. En flicka,som föll ned från skeppstrappan med hufvudet förut ochhärvid fick ett så häftigt slag, att hon nästan var bedöf­vad, utstötte knappt ett klagorop. En starkt påpelsad pojkeom 3 till 4 år, som föll ned uti ett i isen på skeppsdäc­ket upphugget dike och till följd af sin oviga drägt ej sjelfkunde resa sig, låg tåligt stilla ändatills han blef bemärkt och upphjelptaf en bland besättningen.Tschuktschernas mest besvärligalyte är en af ingen sjelfkänsla be­gränsad benägenhet för tiggeri. Tro­ligen uppväges den af obegränsadgästfrihet och stor inbördes gifmild­het samt betingas kanske ofta afverklig nöd. Men de blefvo dockderigenom verkliga plågoandar, somstälde ej allenast vetenskapsmännensoch officerarnes, utan äfven manska­pets tålamod på hårdt prof. Dengodmodighet, med hvilken de härvidTschuktschisk docka.1/8 af nat. storl.bemöttes af våra sjömän, står öfver allt beröm.Något spår till missämja mellan infödingarne och ossegde aldrig rum, och jag har allt skäl att förmoda, attde länge skola hafva vår öfvervintring i kärt minne, i syn­nerhet som jag för att ej bortskämma fångsten på det all­varligaste förbjöd allt obehörigt intrång i deras säljagt.Troligen vore det omöjligt för en tschuktsch att in­taga en europeisk arbetares ställning. Det har dock händt,att tschuktscher följt med hvalfångare till Sandwich-öarnasamt utbildat sig till dugliga sjömän. Under vår öfver­vintring fingo ett par unga män vanan att dagligen inställaTschuktschiska bensniderier.Sälar, hvalrossar, en sjöbjörn? (nedersta figuren till venster). De fyra nedersta nat. storl.de öfriga 2/3 af nat. storl.Tschuktschiska bensniderier.Fiskar, fluglarver (gorm), blötdjur och hvalar. N:r 1–9 o. 14 nat. storl., n:r 10–13 2/3 afnat. storl.sig om bord och der, i all maklighet förstås, tillhandagåmed åtskilliga göromål, såsom vedsågning, snöskottning,hemtning af is o.s.v. De fingo i ersättning mat af detsom blef öfver och underhöllo derigenom till stor del ejallenast sig sjelfva utan äfven sina familjer under den tidvi vistades i deras granskap.Om man jemför hvad jag här anfört med sir EdvardParrys mästerliga skildringar af eskimåerna på Winter Is­land och Iglolik och dr Simpsons af eskimåerna i nordvestraAmerika eller med de talrika berättelser vi hafva om eski­måerna på danska Grönland, så skall man finna en myc­ket stor öfverensstämmelse i tschuktschernas, de vilda eski­måernas och grönländarnes naturanlag, lefnadsvanor, fel ochdygder. Denna öfverensstämmelse är så mycket mer på­fallande, som tschuktschen och eskimåen tillhöra skilda folk­raser och tala helt olika språk, och som den förre, att dömaaf äldre berättelser om detta folk, först under senaste slägtledsjunkit till den okrigiska, fredsälskande, menlösa, anarkiskaoch irreligiösa ståndpunkt, han för det närvarande innehar.Anmärkas bör ock, att hos eskimåerna i danska Grönland in­gen betydligare förändring föranledts deraf, att alla lärt sigatt läsa och skrifva samt bekänna sig till den kristna religio­nen – ehuru med en likgiltighet rörande arfsyndens följder,återlösningens hemligheter och helvetets straff, som allt upp­tänkligt missionärsnit ej lyckats förinta. Det menlösa natur­tillståndet har genom inhemtande af dessa vilkor för bild­ning icke i väsentlig mån förändrats. Helt säkert är dess­utom det blod, som flyter i grönländarnes ådror, icke renteskimåblod, utan blandadt med blodet från en af verldensstoltaste krigarstammar. När man betänker, huru hastigtäfven nu, när Grönland står i ständig beröring med deteuropeiska moderlandet, alla ättlingar af blandad ras blifvafullkomliga eskimåer till språk och lefnadsvanor, huru svårtdet ofta är, äfven för rent europeiska föräldrar, att förmåsina barn att tala något annat språk än infödingarnes, ochhuru dessa å sin sida sällan låna ett ord från europeerna,huru vanliga blandade äktenskap och infödingar af blandadras äfven nu äro, i betraktande af allt detta synes det migvida mer sannolikt, att Erik Rödes kolonister i all fredlighetFogelbilder af ben skurna af tschuktscher.originalens storlek.och endrägt småningom blifvit eskimåiserade, än att de blifvitaf eskimåerna dödade. Ett enda sekels fullständig skilsmessafrån Europa skulle vara tillräcklig att i grund genomföradenna förändring med den nuvarande europeiska befolknin­gen i Grönland, och mycket dunkla blefve då sägnerna omdet danska väldet i detta land. Kanske skulle något små­gräl mellan en koloni-styresman och en inföding bland deöfverblifna sägnerna intaga främsta rummet och tolkas somminnet af ett utrotningskrig.Äfven de nuvarande tschuktscherna utgöra utan tvif­vel en blandning af flere förut vilda och krigiska raser,som blifvit jagade af främmande inkräktare från södern motnorden och der antagit ett gemensamt språk, och på hvilkanäringsvilkoren vid polarhafvets strand, den arktiska nattensköld, snö och mörker, polarsommarens rena, ljusa luft trycktsin outplånliga prägel, en prägel som med föga vexlingmöter oss, ej allenast hos de folk, hvarom här varit fråga,utan äfven – med behörigt afseende på de ej alltid lyck­liga förändringar en ständig beröring med europeer medfört– hos Skandinaviens lappar och Rysslands samojeder.Det vore af stort psykologiskt intresse att kunna ut­reda, om den förändring, som i fredlig riktning försiggåttmed dessa folk, är ett framåtskridande eller ett tillbakagå­ende. Oaktadt allt det intresse polarfolkens ärlighet, frid­samhet och menlösa vänlighet inger, så tror jag, att svaretmåste blifva – ett tillbakagående. Det förefaller nämligen,som om man här skulle bevittna omgestaltningen af en vild,rå och grym menniska till en visserligen ädlare varelse, menen varelse hos hvilken just de egenskaper, som skilja menni­skan från djuren, som skapat på en gång menniskans stor­verk och menniskans brott, allt mer och mer utplånas, ochhvilken, i fall särskildt skydd eller särskildt gynnande om­ständigheter ej förefinnas, knappast skall kunna bestå kam­pen om tillvaron med nya i landet inträngande raser.TRETTONDE KAPITLET.Utvecklingen af vår kunskap om Asiens nordkust. – Herodot.– Strabo. – Plinius. – Marco Polo. – Herbersteins karta. – Sibiriens eröfringaf ryssarne. – Deschnews färder. – Kustfart mellan Lena och Kolyma. – Berät­telser om öar i Ishafvet och äldre färder till desamma. – Kamtschatkas upptäckt.– Sjöfarten på Ochotska hafvet öppnas genom svenska krigsfångar. – Den storanordiska expeditionen. – Bering. – Schalaurow. – Andrejews land. – De Ny­sibiriska öarna. – Hedenströms expeditioner. – Anjou och Wrangel. – Färderfrån Beringssund vester ut. – Diktade polarfärder.Då nu Asiens nordöstra udde ändtligen blifvit kring­seglad, och fartyg sålunda färdats fram längs alla kust­sträckor af den gamla verlden, skall jag, innan jag går vi­dare i skildringen af Vegas färd, uti en kort öfversigt fram­ställa utvecklingen af vår kunskap om Asiens nordkust.Redan i forntiden antogo grekerna, att alla jordensländer voro kringflutna af oceanen. Efter att hafva visat,att Homerus hyllat denna åsigt, sammanställer Strabo un­der första århundradet före vår tidräkning i första bokens för­sta kapitel af sin geografi skälen härför med följande ord:»Åt alla håll, der man framträngt till jordens yttersta gräns,har man mött hafvet, d.v.s. oceanen. Man har kringseglat ost­kusten mot Indien, vestkusten mot Iberien och Mauricierna, ochen stor del af syd- och nordkusten. Den återstod, som ännu ejkringseglats till följd af brist på sammanbindning af de sjöresor,som från båda sidor företagits, är obetydlig. Ty de, hvilka försöktomsegla jorden och vändt om, försäkra, att deras företag ej miss­lyckats till följd deraf att de mött fastland, utan till följd af brist pålifsmedel och fullständig modlöshet. – – – På hafvet hade dealltid kunnat komma vidare. – – – Detta (att jorden är kring­fluten) stämmer äfven bättre med tidvattnets förhållande, ty dåvattnets till- och aftagande öfverallt är detsamma, eller åtminstoneej mycket vexlande, så är väl också orsaken till denna rörelse attsöka i blott ett enda haf».Men om man sålunda var ense derom, att Asiens ochEuropas nordkust begränsades af haf, så hade man dock,ännu sexton hundra år efter Kristi födelse, ingen verkligkunskap om beskaffenheten af den asiatiska delen af dennakuststräcka. Dunkla sägner voro emellertid redan tidigtom densamma gängse.Medan Herodot i 4:de bokens 45:te kap. uttryckligensäger, att ingen menniska, så mycket man vet, undersökt,om Europas östra och norra länder äro kringflutna, med­delar han i samma boks 23:e och följande kapitel om dei nordost belägna länderna följande:»Ända till dessa skyters område är allt det land, som vi be­skrifvit, en enda slättmark, med åkermylla, men derifrån blir mar­ken stenig och hård. Och på andra sidan om denna vidsträcktastenbundna trakt bo vid foten af en hög bergskedja menniskor,hvilka samt och synnerligen, män och qvinnor, skola vara föddaflintskalliga; äfven äro de plattnästa och hafva stora kinder. Detala ett egot tungomål, men bruka skytisk klädedrägt och lefva affrukter. Ponticum är namnet på trädet, hvaraf de lefva, hvilketär ungefär så stort som det vilda fikonträdet och bär en kärnfrukt,som liknar en böna, men har en kärna. När denna frukt är mo­gen, pressa de den i dukar, och saften, som afrinner, är tjock ochsvart och kallas aschy. Denna saft slicka de, eller ock dricka denblandad med mjölk, och af de utkramade frukterna göra de kakorsom de äta. Boskap hafva de icke mycket, emedan betet derstädesär klent. – – – Ända till dessa flintskalliga är nu landet till­räckligt bekant och kändt, äfvenså folkslagen på denna sidan omdem, ty de besökas af skyter. Från dessa är det icke svårt attsamla underrättelser, hvarjemte sådana äfven kunna erhållas af hel­lener ifrån stapelplatsen vid Borysthenes och ifrån de öfriga stapel­platserna vid Pontus. De skyter, som fara till dem, uppgöra sinaJag meddelar detta, emedan man ännu i vår tid använder ebb- och flod­vågens gång för att afgöra, huruvida vissa delar af polarhafven äro med hvarandraförbundna eller ej.angelägenheter genom sju tolkar och på sju språk. Så långt gårvår kunskap. Men om landet på andra sidan om de flintskalligevet ingen att lemna någon säker berättelse, emedan det är afstängdtgenom en skiljemur af höga obanade berg, hvilka ingen menniska kanöfverstiga. Men de flintskallige berätta – hvad jag likväl ej tror –att menniskor med bockfötter bo på bergen, och på andra sidanom dem andra menniskor, som sofva hela sex månader. Detta se­nare kan jag dock alldeles icke antaga. Deremot känner man nogatill landet öster om de flintskallige, i hvilket issedonerna bo, menhvad som är der bortom åt norr till, både på andra sidan om deflintskallige och på andra sidan om issedonerna, det är endast kändtgenom det som dessa folk veta att berätta. – – – Ofvanom isse­donerna bo de enögda menniskorna och de guldbevakande griparne.Af issedonerna hafva skyterna fått denna underrättelse, och vi afskyterna, och vi benämna det enögda folket med det skytiska nam­net arimasper, ty ett kalla skyterna arima, och öga spu. Hela detofvan beskrifna landet har en så hård och sträng vinter, att der un­der åtta månader herskar en aldeles olidlig köld, och under denna tidblifver marken icke smutsig, om man uthäller vatten, men väl omman upptänder eld. Och hafvet fryser till och hela den Kimme­riska Bosporus, och de inom grafven boende skyterna färdas på isenoch köra deröfver med vagnar. – – – Hvad åter fjädern beträffar,som efter skyternas berättelse uppfyller hela luften, och som föror­sakar, att man hvarken kan se eller genomvandra det längre bortbelägna fasta landet, så har jag derom följande åsigt. I traktenofvanom detta land snöar det ständigt, men, såsom naturligt är,mindre om sommaren än om vintern. Och den, som på nära hållsett snö falla i mängd, vet hvad jag menar. Snön liknar nämligenfjäder, och för denna så beskaffade vinter kan den mot norr be­lägna delen af fasta landet icke bebos. Alltså tror jag, att skyternaoch de deromkring boende folken kalla snön liknelsevis för fjäder.Detta är hvad man berättar om det längst bort belägna landet.»Dessa och andra likartade sägner synas, oaktadt allai dem förekommande orimligheter, ursprungligen grunda sigpå ögonvittnens berättelser, hvilka gått från mun till mun,från folk till folk, innan de blifvit upptecknade. Ännuflere århundraden efter Herodots tid, då romarväldet nåttsin höjdpunkt, kände man föga mer om norra Asiens af­lägsnare delar. Medan Herodot i 1:sta bokens 203:e kap.säger, att »Kaspiska hafvet är ett vatten för sig sjelf, somicke blandar sig med det andra hafvet», påstår Strabo (2:abokens 1:a och 4:e kap.), förledd af intyg från befälhaf­varen på en grekisk flotta i detta haf, att Kaspiska haf­Verldskarta, enligt uppgift från tionde seklet, befintlig i ett manuskriptfrån 12:e seklet uti biblioteket i Turin.Ur Santarems Atlas.vet är en vik af norra oceanen, från hvilken man kan seglatill Indien. Plinius d. ä. (Historia naturalis, 6:e bokens 13:eoch 17:e kap.) låter Asiens norra del upptagas af vidsträckta,i norr af Skytiska hafvet begränsade ödemarker, hvilka ut­löpa i en udde, Promontorium Scythicum, som för snö ärVerldskarta utvisande Asien sammanhängande med Afrika.Ur Nicolai Donis uppl. af Ptolemæi Cosmographia. Ulm 1482.obeboelig. Derpå kommer ett land, bebodt af mennisko­ätande skyter, derpå ödemarker, så åter skyter, så ödemar­ker med vilddjur intill en i hafvet stupande bergsrygg, somman kallar Tabin. Det första folk man längre bort känneräro sererna. Ptolemæus och hans efterföljare antogo åter,oaktadt de ej torde varit okunniga om den gamla berättel­sen, att Afrika blifvit kringsegladt under Pharao Necho, attIndiska hafvet var ett inhaf, som öfverallt omgafs af land,hvilket sammanband södra Afrika med östra delen af Asien,en uppfattning som först efter Vasco da Gamas kringseg­ling af Afrika blef fullkomligt öfvergifven af femtonde sek­lets kartografer.På denna ståndpunkt förblef läran om norra Asiensgeografi, ända tills Marco Polo, i berättelsen om sina märk­liga resor bland mellersta Asiens folk, lemnade några upp­lysningar äfven om denna verldsdels nordligaste länder. Dekapitel, som handla härom, bära de betecknande titlarne:»Om de i norden boende tartarernas land»; »Om en an­nan trakt, till hvilken handelsmän endast resa i vag­Marco Polo följde 1271 vid 17 eller 18 års ålder sin fader Nicolo ochfarbror Maffeo Polo till Högasien. Här dröjde han till 1295 och kom underdenna tid i stor gunst hos Kublai-kan, som bland annat använde honom i en mängdmaktpåliggande offentliga ärenden, hvarigenom han lärde sig att väl känna de vid­sträckta länder, som lydde under denne herskares spira. Efter hemkomsten gjordehan mycket uppseende genom de skatter han medförde, hvilka förvärfvade honomnamnet il Millione, ett namn som dock enligt andra skall hafva varit ett uttryckaf det tvifvel man länge hyste rörande sanningsenligheten af hans, såsom vi nu­mera veta, i hufvudsaken sanna berättelser om mängden af folk och skatter iKublai-kans länder. »Il Millione» blef emellertid en omtyckt karnevalstyp, hvars upp­gift det var att berätta så många och så väl tilltagna skepparhistorier som möj­ligt och att i sitt tal helst röra sig med millioner. Möjligt är, att Columbi före­gångare endast såsom upphofvet till denna typ kommit att gå till efterverlden, omhan ej kort efter hemkomsten deltagit i ett krig mot Genua, hvarunder han bleftagen till fånga, och i fångenskapen berättat sina reseminnen för en medfånge,som uppskref dem, på hvilket språk är ännu ovisst. Arbetet väckte mycket upp­seende och spreds snart, först i afskrifter, längre fram i tryck, på en mängd olikaspråk. Det är ej öfversatt till svenska, men på Kongl. Biblioteket i Stockholm finnesen mycket vigtig och hittills föga känd handskrift deraf från medlet af tretton­hundra-talet, hvilken för närvarande är under utgifning i en fotolitografisk upplaga.nar dragna af hundar» och »Om den trakt, der mörker rå­der» (De regione tenebrarum). Af hvad som anföres idessa kapitel framgår, att det nuvarande Sibirien redan dåvar bebodt eller genomströfvadt af jägare och handelsmän,hvilka derifrån hemtade dyrbara pelsverk af svart räf, so­Verldskarta efter Fra Mauro från mediet af 1400-talet.Ur: Il mappamondo di Fra Mauro Camaldolese descritto ed illustrato da D. PlacidoZurla. Venezia 1806.bel, hermelin m. m. De nordligast boende menniskornasades vara vackra, stora och fetlagda, men mycket blekaaf brist på sol. De lydde ingen kung eller furste, vororåa och ohyfsade samt lefde som djur. Bland de norraHomines illius regionis sunt pulchri, magni, et corpulenti; sed sunt mul­tum pallidi ... et sunt homines inculti, et immorigerati et bestialiter viventes.ländernas produkter omtalas hvita björnar, hvaraf synes,att jägare redan då nådde sjelfva ishafskusten. Men ut­tryckligen talar Marco Polo ingenstädes om, att Asien i norrbegränsas af haf.Samtliga de kartor öfver norra Asien, som blifvit offent­liggjorda intill medlet af femtonhundra-talet, grunda sig mereller mindre på uttolkningar af Herodots, Plinii och MarcoPolos berättelser. Då de ej omgifva hela Indiska hafvetmed land, gifva de åt Asien i norr och öster en vida mindreutsträckning, än det verkligen eger, låta landet i dennariktning helt och hållet begränsas af haf och utrita tvenneuddar, som i norr utskjuta från fastlandet. Åt dessa gifvade namnen Promontorium Scythicum och Tabin, och dessutomförlägga de i granskapet af nordkusten en stor ö, hvilken debenämna med det redan hos Plinius förekommande namnetInsula Tazata, genom en kanske tillfällig ljudlikhet erin­rande om namnet på den mellan Ob och Jenisej belägnafloden och hafsviken Tas. Slutligen äro kartornas kanterofta prydda med bilder af vidunderligt formade menniskor,hvilkas bostäder jägarne förlade till dessa trakter, hvarjemteupptagas namn på ett större eller mindre antal af MarcoPolo omnämnda folk och städer.I det hela utöfvade portugisernas resor till Indien ochden ostasiatiska arkipelagen, Amerikas upptäckt och denförsta verldsomseglingen föga inflytande på uppfattningenaf norra Asiens geografi. En ny tidsperiod i afseende påvår kunskap om denna del af den gamla verlden inträddeförst med offentliggörandet af Herbersteins Rerum Mosco­viticarum commentarii, Vindobonæ 1549. Till detta ar­bete finnes en karta med titel: »Moscovia Sigismundi liberibaronis in Herberstein Neiperg et Gutnhag. Anno MDXLIX.Om von Herberstein och hans verk se not 2 å sid. 51 i föregående del.Då det exemplar af originalupplagans karta, till hvilket jag haft tillgång,såsom färglagdt icke lämpar sig för fotolitografiering, meddelar jag i stället härHanc tabulam absolvit Aug. Hirsfogel Viennæ Austriæ cumgra. et privi. imp.», hvilken visserligen endast omfattar enliten del af Sibirien, men dock visar, att kännedomen omnorra Ryssland nu började grunda sig på verkliga iaktta­gelser. En stor hafsvik, betecknad med namnet Mare Gla­ciale (det nuvarande Hvita hafvet), skjuter här in i Ryss­lands nordkust; från söder utfaller deri en mäktig flod, kalladDwina. Vid Dwinas stränder finnas borgar eller städer ut­satta med namnen Solovoka (Solowets), Pinega, Colmogorm. fl. Man träffar på kartan vidare namnen Mesen, Pec­zora, Oby, Tumen m. fl. Oby upprinner ur en stor sjö,som för namnet Kythay lacus. I texten talas om Irtischoch Papingorod, om hvalrossar och hvitbjörnar vid ishafs­kusten, om det sibiriska cederträdet, om att ordet samojedbetyder sjelfätare m.m. Hvalrossen beskrifves ganska ut­förligt. Vidare nämnes, att den ryske storfursten utsändetvenne män, Simeon Theodorowitsch Kurbski och knes Pie­tro Uchatoi, att utforska länderna öster om Petschora o.s.v.Herbersteins arbete, der man äfven finner den förutomnämnda berättelsen om Istomas kringsegling af Europasen fotolitografisk efterbildning af kartan i den 1550 tryckta italienska upplagan.Sjelfva kartan är här i allt väsentligt oförändrad, men teckningen och gravyrenäro bättre. För öfrigt finnes en ännu äldre karta öfver Ryssland i första upplaganaf Sebastian Münsters Cosmographia universalis. Till denna upplaga har jag ejhaft tillgång, men väl till den i Basel år 1550 tryckta 3:e upplagan af samma arbete.En mycket ofullständig träsnittskarta öfver Ryssland, på hvilken dock Obi och»Sybir» återfinnas, är intagen i detta verk å s. 910. Dvina utfaller här ej i Hvitahafvet utan i Finska viken genom en insjö, å hvilken namnet Ladoga ej finnesutsatt; orter såsom Astrakan, Assow, Viborg, Calmahori (Kolmogor), Solowki(Solowets) m. fl. äro temligen riktigt angifna, och i Hvita hafvet synes en ganskanaturtroget tecknad bild af en simmande hvalross.Floden Ob omtalas första gången år 1492 vid de underhandlingar, somösterrikiska sändebudet Michael Snups i Moskwa förde för att erhålla tillståndatt resa i det inre af Ryssland (Adelung, Uebersicht der Reisenden in Russland.s. 157).Såsom jag förut nämnt, talar Marco Polo om isbjörnar, men ej omhvalrossar.Herodot förlägger androphagerna ungefär till de trakter, som nu bebosaf samojederna. Äfven Plinius talar om menniskoätande skyter.nordspets, offentliggjordes endast några få år före engels­männens och holländarnes första nordostfärder, för hvilkajag förut utförligt redogjort. Genom dessa blefvo nord­ligaste delen af europeiska Ryssland och vestligaste delenaf Asiens ishafskust kartlagda, men en verklig kännedomom Asiens nordkust i dess helhet tick man först genomSibiriens eröfring af ryssarne. Det kan här ej komma ifråga att redogöra för de krigståg, genom hvilka hela dettaofantliga land underlades den moskowska zarens spira, ellerför de enskilda jagt-, handels- och skatteindrifningsfärder,hvarigenom denna eröfring underlättades. Men då hvarjesteg, som de ryska inkräktarne togo framåt, också medfördeen vidgad kunskap om förut alldeles okända trakter, skall jagdels anföra årtalen för de i geografiskt hänseende vigtigastehändelserna under denna eröfring, dels litet utförligare redo­göra för de upptäckts- och eröfringståg, som direkt medförtvigtiga resultat i afseende å utvidgningen af vår kännedomom de trakters geografi, hvarom här är fråga.Sibiriens eröfring förbereddes genom fredliga handels­förbindelser, hvilka en rik rysk bonde Anika, stamfader förfamiljen Stroganow, inledde med de i vestra Sibirien bo­satta vilda folkstammarne, som han till och med delvis för­mådde att betala en årlig skatt till zaren i Moskwa. Hanoch hans söner erhöllo med anledning häraf i medlet affemtonhundratalet stora förläningar kring floderna Kamaoch Tschusowaja samt dessas bifloder, med rätt att der byggastäder och fästningar, hvarigenom deras förut mycket be­Den arktiska litteraturen innehåller en med händelserna nära samtidig skil­dring af de första rysk-sibiriska handelsföretagen: Beschryvinghe vander SamoyedenLandt in Tartarian, nieulijcks onder’t ghebiedt der Moscoviten gebracht. Wt deRussche tale overgheset, Anno 1609. Amsterdam by Hessel Gerritsz. 1612; pålatin intagen i samme förläggares år 1613 tryckta Descriptio ac Delineatio Geo­graphica Detectionis Freti (Fotolitografisk reprod. af Frederik Muller, Amster­dam 1878). Samma arbete, eller rättare samling af små geografiska brochyrer,innehåller äfven Isak Massas af mig återgifna karta öfver ishafskusten mellan Kola­halfön och Pjäsina.tydliga förmögenhet ytterligare ökades. Familjens vidsträcktabesittningar hotades dock 1577 af en svår fara, då en fri­bytareskara af sex till sju tusen kosacker, under anförandeaf Jermak Timofejew, tog sin tillflykt till länderna kringTschusowaja för att undgå de trupper, som zaren sändtut att kufva dem och straffa dem för alla de rofferier deförut begått vid Don, Kaspiska hafvet och Wolga. Föratt blifva af med fribytarne, försedde Anikas sonson,Maxim Stroganow, ej allenast Jermak och hans folk mednödigt underhåll, utan understödde äfven på allt sätt dendjerfve äfventyrarens plan att göra ett eröfringståg motSibirien. Detta anträddes 1579. År 1580 öfverskred Jer­mak Ural och tågade efter åtskilliga träffningar, i synner­het mot de i Vest-Sibirien boende tartarerna, utmed flo­derna Tagil och Tura till Tjumen och derifrån år 1581vidare längs Tobol och Irtisch till Kutschum-kans residensSibir, beläget i granskapet af det nuvarande Tobolsk. Detär denna länge sedan ödelagda fästning, som gifvit namnåt hela norra delen af Asien.Härifrån utbredde sig ryssarne, hufvudsakligast följandede stora floderna och passerande från ett flodområde tillett annat på ställen der bifloderna nästan möttes, hastigtåt alla håll. Jermak sjelf drunknade visserligen den 16/6aug. 1584 i floden Irtisch, men de äfventyrare, som följthonom, öfversvämmade inom några årtionden hela den norrom Central-Asiens öknar belägna ofantliga landsträckan frånUral till Stilla hafvet, öfverallt befästande sitt välde genomatt på lämpligt valda ställen uppbygga mindre fästningareller ostroger. Det var de ädla pelsdjuren i Sibiriens vid­sträckta skogar, som för de ryska promyschleni speladesamma rol, som guldet för de spanska äfventyrarne i SödraAmerika.I slutet på femtonhundratalet hade kosackerna redanbemäktigat sig större delen af Irtisch-Obs flodgebit, ochsobeljägare hade utbredt sig mot nordost till floden Tas,der sobelfångsten en tid var mycket riklig och gaf anled­ning till anläggandet af en snart nog åter öfvergifven stad,kallad Mangasej. År 1610 kommo de ryska pelsjägarnefrån Tas’ flodområde till Jenisej, hvarest staden Turuchansksnart anlades vid Jenisejs biflod Turuchan. Försöket atthärifrån i båtar ro ned till Ishafvet, för att sedan längshafskusten framtränga vidare, misslyckades till följd af is­hinder, men förde dock till upptäckten af floden Pjäsinaoch till beskattande af der boende samojeder. För den vi­dare utbredningen mot öster användes i stället för hafsvägenJenisejs bifloder. Följande dessa mötte man vid Tunguskasöfre lopp den bergsrygg, som skiljer Jenisejs och Lenasflodområden. Denna öfverskreds, och på andra sidan stötteman på ett nytt vattendrag, som år 1627 ledde äfventy­rarne till Lena, utöfver hvars flodområde kosacker och pels­jägare, sina vanor trogna, genast utbredde sig för att jaga,för att tillbyta sig pelsverk och framför allt för att med»jassak» belägga kringboende folkstammar. Men man var ejnöjd dermed. Redan 1636 utsändes från Jenisejsk kosackenElisej Busa med uttrycklig uppgift att undersöka de floder,som längre bort falla ut i Ishafvet, och att skattlägga in­födingarne vid dess stränder. Han åtföljdes af 10 kosacker,till hvilka sedermera sällade sig 40 pelsjägare. År 1637kom han till Lenas vestra mynningsarm, från hvilken hanbegaf sig utmed kusten till floden Olenek, vid hvilken hantillbringade vintern. Följande året återvände han landvägenEtt egendomligt förhållande är, att förtruppen af den ryska utvandrare­ström, som utbredde sig öfver Sibirien, framgick i landets nordligaste del, öfverTas, Turuchansk, Jakutsk, Kolyma och Anadyrsk. Detta berodde ovilkorligen ifrämsta rummet derpå, att de här boende folken hade mindre motståndskraft motde ofta mycket fåtaliga eröfrarne, än stammerne i södern, men äfven derpå, attSibiriens dyrbaraste och lättast transportabla skatter, sobel-, bäfver- och räfskinn,i största mängd erhöllos från dessa nordliga trakter.till Lena och byggde der tvenne »kotscher», med hvilka hanbegaf sig utför floden till Ishafvet. Efter fem dagars lyck­lig rodd längs kusten mot öster upptäckte han Janas myn­ning. Tre dagsmarscher uppför floden fann han en jakut­stam, hos hvilken han gjorde ett rikt byte af sobel ochandra pelsverk. Här tillbragte han vintern 1638–39, ochhär byggde han nya farkoster, drog med dem åter tillIshafvet, kom till en annan, i Janas östra mynningsarmutfallande flod, der han träffade en jukagir-stam, boende ijordhyddor, hos hvilken han tillbragte ytterligare två årför indrifvande af skatt från de kringboende folken.Samtidigt upptäckte Ivanow Postnik från landsidanfloden Indigirka. Som vanligt indrefs skatt från de kring­liggande jukagir-stammarne, dock icke utan strider, underhvilka infödingarne till en början riktade sina vapen motde hästar kosackerna förde med sig, i tanke att dessa vorofarligare än menniskorna. De hade ej sett hästar förut.En simovie anlades, vid hvilken 16 kosacker qvarlemnades.Dessa byggde båtar, seglade för skattindrifvande utför flodenut i Ishafvet och upptäckte Alasej-floden.Några år derpå tyckes Kolyma-floden hafva blifvitupptäckt, och 1644 anlade kosacken Michailo Staduchinvid denna flod en simovie, som sedermera växte till en litenstad, Nischni Kolymsk. Staduchin fick här tre underrät­telser, som utöfvat betydligt inflytande på senare upptäckts­färder. Han erhöll nämligen här kunskap om den då förtiden krigiska folkstam, tschuktscherna, som innehade denett stycke längre öster ut belägna delen af norra Asien.Vidare berättade infödingarne och ryska jägare, som föreStaduchin kringsvärmat i trakten, att i Ishafvet, utanförPlattbottnade, till hälften däckade båtar af 12 famnars längd. Bordenpå dem voro fästade med tränaglar, ankarena voro af trästycken, vid hvilka manbundit stora stenar, tågvirket af remmar och seglen ofta af garfvade renhudar(J. E. Fischer, Sibirische Geschichte, S:t Petersburg 1768, I s. 517).Janas och Indigirkas mynningar, skulle finnas en stor ö,hvilken man vid klart väder kunde se från land, och tillhvilken tschuktscherna om vintern nådde med renslädar påen dag från en vester om Kolyma i Ishafvet mynnandeflod, Tschukotska. De hembragte härifrån hvalrosständer.Ön skulle vara af betydlig storlek, och fångstmännen för­modade, »att det var en fortsättning af Novaja Semlja,hvilket besökes af folk från Mesen». Wrangel anser, attberättelsen ej afser annat än Krestowski-ön (en af Björn­öarna). Detta synes mig dock föga troligt; sannolikare ärdet, att den hänför sig dels till de Ny-sibiriska öarna, delstill Wrangels land, och kanske till och med till Amerika.Att ryssarne sjelfva ej ännu upptäckt Ljachows ö eller,såsom den ock kallas, Blischni-ön, som ligger så närafastlandet och är så hög, att man omöjligt kan undgå attse den, då man i klart väder seglar förbi det öster omJana belägna Swjatoinos, är ett bevis derpå, att de vidden tiden ännu ej färdats längs kusten mellan Janas ochIndigirkas mynningar. Slutligen talade man om en storflod Pogytscha, som vid god vind kunde nås efter tre ellerfyra dagars segling mot öster från Kobymas mynning.Detta var den första underrättelse, som nådde Sibiriens er­öfrare om den i Stilla hafvet utfallande floden Anadyr.Dessa berättelser voro tillräckliga att egga kosackernaoch jägarne till nya färder. Början gjordes af Isai Igna­tiew från Mesen, som jemte åtskilliga jägare år 1646 resteutför Kolyma till Ishafvet och sedan längs dess kust motöster. Hafvet var fullt af is, men närmast land fans enisfri ränna, i hvilken man framseglade två dygn. Mankom då till en bugt, vid hvars strand ankaret fäldes. Härhade ryssarne sitt första, af mig förut omnämnda möte medtschuktscherna. Derifrån återvände Ignatiew till Kolyma,och utbytet ansågs så rikligt och hans reseskildring så lof­vande, att man genast gjorde sig i ordning att det följandeåret afsända en ny, i större skala utrustad sjöfärd till is­hafskusten.Denna gång blef Feodot Alexejew från Kolmogorföretagets hufvudman, men derjemte medsändes på jägar­nes begäran en i tjenst varande kosack för att bevakakronans rätt. Hans namn var Simeon Iwanow Sin Desch­new, i geografiska skrifter vanligen känd under namnetDeschnew. Man ville uppsöka mynningen af den storaöster ut belägna flod, om hvilken några underrättelser er­hållits af infödingarne, och som, enligt hvad man trodde,skulle utfalla i Ishafvet. Första resan år 1647 med fyrafarkoster misslyckades, såsom det uppgifves derför atthafvet var spärradt af is. Men att detta icke var denverkliga orsaken visas deraf, att man med full tillförsigtom framgång följande året utrustade en ny större expedi­tion. Snarare har man ansett bemanningen på de fyrabåtarna för svag för att våga sig in bland tschuktscherna,och isen fick bära skulden för reträtten. Men hvad manän kunde förebrå Sibiriens eröfrare, icke var det klenmodig­het och brist på uthållighet i att fullfölja en, en gång ut­kastad plan. Motstånd ökade alltid deras handlingskraft,så ock nu. Sju kotscher utrustades det följande året 1648,hvilka alla skulle segla ned till Ishafvet och sedan längskusten mot öster. Ändamålet var fortfarande att närmareundersöka dervarande okända länder och folk samt att, tillfromma för egen kassa och ryska väldets utvidgning, in­drifva skatt af de folkstammar man träffade under färden.Müller anger, att hvarje båt var bemannad med vid passtrettio man, ett tal som synes mig något öfverdrifvet, ibetraktande af de sibiriska farkosternas beskaffenhet ochsvårigheten att föda ett så stort antal menniskor vare sigmedelst medförda lifsmedel eller genom jagtbyte.Fyra af fartygen omnämnas ej vidare i berättelsen omresan; de tyckas tidigt hafva återvändt. De tre andragjorde deremot en högst märklig färd. Befälhafvarne fördem voro kosackerna Gerasim Ankudinow och Simeon Desch­new samt jägaren Feodot Alexejew. Deschnew hyste så­dan tillförsigt om framgång, att han före afresan lofvadeatt vid Anadyr indrifva en skatt af 7 gånger 40 sobel­skinn. De sibiriska arkiven innehålla, enligt Müller, omresan följande:Den 30/20 juni 1648 afseglade man från Kolyma. Haf­vet var isfritt; åtminstone kom man utan något äfventyr,som Deschnew ansett mödan värdt att i sin berättelse an­märka, till Stora Tschukotskoj-nos. Om denna udde sägerDeschnew, att den är af helt annan beskaffenhet än uddenvid floden Tschukotskaja. Den ligger nämligen mellan norroch nordost och böjer sig med en rundning mot Anadyr.På ryska sidan faller en bäck i hafvet, vid hvilken tschuk­tscherna upprest ett kummel af hvalfiskben. Midt emotudden ligga två öar, på hvilka man såg folk af tschuk­tschisk stam med genomborrade läppar. Från denna uddekan man med god vind segla till Anadyr på tre dygn, ochlandvägen är det ej längre, emedan Anadyr utfaller i enhafsvik. Vid Tschukotskoj-nos eller, enligt Wrangel, vid enföregående »helig udde», Swjatoinos (Serdzekamen?) förlisteAnkudinows farkost. Manskapet räddades och fördeladespå Deschnews och Alexejews båtar. Den 30/20 sept. samman­G. P. Müller, Sammlung russischer Geschichte, S:t Petersburg 1758.Müller framhåller i detta arbete (III s. 5), att det var han som år 1736 urjakutska arkivets gömmor först framdrog berättelsen om Deschnews färd, hvilkenförut hvarken var känd vid det kejserliga hofvet eller i de aflägsnaste delar afSibirien. Detta är dock ej fullt riktigt. Långt före Müller kände den svenskekrigsfången Strahlenberg, att ryssar rest sjöledes från Kolyma till Kamtschatka,hvilket synes af hans karta öfver Asien, författad under hans vistelse i Sibirienoch offentliggjord i »Das Nord- und Ostliche Theil von Europa und Asia», Stock­holm 1730. På denna karta står i hafvet norr om Kolyma skrifvet: »Hic Ru­theni ab initio per Moles glaciales, quæ flante Borea ad Littora, flanteque Austroversus Mare iterum pulsantur, magno Labore et Vitæ Discrimine transvecti suntad Regionem Kamtszatkam.»drabbade man med de vid kusten boende tschuktscherna, ihvilken strid Alexejew blef sårad. Kort derpå blefvo Desch­news och Alexejews kotscher åtskilda för att aldrig mer sam­manträffa.Deschnew drefs omkring af storm och motvind ändain i oktober. Slutligen strandade hans fartyg i granskapetaf floden Olutorsks mynning vid 61° n. br. Härifrån tå­gade han med sina 25 man till Anadyr. Man hade hop­pats att vid dess nedre lopp träffa några infödingar, mentrakten var obebodd, hvilket vållade inkräktarne stort bry­deri, emedan de ledo brist på lifsmedel. Ehuru Deschnewsålunda ej kunde af infödingar erhålla någon förstärkninguti de helt säkert mycket små förråd af lifsmedel, som hanfört med sig, lyckades han dock att draga sig fram i dessatrakter öfver vintern. Först följande sommar träffade maninfödingar, af hvilka en stor skatt indrefs, men ej utangrymma strider. En simovie uppbyggdes på det ställe, dersedermera Anadyrski Ostrog anlades. Medan Deschnewdröjde här, bekymrad huru han, då båtarne voro sönder­slagna, skulle kunna återvända till Kolyma eller finna enlandväg dit, kom plötsligen 5 maj/25 april 1650 ett nytt parti jä­gare till hans vinterhydda.Berättelsen om öarna i Ishafvet och om floden Pogytscha,som skulle utfalla i hafvet tre eller fyra dagsresor bortomKolyma, hade nämligen föranledt utsändandet af ytterligareen expedition under kosacken Staduchin. Denne afrestefrån Jakutsk i båtar den 15/5 juni 1647, öfvervintrade vid Jana,reste derifrån i slädar till Indigirka och byggde sig deråter båtar, med hvilka han rodde till Kolyma. Det är attmärka, att Staduchin, just emedan han föredrog landvägenmellan Jana och indigirka för sjövägen, gick miste om upp­täckten af den stora, i Ishafvet belägna ö, hvarom så myc­ket talats. Följande sommar (1649) seglade Staduchin återutför floden Kolyma till hafvet och derpå längs dess kustunder 7 dygn mot öster, utan att finna mynningen af denaf honom sökta floden. Han återvände derför med oför­rättadt ärende, medförande en hop hvalrosständer, hvilkasändes till Jakutsk såsom bilaga till ett förslag att utsändafångstmän till Ishafvet för jagt på dessa djur. Undertiden hade man genom berättelser af infödingar fått begreppom Anadyrs rätta utlopp och lärt känna en landväg mel­lan dess och Kolymas flodområde. Åtskilliga kosackeroch fångstmän anhöllo nu om rättighet att få slå sig nedvid Anadyr och skattlägga dervarande folkstammar. Detbeviljades. Några infödingar tvungos att blifva vägvisare.Man begaf sig å stad under befäl af Simeon Motora ochkom slutligen till Deschnews simovie vid Anadyr. Stadu­chin följde efter och tillryggalade vägen på sju veckor.Han kom dock snart i tvist med Deschnew och Motora,skilde sig derför ifrån dem och begaf sig till Penschina­floden. Deschnew och Motora byggde sig båtar vid Anadyrför anställande af vidare upptäcktsfärder, men den senareblef 1651 dödad under strid med infödingar, som kalladesanauler. Dessa hade först bland alla folk vid norra AsiensStilla-hafskust betalat jossakjassak åt Deschnew, och han haderedan då kommit i strid med dem och utrotat en af derasstammar.År 1652 färdades Deschnew utför Anadyr till flodensmynning, hvarest han upptäckte en hvalrossbank, och hem­bragte derifrån hvalrosständer. Om upptäcktsrätten tilldenna hvalrossbank uppstod sedermera inför myndigheternai Jakutsk en tvist mellan Deschnew och Selivestrow, ochdet är ur handlingarna rörande densamma, som Müller hem­tat sin berättelse om Deschnews färd. Endast härigenomSelivestrow hade följt Staduchin under hans ishafsfärd och hade pådennes förslag blifvit utsänd att insamla hvalrosständer för statens räkning. Hantyckes hafva kommit till Anadyr landvägen.hafva enskildheterna af denna märkliga sjöresa blifvit räd­dade från fullkomlig glömska.År 1653 lät Deschnew samla virke för att bygga far­tyg, med hvilka han ärnade sjöledes hemföra samlade skat­ter till Kolyma, men han nödgades afstå derifrån af bristpå nödiga materialier för båtarnes byggande och utrustning,hvarvid han tröstade sig med infödingarnes påstående, atthafvet icke alltid var lika isfritt som vid hans första färd.Nödtvungen dröjde han ännu ett år qvar vid Anadyr ochföretog 1654 en ny fångstfärd till hvalrossbanken, hvaresthan träffade den förut nämnde Selivestrow. Han kom häri beröring med infödingarne (korjäker) och träffade blanddem en jakutisk qvinna, som hade tillhört Ankudinow. Påfrågan hvar hennes herre blifvit af, svarade hon, att Feo­dot och Gerasim (Ankudinow) hade dött af skörbjugg,och att deras följeslagare blifvit dödade, med undantag afnågra få, som räddat sig i båtar. Det tyckes, som omdessa längs kusten framträngt ända till Kamtschatka-floden.När nämligen Kamtschatka år 1697 eröfrades af Atlassow,så berättade infödingarne derstädes, att lång tid förut enFeodotow (förmodligen son af Feodot Alexejew) hade jemtenågra följeslagare bott hos dem och äktat deras qvinnor.De vördades nästan som gudar. Man trodde dem varaosårbara, ända tills de slogos sins emellan, då kamtscha­dalerna insågo sitt misstag och dödade dem.Genom Deschnews, Staduchins och deras följeslagaresresor hade man småningom fått reda på floden AnadyrsHufvuddragen af resan måtte Strahlenberg hafva inhemtat genom munt­liga berättelser af ryska fångst- och handelsmän.Enligt Müller. Krascheninnikow (Histoire et description du Kamtschatka,Amsterdam 1770, II s. 292) uppgifver, tydligen efter på Kamtschatka inhemtadeunderrättelser, att floden Nikul kallas Feodotowschina efter Feodot Alexejew,som ej allenast framträngt dit, utan äfven seglat rundt om Kamtschatkas södraudde till floden Tigil, hvarest han och hans följeslagare omkommo på det sätt,som Müller omtalar.lopp och gjort bekantskap med der boende folkstammar.Men ännu återstod det att få närmare kännedom omde öar, som berättades vara belägna i Ishafvet, och manmåste förvånas öfver de ytterliga svårigheter, hvilka möttelösandet af denna, som det skulle tyckas, ytterst enkla geo­grafiska uppgift. Orsaken var väl den, att de sibiriska sjö­männen aldrig vågade aflägsna sig från kustens omedelbaragranskap, en försigtighet som för öfrigt var ganska förklar­lig i betraktande af deras farkosters dåliga beskaffenhet.Längs ishafsstranden tyckes deremot en ganska liflig sjö­förbindelse egt rum mellan Lena och Kolyma, ehuru vi afdessa resor endast känna dem, hvilka på ett eller annatsätt gifvit anledning till juridiska förhandlingar eller varitförenade med synnerligen anmärkningsvärda faror och för­luster.År 1650 sändes Andrej Goreloj sjövägen från Ja­kutsk för att skattlägga de stammar, som bodde vid Indi­girkas källor och vid Moma, en biflod till Indigirka. Hankom lyckligen förbi Swjatoinos till Kromas utloppsvik, menhär blef han instängd af is, med hvilken han dref ut tillsjös. Efter att hafva drifvit omkring under tio dagar nöd­gades han öfvergifva fartyget, som snart krossades, och atttill fots gå öfver isen i land. Den 22/12 november komhan till simovien Ujandino, hvarest under vintern hungers­nöd var rådande, emedan de fartyg, som skulle föra lifs­medel till stället, hade antingen förlist eller nödgats vända;en anmärkning, som bevisar, att vid denna tid en regel­bunden sjöfart egde rum utmed vissa delar af ishafskusten.Samma år reste kosacken Timofei Buldakow sjöledesfrån Lena till Kolyma för att öfvertaga kommandot i denkringliggande trakten. Han kom lyckligen till Kroma,men råkade der i besätt och dref till sjös. Han beslöt dåatt öfver isen söka nå land. Men det var ingen lätt sak.Isen, som redan var en half famn tjock, sprang plötsligeni tusen stycken, medan fartygen för en häftig vind drefvoallt längre och längre från stranden. Detta upprepades fleregånger. När slutligen hafvet åter frös till, öfvergåfvos far­tygen, och man lyckades till sist, utmattade af hunger,skörbjugg, arbete och köld, nå land vid Indigirkas myn­ning. Berättelsen om Buldakows resa är så till vida yt­terst märklig, som deri omtalas ett möte med tolf kotscher,fylda af kosacker, handlande och fångstmän, bestämdaatt resa, dels från Lena till floderna längre öster ut, delsfrån Kolyma och Indigirka till Lena, ett förhållande somvisar huru liflig samfärdseln då var inom den ifrågavarandedelen af Sibiriens Ishaf. Detta bestyrkes ytterligare ge­nom en berättelse af Nikifor Malgin. Medan knes IwanPetrowitsch Barjatinsky var wojwod i Jakutsk (1667–75),reste Malgin tillsammans med en handlande, Andrei Wori­pajew, sjöledes från Lena till Kolyma. Under denna färdfäste lotsen alla mans uppmärksamhet på en ö, belägenlångt ut till sjös, vester om Kolymas mynning. Vid ettsamtal härom, efter Malgins lyckliga framkomst till Kolyma,berättade en annan handlande, Jakob Wiätka, att en gång,då han med nio kotscher seglat mellan Lena och Kolyma,hade tre af dem blifvit af vinden drifna till denna ö, ochatt män, som blifvit sända i land derstädes, funnit spår afokända djur, men inga inbyggare.Alla dessa berättelser tyckas dock icke hafva tillvunnitsig full tilltro. I början på sjuttonhundratalet anstäldesderför nya undersökningar och nya färder. En kosack,Jakob Permakow, berättade, att han under en resa mellanLena och Kolyma utanför Swjatoinos sett en ö, om hvilkenhan ej visste huruvida den var bebodd eller ej, och lika­ledes att utanför Kolymas mynning funnes en ö, som kundeses från land. För att vinna visshet om uppgiftens san­ningsenlighet utsändes en kosack, Merkurej Wagin. Tillsam­mans med Permakow reste han i maj månad 1712 i slädar,dragna af hundar, öfver isen från Swjatoinos till den midtemot liggande, af Permakow sedda ön. Man landsteg der,fann den obebodd och skoglös, samt bestämde dess omkretstill 9–12 dagsresor. Bortom denna ö såg Wagin en annan,hvilken han dock ej kunde nå af brist på lifsmedel. Hanbeslöt derför att vända för att nästa år bättre utrustad återupptaga färden. Under hemvägen led man svår hungers­nöd, och för att slippa förnya den farliga och besvärligaupptäcktsfärden mördade slutligen manskapet Permakow, Wa­gin och dennes son. Brottet upptäcktes, och den känne­dom vi hafva om denna färd, under hvilken de Ny-sibiriskaöarna första gången beträddes af europeer, grundar sig påde orediga upplysningar, som vunnos under förhöret medmördarne. Müller betviflar till och med hela historienssanningsenlighet.De försök, som sedermera gjordes att nå dessa öar,dels till sjös 1712 af Wasilej Staduchin, dels med hund­slädar år 1714 af Alexej Markow och Grigorej Kusakow,lemnade intet resultat. Tio år derefter förmådde »den gamlasagan» om öar i Ishafvet åter en Sin Bajorski Feodot Amos­sow till en expedition, med uppgift att skattlägga derva­rande inbyggare, men han hindrades af is att nå sitt mål.Under vägen träffade han en fångstman, Ivan Willegin,som sade sig hafva, jemte en annan fångstman GrigorejSankin, rest öfver isen till nämnda öar, från mynningenaf floden Tschukotskaja. Han hade hvarken träffat folkeller skog, men väl öfvergifna hyddor. »Sannolikt sträcktesig detta land allt ifrån Janas mynning, förbi Indigirkaoch Kolyma, till den trakt, som bebos af schelagerna, entschuktschisk folkstam». Han hade hört det af en schelagvid namn Kopai, i hvars hem han varit föregående år.För att till sjös nå detta land, måste man utgå frånden kust, som schelagerna bebodde, emedan hafvet der varmindre istäckt.Då Amossow ej kunde nå sitt mål till sjös, reste hanredan samma år, november 1724, dit öfver isen, men hansbeskrifning af landet skiljer sig i mycket från hans föregån­gares, och Müller tyckes högeligen betvifla berättelsens san­ningsenlighet. På grund af en karta, upprättad af kosack­öfversten Schestakow, som dock, enligt Müller, hvarken kundeläsa eller skrifva, finnes det nya landet infördt på Delislesoch Buache’s karta, med tillägg att schelagen Kopai bottderstädes och der blifvit tillfångatagen af ryssarne. Dettaär så till vida oriktigt, som Kopai ej bodde på någonö utan på fastlandet och aldrig var fånge hos ryssarne,ehuru han, efter att 1723 och 1724 hafva betalt skatttill dem, ledsnade dervid och dödade några af Amossowsfolk, hvarefter man aldrig hörde af honom. Den oriktigauppgiften om Kopai klandras skarpt af Müller, men den lärdeakademikern begår dock det vida större felet, att han an­ser sig böra helt och hållet lemna de många berättelsernaaf fångstmän och kosacker om land och öar i Sibiriens Is­haf utan afseende. Alla dessa land äro derför utelemnadepå Petersburger-akademiens år 1758 utgifna karta. Denär i detta hänseende vida ofullständigare än det kartblad,som åtföljer Strahlenbergs bok.Man bör erinra sig, att de äldsta berättelserna om öar i Ishafvet hän­föra sig till ej mindre än fyra olika land, nämligen: 1. De Ny-sibiriska öarna,belägna utanför Lenas mynning och Swjatoinos, 2. Björnöarna, 3. Wrangelsland, 4. Amerikas nordöstra del. Motsägelserna i berättelserna om ishafsöarnabero tydligen derpå, att man förvexlat de obebodda och skoglösa Ny-sibiriskaöarna med det, i jemförelse med norra Sibirien, rikt befolkade och skogbekläddaAmerika, med de små Björnöarna, med Wrangels land, o.s.v.Nouvelle carte des découvertes faites par des vaisseaux russiens aux côtesinconnues de l’Amérique Septentrionale avec les pais adiacentes, dressée sur desmémoires authentiques des ceux qui ont assisté à ces découvertes et sur d’autresconnoissances dont on rend raison dans un mémoire separé. S:t Pétersbourg,l’Académie impériale des sciences 1758.Vid skildringen af de ofvan anförda upptäckts- och eröfringsresorna iSibirien har jag följt J. E. Fischer, Sibirische Geschichte, S:t Petersburg 1768,och G. P. Müller, Sammlung Russischer Geschichte, S:t Petersburg 1758.Innan jag går att skildra den stora nordiska expedi­tionens färder, återstår ännu att redogöra för Kamtschatkasupptäckt. Af det föregående ser man, att Kamtschatkanåddes redan af några bland Deschnews följeslagare, menderas vigtiga upptäckt blef helt och hållet okänd i Moskwa.Dock nämnes Kamtschatka redan i berättelsen om EvertYsbrants Ides’ beskickning till Kina 1692–95; under­rättelserna derom hade troligen erhållits af de vidt ochbredt kringströfvande infödingarne i Sibirien. Dessa be­rättelser voro dock ytterst ofullständiga, och man anserderför Wolodomir Atlassow, piätidesätnik (d.v.s. befäl­hafvare för femtio man) i Anadyrsk, såsom Kamtschatkasegentlige upptäckare.Medan Atlassow var befälhafvare i Anadyrsk, utsändehan år 1696 kosacken Lucas Semenow Sin Morosko med16 man för att skattlägga de söder ut boende folkstam­marne. Uppdraget utfördes, och vid sin återkomst berät­tade Morosko, att han ej allenast varit hos korjäkerna,utan äfven framträngt ända till närheten af Kamtschatka­floden, samt att han bemäktigat sig en kamtschadalisk ostrogoch der funnit några manuskript på ett okändt språk, hvilka,enligt senare erhållna upplysningar, härrörde från japaneser,som strandat på Kamtschatkas kust. Det var den förstaerinran, som Sibiriens eröfrare erhöllo om granskapet medJapan.I 20 kap. af Dreyjährige Reise nach China etc., Frankfurt 1707. Förstaupplagan utkom i Hamburg 1698.Müller, III s. 19. En berättelse om Atlassows eröfring af Kamtschatka(Bericht gedaen door zeker Moskovisch krygs-bediende Wolodimer Otlasofd, hooft-manover vyftig etc.) läses för öfrigt redan hos Witsen (1705. Nieuwe uitguaf 1785, s. 670).En berättelse, uppsatt efter muntliga meddelanden af Atlassow sjelf, finnesintagen i Strahlenbergs resa, s. 431. Strahlenberg anser Kamtschatka och Jessovara samma land. En tydligen efter sägner, gängse på Kamtschatka, skrifvenhistoria om landets eröfring finnes hos Krascheninnikow (franska upplagan af1770, II s. 291). I denna berättelse angifves för Moroskos och Atlassows färderårtalen 1698 och 1699.Året derpå följde Atlassow sjelf med en större styrkaden väg, Morosko banat, och trängde fram till Kamtschatka­floden, hvarest han, till tecken att han tagit landet i be­sittning, uppreste ett kors med en inskrift, som i svensköfversättning lyder: År 7205 (d.v.s. 1697) den 13 juliblef detta kors upprest af piätidesätniken Wolodomir Atlas­sow och hans följeslagare, 55 man. Atlassow byggde derpåvid Kamtschatka-floden en simovie, som sedermera befästa­des och erhöll namnet Werchni Kamtschatskoj Ostrog. Här­ifrån utbredde ryssarne sitt välde öfver landet, dock ickeutan motstånd, som fullständigt bröts först genom detgrymma undertryckandet af upproret 1730.År 1700 reste Atlassow till Moskwa, medförande enjapanes, som tagits till fånga, sedan han förlist vid Kam­tschatkas kust, och den insamlade tributen, som bestod utiskinn af 3200 soblar, 10 sjöuttrar, 7 bäfrar, 4 uttrar, 10gråa räfvar och 191 röda räfvar. Han mottogs nådigtsamt återsändes som befälhafvare för kosackerna i Jakutsk,med order att fullborda Kamtschatkas eröfring. Ett afbrottinträffade dock för någon tid i Atlassows krigare- och upp­täckarebana till följd deraf, att han under återfärden tillJakutsk plundrade ett ryskt, med kinesiska varor lastadtfartyg, en biomständighet som kan förtjena anföras för attbelysa karakteren hos denne Kamtschatkas Pizarro. Han lös­gafs först år 1706 och återfick då sitt befäl i Kamtschatka,med sträng befallning att afstå från alla godtyckligheter ochvåldsamheter och att göra sitt bästa för upptäckande af nyaländer. Den första delen af denna order lydde han dockföga, hvilket gaf anledning till upprepade klagomål och upp­Bland annat klagades det öfver, att han, för att erhålla metall till för­färdigande af en bränvinspanna, låtit nedsmälta all för kronans räkning medfördkoppar. När kosackerna först kommo till Kamtschatka och af infödingarne nästanutan strid erkändes som herrar i landet, funno de lifvet der synnerligen ange­nämt, på en sorg när – rusmedel saknades. Nöden förmådde slutligen de vildaäfventyrarne att slå sig på hvad vi nu skulle kalla kemiskt-tekniska experimenter,ror bland de redan förut tygellösa kosackerna. Slutligenblefvo år 1711 Atlassow och åtskilliga andra af befälhafvarnemördade af sina egna landsmän. För att försona dettabrott, och kanske för att komma något längre undan rätt­visans arm, företogo sig mördarne, Anziphorow och IvanKosirewskoj, att underkufva den ännu ej eröfrade delenaf Kamtschatka och de tvenne nordligaste af de Kurilskaöarna. Ytterligare upplysningar om länderna söder ut fickman genom några japaneser, som 1710 strandat på Kam­tschatka.Till en början hade man alltid för att komma tillKamtschatka tagit den besvärliga omvägen öfver Anadyrsk.Men år 1711 erhöll befälhafvaren i Ochotsk Sin BojarskiPeter Guturow af den energiske befordraren af upptäckts­färderna i östra Sibirien, wojwoden i Jakutsk Dorofej Trauer­nicht, befallning att från Ochotsk sjövägen resa till Kam­tschatka. Men denna färd kunde ej blifva utaf, emedan detvid den tiden i Ochotsk hvarken fans sjögående båtar, sjöfolkeller ens män förtroliga med kompassens bruk. Några årderpå afsände guvernören furst Gagarin till nämnda stadIwan Sorokaumow med 12 kosacker för att anordna dennaresa. I brist på fartyg och sjömän kunde den dock ej hellernu företagas, och sedan Sorokaumow stält till stor oreda,blef han af myndigheterna på stället fängslad och återsändtill guvernören. Nu befalde Peter I, att man bland fångnasvenskar skulle uppsöka folk, bekanta med sjöväsendet, ochsända dem till Ochotsk. De skulle bygga en båt derstädeshvilka temligen utförligt beskrifvas af Krascheninnikow (anf. arb. II s. 369).Efter mången motgång lyckades det dem slutligen att destillera bränvin af en ilandet växande sockerhaltig ört, och sedan den tiden har denna dryck eller raka,såsom de sjelfva kalla den, funnits i riklig mängd uti landet.Denne blef sedermera munk under namn af Ignatiev, kom 1730 till S:tPetersburg och författade sjelf en berättelse om sina äfventyr, upptäckter ochförtjenster, hvilken blef tryckt först i S:t Petersburgs tidningar för den 26 mars1730, sedan äfven i utlandet (Müller, III s. 82).och, försedda med en kompass, resa jemte några kosackersjöledes till Kamtschatka och komma åter. Så kom sjöfar­ten på Ochotska hafvet till stånd. Bland svenskar, som öpp­nat den, nämnes Henrik Busch, enligt Strahlenberg ensvensk korporal, som förut varit skeppstimmerman. EnligtMüller, som ännu år 1736 träffade honom i Jakutsk, varhan född i Hoorn i Holland, hade derpå flerstädes tjenatsom matros samt slutligen som ryttare bland svenskarne,tills han blef fången vid Viborg 1706. Om sin förstaresa öfver Ochotska hafvet berättade han för Müller följande:Efter ankomsten till Ochotsk hade man byggt ett far­tyg, snarlikt de lodjor som begagnas i Archangel och Me­sen för fart på Hvita hafvet och till Novaja Semlja. Far­tyget var starkt, längden 8½ famnar, bredden 3 famnar,djupet, då fartyget var lastadt, 3½ fot. Första resanskedde i juni 1716. Man började segla längs kusten motnordost, men en ogynsam vind dref fartyget, nästan motsjöfararnes vilja, tvärs öfver hafvet till Kamtschatka. Detförsta land man såg var en udde, som skjuter ut norr omfloden Tigil. Till följd af obekantskap med kusten dröjdeman att landstiga. Under tiden inträffade en kastning ivinden, som dref fartyget tillbaka mot Ochotska kusten.Sedan vinden åter blifvit gynsam, vände man och ankradenu lyckligen vid Tigil. Folk, som sändes i land, funnohusen öde. Af förskräckelse för det stora fartyget hadenämligen kamtschadalerna rymt till skogarne. Man segladevidare längs kusten söder ut och landsteg flerstädes för attträffa folk, men länge förgäfves, tills man slutligen fick fattpå en kamtschadal-flicka, som samlade ätbara rötter. Medv. Baer, Beiträge zur Kenntniss des Russischen Reiches, XVI s. 33.Äfven den vid Dnjeper år 1709 tillfångatagne löjtnanten vid skånskakavalleriregementet Ambjörn Molin deltog i dessa färder. Jemför »Berättelse omde i Stora Tartariet boende tartarer, som träffats längst nordost i Asien, på ärke­biskop E. Benzelii begäran upsatt af Ambjörn Molin», offentliggjord i Stockholm1880 af Aug. Strindberg efter en handskrift i Linköpings bibliotek.henne till vägviserska funno de snart boningar och äfvenkosacker, som voro utsända för upptagande af skatt.Man öfvervintrade vid floden Kompakowa. Under vinternuppkastade sjön en hvalfisk, hvilken i kroppen hade enharpun af europeiskt arbete och med latinska bokstäfver.Fartyget lemnade vinterhamnen i medlet af maj (n. st.)1717, men råkade på isfält, bland hvilka det kom i be­sätt under fem och en half veckor. Härigenom blef storbrist på lifsmedel. I slutet af juli kom man åter tillOchotsk. Från denna tid har en regelbunden sjöförbin­delse egt rum mellan denna stad och Kamtschatka. Befäl­hafvare under första resan öfver Ochotska hafvet var kosac­ken Sokolow.Af hvad jag anfört framgår, att man, tack vare fångst­männens och kosackernas lust för äfventyrliga upptäckts­färder, vid sjuttonhundratalets början hade en i hufvud­saken riktig uppfattning om landfördelningen och flodernaslopp i nordöstra delen af Asien. Men till följd af obe­kantskap med eller tvifvel på Deschnews upptäckter varman fortfarande i ovisshet, huruvida ej Asien längst i nord­ost sammanhängde med Amerika genom ett smalt näs, påsamma sätt som med Afrika eller som Norra och SödraAmerika med hvarandra, en åsigt som, till följd af dethos menniskan inneboende omedvetna behofvet att genera­lisera och önskan att få en förklaring, huru befolkningenutbredt sig från den gamla till den nya verlden, längemed ifver försvarades. Så vidt man känner, hade dess­Müller, III s. 102, enligt muntligt meddelande af Busch. Strahlenbergsberättelse (s. 17) om denna sjöresa tyckes innehålla flere felaktigheter. Året an­ges till 1713, återresan säges hafva skett på sex dagar.Ännu 1819 ansåg James Burney, först löjtnant på ett af kapten Cooksfartyg under dennes sjöfärd norr om Beringssund, sedermera kapten och ledamotaf Royal Society, det ej vara bevisadt, att Asien och Amerika äro åtskilda genomett sund. Han betviflade nämligen riktigheten af berättelserna om Deschnews färd.Jemför James Burney, A chronological History of North-eastern Voyages of disco­very, London 1819, s. 298, och en uppsats af Burney, tryckt i Transactions of theutom ingen, vare sig europe eller inföding, utsträckt sinajagtfärder ända till Asiens nordligaste udde, till följd hvar­af det läge, man för densamma antog, endast berodde pålösa förmodanden. Det var t. ex. möjligt, att Asien i norrsträckte sig med en udde ända till polens granskap, eller attett bredt näs mellan Pjäsina och Olenek sammanband denkända delen af denna verldsdel med en asiatisk polarkonti­Karta öfver Asienur en af ryska Vetenskapsakademien år 1737 utgifven atlas.nent. Ej heller hade man från hela den ofantliga sträckanmellan Ob-flodens utlopp och Japan någon enda verkligortbestämning eller geografisk mätning, och man sväfvadei fullkomlig ovisshet om det inbördes läget af ryssarnesRoyal Society 1817. Burney blef för de deri uttalade åsigterna häftigt anfallen iett arbete af kapten John Dundas Cochrane: Narrative of a pedestrian journeythrough Russia and Siberian Tartary, 2:a uppl. London 1824, Appendix.ostligaste besittningar å ena sidan och Japan å den andra.Det var svårt att få ryssarnes kartor att stämma med portu­gisernas och holländarnes på den punkt, der de olika fol­kens upptäckter berörde hvarandra, hvilket ock var ganskanaturligt, enär man vid den tiden vanligen gaf Sibirien en1700 kilometer för ringa utsträckning i öster och vester.För att få reda härutinnan, för att fylla den stora lucka,som fortfarande fans i kännedomen om den af menniskorförst bebodda verldsdelen och kanske framför allt för in­ledande af nya handelsförbindelser och upptäckande af nyahandelsvägar, anordnade Peter den store under de senasteåren af sin lefnad en af de mest storartade geografiska ex­peditioner, som historien har att uppvisa. Den kom dockförst efter hans död till utförande och fortgick sedan underen följd af år i så stor skala, att hela folkstammar sägashafva blifvit utarmade genom den svåra skjutsskyldighetman för dess skull ålade invånarne i Sibiriens ödemarker.Numera sammanfattas dess många olika afdelningar vanligenunder namnet »den stora nordiska expeditionen». GenomBerings, Müllers, Gmelins, Stellers, Krascheninnikoffs m. fl:sskrifter har denna expedition för alla tider förvärfvat ettbetydande rum, ej allenast i geografiens utan äfven i etno­grafiens, zoologiens och botanikens historia, och ännu i dagmåste forskaren, då fråga blir om norra Asiens naturför­hållanden, återgå till dess arbeten. Jag vill derför, innanjag afslutar detta kapitel, med några ord redogöra för desshufvuddrag.Den stora nordiska expeditionen inleddes med »den för­sta expeditionen till Kamtschatka». Befälhafvare för dennavar dansken Vitus Bering, som åtföljdes af löjtnanten Mor­ten Spangberg, äfven dansk till börden, och Alexei Tschi­De första astronomiska ortbestämningar i Sibirien torde hafva blifvitverkstälda af svenska krigsfångar; de första i Kina af jesuiter (jemför Strahlen­berg, s. 14).rikow. De lemnade S:t Petersburg i februari 1725 ochtogo landvägen öfver Sibirien, medförande nödiga förrådför att i Kamtschatka kunna bygga och utrusta det fartyg,med hvilket de skulle göra sin upptäcktsfärd. Öfver trenneår åtgingo till denna resa eller rättare detta geografiskt­vetenskapliga fälttåg, hvarvid man för transport af förrådenoch det skeppsbyggnads-material, som måste från Europamedtagas, begagnade floderna Irtisch, Ob, Ket, Jenisej, Tun­guska, Ilim, Aldan, Maja, Judoma och Urak. Först den15/4 april 1728 kunde man påbörja byggandet af fartyget vidNischni Kamtschatskoj Ostrog, redan den 21/10 juli gick det afstapeln, och den 31/20 i samma månad kunde Bering börjasin egentliga färd.Han seglade mot nordost längs Kamtschatkas kust ochkartlade densamma. Den 19/8 augusti träffade han vid 64°30′n. br. tschuktscher, hvilka då ännu bland ryssarne hade rykteför okufligt mod och vildhet. Först kom en af dem till far­tyget, simmande på två uppblåsta sälskinn, »för att efterhörahvad ändamålet var med skeppets ditkomst»; derpå lade derasskinnbåt till. Man samspråkade med dem medelst en kor­jäkisk tolk. Den 21/10 augusti upptäcktes S:t Lawrence-ön,och den 26/15 augusti seglade man vid 67° 18′ förbi Asiensnordöstra udde och iakttog, att kusten derifrån vänder sigmot vester, såsom tschuktscherna förut förklarat. Med an­ledning häraf ansåg sig Bering hafva löst sin uppgift attutreda, huruvida Asien och Amerika voro åtskilda, och hanbeslöt nu att vända, »dels emedan man vid fortsatt färdlängs kusten kunde möta is, från hvilken det ej vore sålätt att komma lös, dels för dimmorna, som redan bör­jat infinna sig, dels ock emedan det vore omöjligt att, omman dröjde längre i dessa trakter, samma sommar hinnaåter till Kamtschatka. Det kunde ej ifrågakomma att till­bringa vintern vid Tschuktsch-halföns kust, emedan det voreatt utsätta sig för en säker undergång, antingen genom attförlisa mot den öppna okända kustens skarpa klippor, elleromkomma till följd af brist på bränsle, eller slutligen dö förde vilda okufvade tschuktschernas händer.» Den 1 okt./20 sept. åter­kom fartyget till Nischni Kamtschatskoj Ostrog. Det varunder denna färd, som det sund, hvilket skiljer Asienoch Amerika och som sedan erhållit namnet Beringssund,anses hafva blifvit upptäckt. Men det är numera kändt,att denna upptäckt egentligen tillkommer den käcke fångst­mannen Deschnew, som 80 år förut genomseglat detsamma.Jag förmodar derför, att den geografiska verlden skall mednöje upptaga förslaget att jemte Berings namn fästa Desch­news vid denna del af vårt jordklot, hvilket kan ske derige­nom, att man, i stället för det i många hänseenden olämpligaoch vilseledande namnet Ostkap, benämner Asiens ostligasteudde Kap Deschnew. Åtskilliga berättelser af kamtschada­lerna om ett stort land mot öster på andra sidan hafvetförmådde Bering att följande året segla å stad för att utredahuru det förhöll sig härmed. Till följd af ogynsamma vin­dar lyckades han ej uppnå Amerikas kust, utan återvändemed oförrättadt ärende, hvarpå han seglade till Ochotsk,dit han ankom den 3 aug./23 juli 1729. Härifrån begaf han sigoförtöfvadt till S:t Petersburg, som nåddes efter en resa afsju månader och nio dagar.I kartverk utgifna under Berings frånvaro, till en delgenom svenska officerare som återvändt från fångenskapeni Sibirien, hade man gifvit åt Kamtschatka en så lång ut­En kort, men innehållsrik beskrifning öfver Berings första resa, grundadpå ett officielt meddelande från den ryska regeringen till konungen af Polen, fin­nes intagen i T. IV s. 561 af Description géographique etc. de l’empire de la Chine,par le P. J. B. Du Halde, La Haye 1736. Samma officiela rapport, af hvilkenDu Halde erhållit del, ligger förmodligen äfven till grund för Müllers knapphän­diga skildring af färden (Müller, III s. 112). En karta öfver densamma finnesintagen i 1735 års Pariser-upplaga af Du Haldes arbete och i Nouvel atlas de laChine etc. par M. D’Anville, La Haye 1737.Histoire généalogique des tartares (noten s. 107) och Strahlenbergs oftaanförda arbete (kartan; texten s. 31 och 384).sträckning åt söder, att denna halfö sammanföll med dennordligaste af de stora Japanska öarna, Jesso. Afståndetmellan Kamtschatka och det varurika Japan skulle såledesvara helt obetydligt. Detta granskap tycktes ytterligarebekräftadt derigenom, att åter ett japanskt fartyg, beman­nadt med 17 man och lastadt med silke, ris och papper,i juli 1729 strandade på Kamtschatka söder om Awatscha­bay. I närheten af landningsstället fans, jemte ett antalinfödingar, en liten afdelning kosacker, under befäl af An­dreas Schtinnikow. Denne mottog i början några presen­ter af de skeppsbrutna, men drog sig sedan tillbaka frånstrandningsstället. Då japaneserna med anledning häraf isina båtar rodde vidare längs kusten, gaf Schtinnikow be­fallning att i en bajdar förfölja dem och att döda alla utomtvenne. Det grymma dådet verkstäldes, hvarpå ogernings­männen bemäktigade sig varorna och sönderslogo båten föratt erhålla det jern, med hvilket dess bräder voro hopfo­gade. De tvenne japaneser, som blifvit skonade, fördestill Nischni Kamtschatskoj Ostrog. Här blef Schtinnikowfängslad och hängd för sitt dåd. Japaneserna sändes tillPetersburg, der de fingo lära sig ryska språket och blefvoomvända till kristendomen, hvaremot de i sin ordning lärdenågra ryssar japanesiska. De dogo mellan 1736 och 1739.Båda voro från Satsuma; den äldre, Sosa, hade varit han­delsman, och den yngre, Gonsa, var son till en lots. De­ras fartyg hade varit bestämdt till Osaka, men en stormhade fört det ur dess kurs, hvarpå de under sex månaderdrifvit omkring på hafvet, tills de strandade med så olyck­lig påföljd för större delen af besättningen.Denna sorgliga händelse var en ytterligare erinran der­om, att mycket ännu var ogjordt i afseende på nordöstraAsiens geografi. Dessutom hade Berings Kamtschatka­expedition icke lemnat någon upplysning om läget af AsiensMüller, III s. 127.nordspets eller om den midt emot Kamtschatka liggandedelen af Amerika. En mängd sårande tvifvel tyckas dess­utom blifvit framkastade rörande riktigheten af iakttagelsernaunder Berings första resa. Allt detta förmådde honom attväcka förslag om »fortsättning», hvarjemte han erbjöd sigatt, tillsammans med sina forna följeslagare Spangberg ochTschirikow, äfvertagaöfvertaga ledningen af den sjöexpedition, somför lösningen af de uppkastade frågorna borde afgå frånKamtschatka, dels mot öster för att utröna läget af Asiensostkust i förhållande till Amerikas vestkust, dels mot söderför att sammanbinda vest-europeernas och ryssarnes forsk­ningsområden.Den kejserliga senaten, amiralitetskollegiet och veten­skapsakademien erhöllo i uppdrag att närmare utveckla dennaplan och bringa den i verkställighet. Med afseende å det sätt,hvarpå uppdraget utfördes, får jag hänvisa till Müllers oftaanförda arbete, äfvensom till en uppsats af von Baer: Petersdes Grossen Verdienste um die Erweiterung der geographi­schen Kenntnisse (Beiträge zur Kenntniss des RussischenReiches, B. 16, S:t Petersburg 1872). Här kan jag blottnämna, att det var företrädesvis genom senatsekreterarenKirilows aldrig tröttnande intresse för företaget, som det­samma erhöll den utveckling, att det kanske kan sägas varaden största vetenskapliga expedition, som någonsin utgåttfrån något land. Det beslöts, att man med ens skulle ejallenast utreda Sibiriens utsträckning mot norr och öster,utan äfven undersöka dess hittills nästan okända etnogra­fiska och naturhistoriska förhållanden. För detta ändamåldelades den stora nordiska expeditionen i följande afdel­ningar:1. En expedition, som skulle från Archangel afgå tillOb. För denna expedition användes två kotscher, »Ob»Denna expedition stod under amiralitetets öfverbefäl; de öfriga underBerings. Vid redogörelsen för dessa färder har jag följt dels Müller och dels Wran­och »Expedition», 52½ fot långa, 14 fot breda och 8 fotdjupgående, hvardera bemannad med 20 man. Fartygen,hvilka stodo under befäl af löjtnanterna Paulow och Muraw­jew, lemnade Archangel den 15/4 juli 1734. Första sommarenkommo de endast till Mutnoi Saliw i Kara-hafvet, derifrånvände de till Petschora och öfvervintrade vid Pustosersk.Följande året bröto de upp i juni, men kommo ej hellernu längre än 1734. Den ogynsamma utgången tillskrefsfartygens oduglighet för färder i Ishafvet, till följd hvarafamiralitetskollegiet lät för expeditionen bygga två andra,50 till 60 fot långa båtar, som stäldes under befäl af Skura­tow och Suchotin, hvarförutom Murawjew ersattes af Ma­lygin. Med de gamla fartygen seglade den sistnämnde den7 juni/27 maj 1736 utför Petschora-floden, vid hvars mynning »Ex­pedition» förliste. Utan att låta afskräcka sig häraf, lätMalygin manskapet gå om bord på det andra fartyget, medhvilket man under stora faror och svårigheter trängde frambland drifis till ön Dolgoj. Här träffade man den 18/7 aug.de nya, från Archangel utsända fartygen. Suchotin sändesnu tillbaka till Archangel om bord på »Ob»; Malygin ochSkuratow seglade med de nya fartygen till Kara-floden ochöfvervintrade der. Manskapet led under vintern 1736–1737 endast obetydligt af skörbjugg, som botades med itrakten växande antiskorbutiska växter. Islossningen i Kara­floden inträffade redan den 12/1 juni, men så mycket is dreffortfarande omkring i hafvet, att man först den 14/3 julikunde bryta upp. Den 4 aug./24 juli kastade man ankar i det sund,som jag benämnt Malygin-sundet. Här uppehöllos fartygenaf motvind i 25 dagar. Derpå seglade man vidare kringen udde, som samojederna kalla Jalmal, uppför Ob-vikengel, hvilken senare i sin resebeskrifning lemnar en historisk öfversigt öfver före­gående resor längs asiatiska Ishafvets kuster. Egentligen hör redogörelsen förresorna mellan Hvita hafvet och Jenisej till ett föregående kapitel i mitt arbete,men jag anför dem först här för att i ett sammanhang kunna afhandla de skildaafdelningarna af den stora nordiska expeditionen.till Ob-flodens utlopp, som nåddes den 22/11 sept. 1737, ochhärifrån gick man uppför floden till Soswa, der farty­gen lades i vinterqvarter. Manskapet fördes till Beresow.Malygin återvände till Petersburg, efter att hafva gifvitlöjtnant Skuratow och understyrman Golowin i uppdrag attföljande år återföra fartygen till Dwina. De ankommo ditförst i augusti 1739. Äfven återresan medtog således tvåår och var förenad med många mödor och faror.Tillsammans hade således sex år åtgått för fram- ochåterresan mellan Archangel och Ob, då det nu ej skulle med­föra någon svårighet att göra den på en enda sommar. Ge­nom Malygins och Skuratows färder, äfvensom genom enlandresa, som geodeten Selifontow under juli och aug. 1736företog med renar längs vestkusten af Jalmal och derpå medbåt till Beli Ostrow, blefvo Jalmal och sydkusten af nämndastora ö kartlagda, efter hvad det tyckes temligen riktigt.2. En expedition, som från Ob skulle segla till Jenisej.För denna lät Bering i Tobolsk bygga en dubbelslup, »To­bol», af 70 fots längd, 15 fots bredd och 8 fots djup­gående. Fartyget hade två master, var försedt med tvåsmå kanoner och bemannadt med 53 man, deribland engeodet och en prest. Befälhafvare var löjtnant Owzyn.Man afreste i sällskap med flere små proviantfartyg från To­bolsk den 26/15 maj 1734 och ankom till Ob-viken genom flo­dens ostligaste utloppsarm den 30/19 juni. En storm skadadehär proviantfartygen. Af virket till det fartyg, som liditmest, uppfördes vid 66° 36′ n. br. ett magasin, i hvilketprovianten från de obrukbara fartygen nedlades. Sedandessa arbeten blifvit afslutade, seglade man vidare, men tillföljd af ogynsamma vindar och grundt farvatten gick detlångsamt framåt, så att man den 17/6 aug. endast hunnit till70°4′ n. br. Härifrån vände man åter till Obdorsk, somnåddes den 15/4 sept. Sju dagar derpå belades Ob med is. Wrangel, I s. 36.Följande vår återupptogs färden. Den 17/6 juni 1735kom man till det föregående år upprättade magasinet. Ibörjan hindrades man af is, men den 31/20 juli bröt dennaupp, och farvattnet blef rent. Nu hade manskapet begyntlida så starkt af skörbjugg, att endast 17 man af 53 vorofriska; Owzyn vände derför åter för att i Tobolsk aflemnasina sjuka. Den 17/6 okt. anlände han till denna stad, ochkort derpå frös floden. Owzyn reste nu till Petersburg föratt sjelf aflägga berättelse om sina misslyckade resor ochafgifva förslag till åtgärder, som borde vidtagas för att till­försäkra bättre framgång åt nästa års företag. Hans för­slag i det hänseendet gick hufvudsakligast ut på att i To­bolsk bygga ett nytt fartyg, hvilket under den farliga re­san skulle åtfölja »Tobol» och bereda det större trygghet.Detta godkändes af amiralitetskollegiet, men fartyget hannej blifva färdigt till sommaren 1736, hvarför detta års färdföretogs på samma sätt som de föregående årens, och medsamma utgång. Först 1737 blef det nya fartyget färdigt.Det kom med skeppsbyggmästaren Koschelew och styrmanMinin den 16/5 juni till Obdorsk, hvarest Owzyn tog befäletöfver detsamma, öfverlemnade det gamla till Koschelew ochanträdde så sin fjerde resa utför Ob-viken. Denna gånggick det bättre. Efter att hafva seglat förbi Gyda-bugten,kom man, utan att möta några svårare ishinder, den 27/16augusti till Kap Mattesol och den 12/1 sept. till ett på Jeni­sejs strand vid 71°33′ genom myndigheternas försorgför expeditionen uppfördt magasin. Jenisej tillfrös den 21/10oktober.Fyra år hade således åtgått för Owzyn att lösa sin upp­gift, men det lider knappast något tvifvel, att om han ejhade vändt så tidigt på året, och om han haft tillgång tillångkraft eller åtminstone till ett nutida segelfartyg, så skullehan på några veckor kunnat från Ob segla till Jenisej.Det är i alla fall Owzyns ihärdighet, som man till stordel skyller kartläggningen af Ob-viken, Tas- och Gyda­bugterna.3. Resor från Jenisej mot Taimur-udden. Vintern 1738kallades Owzyn och Koschelew till Petersburg för att derstå till rätta med anledning af en från deras underordnadeinlemnad klagoskrift. I stället fick Minin öfvertaga led­ningen af expeditionen, hvilken skulle söka framtränga vi­dare öster ut längs Ishafvets kust. De tvenne första som­rarna, 1738 och 1739, kunde Minin icke komma längre äntill de nordligaste simovierna vid Jenisej. Men 1740 lyc­kades han, efter hvad det tyckes i temligen isfritt vatten,att vid Taimur-halföns vestkust nå 75°15′ n. br. Härvände han den 1 sept./21 aug. för »ogenomtränglig» is, men hufvud­sakligast till följd af den sena årstiden. Den föregåendevintern hade Minin afsändt sin styrman Sterlegow i slädarför att upptaga kusten. Han nådde den 25/14 april 75°26′n. br. och uppreste der, på en i hafvet utspringande klippa,en stenvård. Öppna ställen tyckas flerstädes hafva funnitsi det utanför liggande hafvet. Man återvände med anled­ning af snöblindhet och rastade under återfärden en tid ien vid floden Pjäsina belägen simovie, hvars tillvaro bevi­sar huru långt de ryska fångstmännen sträckt sina färder. Wrangel, I s. 38.Enligt P. v. Haven (Nye og forbedrede Efterretninger om det RussiskeRige, Kjöbenhavn 1747, II s. 20) »blev det Mode i Petersborg at bortsendedem, hvis närvärelse var ej behagelig, til at hjelpe Bierring i at gjöre nye Op­dagninger». Det gick äfven många af de käcka ryska polarfararne mycket illa,och mången löntes med otack. Bering möttes vid återkomsten från sin förstaresultatrika resa med oberättigad misstro. Steller var utsatt för ständiga trakas­serier, hindrades länge att återvända från Sibirien och omkom slutligen underhemresan, bruten till själ och kropp. Prontschischew och Lassinius dukade underför strapatser och umbäranden under sina ishafsfärder. Owzyn blef degraderad,bland annat för det han i Obdorsk plägat allt för förtroligt umgänge med ditförviste forne stormän. Tscheljuskins sannfärdighet betviflades ännu några år föreVegas färd. Samtliga sibiriakers berättelser om upptäckter af öar och land iIshafvet hafva intill senaste tider betraktats som mer eller mindre diktade; dockäro de tydligen i hufvudsak sanna.Wrangel, I s. 46.4. Resa från Lena mot vester. Den 11 juli/30 juni 1735 af­gingo två expeditioner från Jakutsk på hvar sin dubbel­slup, beledsagade af en mängd proviantbåtar. Den ena afdessa dubbelslupar skulle afgå mot öster under befäl af löjt­nant Lassinius. Jag skall längre fram redogöra för hansresa. Den andra stod under befäl af löjtnant Prontschi­schew, som hade till uppgift att från Lena afgå mot vester,om möjligt till Jenisej. Resan utför floden gick lyckligtoch angenämt. Floden var 4 till 9 famnar djup, och viddess af björk och barrträd omgifna stränder funnos en mängdtält och boningshus, hvilkas invånare voro sysselsatta medfiske, hvarigenom flodomgifningarna fingo ett lifligt och be­hagligt utseende. Den 13/2 aug. kom man till utloppet affloden, hvilken här delar sig i fem armar, af hvilka denostligaste valdes för nedseglingen till Ishafvet. Här skullede båda sjöfararne skiljas. Prontschischew uppehölls vidmynningen till den 25/14 aug. Derpå seglade han öfver 1½till 2½ famnars vatten längs stranden rundt om de öar, sombildas af Lenas mynningsarmar. Den 6 sept./26 aug. fälde han ankari Oleneks mynningsvik. Ett stycke uppför denna flod träffadesnågra boningshus, som fångstmän uppbyggt för att användasunder sommarjagt. Dessa inreddes för vintern, hvilken förflötlyckligt. Den 2 juli/21 juni egde islossningen rum vid vinterqvar­teret, men i hafvet utanför låg isen qvar till den 14/3 augusti,och först då kunde Prontschischew gå till sjös. Kursenstäldes mot nordost. Den 24/13 augusti nåddes Chatanga. Påstranden vid 74°48′ träffades en stuga, i hvilken fans nyssbakadt bröd och några hundar, och som derför tycktes till­höra några för tillfället frånvarande ryska jägare. Underseglatsen vidare längs kusten kom man, efter att hafva farit Enligt Wrangel (I, noten s. 38 och s. 48), förmodligen efter utdrag urProntschischews dagbok. Lena måtte vara en praktfull flod, ty samma mäktigaintryck, som den gjorde på den stora nordiska expeditionens sjömän, har densedermera utöfvat på alla andra, som farit utför dess skogomkransade flodbädd.förbi tvenne i landet inskjutande bugter, till en vik, hvil­ken man med orätt ansåg för Taimur-flodens mynning.Bland skälen för detta antagande nämnes den massa må­sar, som i denna trakt kringsvärmade fartyget. Viken vartäckt med fast is, »som väl aldrig bryter upp»; och frånkusterna sträckte sig ut åt hafvet breda isfält, på hvilkaisbjörnar syntes.Den 31/20 aug. omringades fartyget vid 77° 29′ n. br.plötsligt af så stora ismassor, att det ej kunde röra sig vi­dare och löpte i hvarje ögonblick fara att krossas. Manbeslöt derför att vända, men till en början omöjliggjordesdetta genom fullständig vindstilla, hvarjemte en isskorpabildade sig på öppna ställen mellan drifisstyckena. Omden angifna bredden är riktig, låg vändpunkten helt näraAsiens längst mot norr utskjutande udde. Med ett bättrefartyg och framför allt med hjelp af ånga hade Prontschi­schew helt säkert lyckats fullfölja kringseglingen. Hvadden obrutna isen beträffar, som flere gånger omtalas ihans berättelse, så bör detta uttryck sannolikt tolkas somtemligen tätt packade drifisband. Många gånger undermina arktiska resor har jag seglat igenom isband, som,iakttagna från båt några hundra alnar från deras kant, rap­porterats som ofantliga obrutna isfält. Den 5 sept./25 aug. uppstoden häftig nordanvind, som dref fartyget med omgifvandeisfält mot söder. De resande förtviflade om sin räddning,men vindstötarne skingrade isen, så att fartyget åter bleffritt och kunde segla till Chatanga-mynningen, som dockredan var isbelagd. Man nödgades derför fortsätta motOlenek, hvars mynningsvik nåddes den 8 sept./28 aug. I granska­pet af den hamn, dit de ärnade sig, drefvo de till följdaf motvind och drifis ytterligare omkring under sex dagar,utsatta för köld och väta samt utmattade genom ansträngnin­gar och umbäranden af alla slag. Prontschischew, som re­dan förut varit sjuk, dukade den 10 sept./30 aug. under för sjukdo­men, till stor sorg för manskapet, af hvilket han varmycket afhållen. Styrmannen Tscheljuskin öfvertog nubefälet. Den 14/3 september lyckades han föra fartyget ini Olenek-floden. På dess strand begrofs Prontschischewmed all den högtidlighet, som omständigheterna medgåfvo.Vid Prontschischews sorgliga öde är fästadt ett i de ark­tiska forskningsfärdernas historia ensamt stående intresse.Han var nygift, då han började sin resa. Den unga hu­strun följde honom på hans färd, deltog i hans faror ochmödor, öfverlefde honom blott ett par dagar och hvilar nuvid hans sida i grafven på Ishafvets öde kust.Den 9 okt./28 sept. tillfrös Olenek, och vintern blef ganskasvår för Tscheljuskin och hans följeslagare. Följande som­mar återvände de till Jakutsk, öfvertygade om omöjlighetenatt kringsegla Asiens nordspets, och då Bering ej mer fansi nämnda stad afreste Tscheljuskin till S:t Petersburg föratt afgifva muntlig redogörelse för Prontschischews färder.Amiralitets-kollegiet gillade dock ej Tscheljuskins åsigter,utan ansåg, att ännu ett försök borde göras till sjös, menom äfven detta misslyckades, skulle man genom färder tilllands kartlägga kusten. Till utförande af detta sista försökatt från Lena sjöledes nå Jenisej utsågs löjtnanten Chari­ton Laptew.Laptew, beledsagad af en mängd smärre proviantfar­tyg, lemnade Jakutsk den 20/9 juli 1739 och nådde den 31/20juli Lenas utloppsarm Krestowskoj, vid hvilken han på eni hafvet utspringande punkt uppbyggde ett högt signaltorn,ett af de få byggnadsmonument som finnas vid Asiens nord­kust, och som derför äfven omtalas af efterföljande resandei dessa trakter. Härifrån seglade han längs kusten förbiOleneks mynningsvik och förbi en stor bugt, som han, afhvad anledning känner jag ej, benämnde med det rentsvenska namnet Nordvik. Denna bugt var ännu betäckt medobruten is. Efter att i Chatanga-bay hafva råkat i besättunder några dagar, kom man den 31/20 augusti till Kap Tad­dæus, der fartyget den följande dagen ankrade vid 76°47′n. br. På uddens yttersta spets byggdes ett signaltorn,och härifrån utsändes geodeten Tschekin att undersöka detkringliggande landet och Tscheljuskin för att uppsöka Tai­mur-flodens utlopp. Några geodetiska arbeten kunde Tsche­kin för dimma ej utföra. Tscheljuskin åter berättade, attnågon flodmynning ej fans i granskapet, samt att hela bug­ten och det utanför liggande hafvet var, så långt ögatkunde nå, täckt af obruten is. Detta förmådde Laptewatt vända. Efter många svårigheter bland isen kom handen 7 sept./27 aug. till utloppet af floden Bludnaja i Chatanga. Härtillbragtes vintern bland en stam på stället bosatta tungu­ser, hvilka icke egde några renar och derför voro bofasta.De använde hundar till dragdjur och tyckas hafva fört ettlefnadssätt snarlikt kust-tschuktschernas.På våren sändes Tschekin att kartlägga kusten mellanTaimur och Pjäsina. I trettio hundslädar och åtföljd afen med 18 renar nomadiserande tungus, reste han öfverlandet till Taimur-floden, följde dess lopp till hafvet ochsedan hafskusten mot vester under en sträcka af 100 verst.Brist på proviant och hundfoder nödgade honom att vända.Sjelf ville nu Laptew, öfvertygad som han var om omöj­ligheten att kringsegla Asiens nordspets, återföra sitt far­tyg och det mesta af sina förråd till Lena. Efter att medstor fara och svårighet hafva färdats utför floden till Is­hafvet den 10 aug./30 juli, kom fartyget den 24/13 augusti i besätt ochkrossades bland isstyckena, enligt uppgift på en rysk kartautgifven år 1876 af Hydrografiska departementet i Peters­burg, på ostkusten af Taimur-halfön vid 75°30′ n. br.Dessa omkommo alla »af brist på foder». Detta är dock föga sannolikt.Ännn så långt norr ut som vid Kap Tscheljuskin sågo vi nämligen 1878 talrikaspår af dessa djur, och ganska feta renar blefvo så väl 1861 som 1873 skjutnapå gamla verldens allra nordligaste öar, Sju-öarna, der växtligheten är ojemförligtmycket fattigare än i de trakter, hvarom här är fråga.Sex dagar derpå inträffade en stark frost, så att tunn isbildade sig mellan drifisblocken. Några våghalsar gingoöfver de svagt sammanfrusna isbitarne i land. Tre dagarderefter kunde Laptew sjelf jemte det öfriga manskapetlemna fartyget. Flere mellan dem och deras gamla vinter­läger liggande strömmar, som ännu ej tillfrusit, hindradedem dock att genast gå vidare. Man sökte skydd motkölden genom att gräfva gropar i den frusna marken ochi dem turvis lägga sig den ene öfver den andre. Dagligensändes manskapet till fartyget för att afhemta så mycket sommöjligt af der qvarlemnade lifsmedel, men den 10 sept./30 aug. brötisen åter upp och förde den öfvergifna farkosten ut till sjös.Den 2 okt./21 sept. hade strömmarne ändtligen frusit så mycket,att återfärden kunde anträdas till förra årets, öfver 500kilometer aflägsna vinterbostad. Vandringen genom denöde, af menniskofot kanske aldrig förut beträdda tundranvar förenad med ytterliga besvärligheter, och det dröjde25 dagar, innan Laptew och hans folk åter fingo hvilaut i en uppvärmd stuga och erhöllo varm mat. Tolf manomkommo af köld och utmattning. Laptew beslöt nu attdröja här under vintern och följande vår öfver tundrangå till Jenisej, der han hoppades finna magasiner med lifs­medel och ammunition. Men ej heller nu blef han overk­sam. Han ville nämligen ej återvända, innan kartläggnings­arbetet var fullständigt afslutadt. I brist på fartyg skulledetta ske landvägen. En del obehöfligt manskap sändesderför om våren öfver tundran till Jenisej, och de öfriga för­delades i tre partier under Laptew sjelf, Tschekin och Tschel­juskin, hvilka skulle kartlägga hvar sin del af kusten mel­lan Chatanga och Pjäsina samt derpå mötas vid Jenisej.Dessa färder gingo lyckligt; man for flere gånger, efterhvad det tyckes utan allt för stora svårigheter, öfver denöde tundran mellan Chatanga och Taimur-floden, upptäckteTaimur-sjön och kartlade betydliga sträckor af kusten. Mendå alla åter i medlet af augusti voro församlade vid Dudino,befans det, att sjelfva nordspetsen af Asien ännu ej varkringgången och kartlagd. Detta skedde 1742 af Tschel­juskin under en ny slädfärd, hvars enskildheter äro endastofullständigt kända, tydligen derför att man ända till se­naste tider betviflat Tscheljuskins uppgift, att han verk­ligen nått Asiens nordligaste udde. Något tvifvel häromkan dock efter Vegas färd ej mer ifrågakomma.5. Resor från Lena mot öster. Befälet öfver dessafördes af löjtnant Lassinius och efter dennes död af löjt­nant Dmitri Laptew. För Lassinii färd var en dubbel­slup byggd i Jakutsk. Såsom jag ofvanför nämnt, lem­nade han denna stad, åtföljd af åtskilliga lastbåtar, sam­tidigt med Prontschischew, och båda seglade tillsammansutför Lena till dess mynning. Redan den 20/9 augusti kundeLassinius härifrån segla vidare mot öster. Fyra dagar der­efter stötte han på så mycken drifis, att han nödgadeslägga till vid mynningen af en flod, 120 verst öster omLenas ostligaste mynningsarm. Här fans rikligt med drif­ved, och förråden tyckas äfven varit rikliga, men dettaoaktadt utbröt skörbjugg under vintern. Lassinius sjelfoch de flesta af hans manskap dogo. Vid underrättelsenhärom sände Bering ett undsättningsparti, bestående af löjt­nant Tscherbinin och 14 man, till Lassinii vinterqvarter. Defunno vid framkomsten den 15/4 juni endast presten, styrman­nen och sju matroser vid lif af de 53 man, som det föregå­ende året med Lassinius utgått från Jakutsk. Äfven dessavoro så sjuka, att några af dem dogo under återfärdentill Jakutsk. Tillika utsändes Dmitri Laptew och nödigtWrangel, I s. 48 o. 72. Om färden kring Asiens nordligaste uddesäger Wrangel: »Von der Tajmur-Mündung bis an das Kap des heiligen Faddejkonnte die Küste nicht beschifft werden, und die Aufnahme, die der SteuermannTschemokssin (Tscheljuskin) auf dem Eise in Narten vornahm, ist so oberflächlichund unbestimmt, dass die eigentliche Lage des nordöstlichen oder Tajmur-Kaps,welches die nördlichste Spitse Asiens ausmacht, noch gar nicht ausgemittelt ist.»antal manskap att taga hand om fartyget, med hvilketde skulle återupptaga försöket att segla öster ut. Hangick till sjös den 10 aug./30 juli. I början hade han att kämpa medsvåra ishinder, och då han ändtligen nått öppet vatten, an­såg han sig till följd af den framskridna årstiden böra åter­vända. Den 2 sept./22 aug. kom han åter till Bykowska utlopps­armen af Lena, uppför hvilken han hade svårt att fram­tränga till följd af de många, för honom okända grunden.Den 19/8 september tillfrös floden. Han öfvervintrade ettstycke från mynningen, och äfven nu infann sig skörbjug­gen, men botades genom flitig rörelse i det fria och dekoktpå cederkottar. I en härifrån afsänd rapport förklaradeDmitri Laptew det vara fullkomligt omöjligt att omseglade tvenne mellan Lena och Indigirka utskjutande uddarneKap Borchaja och Swjatoinos, emedan, enligt enstämmig ut­sago af flere i trakten lefvande jakuter, isen här aldrigsmälter eller ens lossnar från stranden. Med Berings med­gifvande reste han till S:t Petersburg för att lemna nödigaupplysningar åt amiralitets-kollegiet. Detta beslöt dock,att man skulle göra ännu ett försök till sjös och att, omdet ej lyckades, kusten skulle kartläggas genom landresor.Det är numera lätt att inse, hvarpå den olyckligautgången af dessa tvenne försök att segla mot öster be­rodde. Man hade fartyg, som voro föga dugliga till kryss­ning, man vände för tidigt på året, och till följd af obe­nägenhet att aflägsna sig från kusten seglade man in i denstora, öster om Lena befintliga hafsbugten, från hvilkeningen större flod bortför de der under vintern bildade ellerdit från hafvet neddrifna ismassorna. En viss fasa för denuppgift, som blifvit ålagd dem, tyckes dessutom hafva va­rit rådande hos Dmitri Laptew och hans följeslagare, ochi motsats till Deschnew, saknade de sålunda första vilkoretför framgång, den fasta öfvertygelsen om uppgiftens utför­barhet.På amiralitets-kollegiets befallning anträdde DmitriLaptew i alla fall sin andra resa, och han jäfvade nu sinegen spådom, i det han kringseglade de båda uddar, somhan trott alltid skulle vara omgifna af obruten is. Sedan hankommit förbi dem, frös fartyget in den 20/9 sept. Laptew hadedå ingen aning om, på hvilket ställe af kusten han befannsig eller huru långt han hade till land. Han förblef i dettaoangenäma läge under elfva dagar, efter hvilkas förlopp enaf styrmännen, som den 11 sept./31 aug. blifvit i båt utsänd frånfartyget, kom åter öfver isen till fots och berättade, attman ej hade långt till Indigirkas mynning. På den när­belägna kusten hade åtskilliga jakuter slagit sig ned, ochder fans äfven en rysk simovie. Man öfvervintrade här,hvarvid den omkringliggande trakten undersöktes. Geode­ten Kindäkow utsändes att kartlägga kusten till Kolyma.Bland annat anmärkte man, att hafvet här närmast strandenvar mycket grundt, och att drifved saknades vid Indigirkasmynning, men fans i stora massor inåt landet, 30 verstfrån kusten.Följande året 1740 iståndsatte Laptew, så godt siggöra lät, sitt under föregående års färd skadade fartygoch gick derpå den 11 aug./31 juli åter till sjös. Den 14/3 augu­sti passerades en af Björnöarna, hvars polhöjd bestämdestill 71° 0′. Den 25/14 augusti, då man kommit till StoraKap Baranow, hindrades färdens fortsättning af oöfverskåd­liga ismassor. Man vände nu och sökte vinterqvarter iKolyma. Den 19/8 juli 1741 blef denna flod isfri, och Lap­tew seglade åter ut för att fortsätta sin färd mot öster,men ej heller nu lyckades han kringsegla Stora Kap Ba­ranow. Han var nu fullt öfvertygad om omöjligheten attsjöledes nå Anadyr, hvarför han beslöt att landvägen fram­tränga till denna flod för att kartlägga densamma. Dettautförde han åren 1741 och 1742. Härmed slutade DmitriLaptews, just icke om framstående sjömanskap, men omstor ihärdighet, oförskräckthet och pligttrohet vittnandefärder.6. Resa för uppsökande och kartläggande af Amerikasnordvestra kust. För detta ändamål utrustade Bering i Ochotsktvenne fartyg, af hvilka han sjelf öfvertog befälet öfver detena, S:t Paul, medan det andra, S:t Peter, stäldes underTschirikow. Ochotsk lemnades 1740, och sedan grund hin­drat fartygen att löpa in i Bolschaja Reka, öfvervintradebåda i Avatscha bay, hvars ypperliga hamn med anledningaf skeppens namn kallades Peter-Pauls hamn. Den 15/4 juni1741 lemnades denna hamn, sedan naturforskaren GeorgWilhelm Steller gått om bord på Berings och astrono­men Louis de l’Isle de la Croyère på Tschirikows fartyg.Båda skeppen skulle följas åt. Kursen stäldes i början åtsydsydost, men sedan, då man ej kunde upptäcka land idenna riktning, åt nordost och öster. Under en storm den1 juli/20 juni blefvo fartygen åtskilda. Den 29/18 juli nådde BeringAmerikas kust vid 58° till 59° n. br. Ett stycke frånstranden upptäcktes här af Steller en praktfull vulkan, somerhöll namnet S:t Elias. Kusten var bebodd, men invå­narne flydde undan, då fartyget nalkades. Härifrån villeBering segla mot nordvest till den udde af Asien, somutgjort vändpunkten för hans första färd. Det var dockendast med svårighet, som man i den nästan ständigt rå­dande tjockan kunde kringgå halfön Alaska och segla frammellan de Aleutiska ögrupperna. Skörbjugg utbröt nu iblandbesättningen, och befälhafvaren sjelf led starkt deraf, hvar­för befälet hufvudsakligast fördes af löjtnant Waxel. Vid Wrangel, I s. 62. Jag har skildrat ofvan anförda resor mellan Hvitahafvet och Kolyma, hufvudsakligast efter Engelhardts tyska öfversättning af Wran­gels resebeskrifning. Den är beklagligen i många hänseenden bristfällig och ore­dig, i synnerhet med afseende å skildringen af Chariton Laptews och hans följesla­gares slädfärder för att kartlägga kusten mellan Chatanga och Pjäsina. Mülleromtalar dessa resor endast i förbigående. Såsom källor för sin skildring angerWrangel (I, noten å s. 38) ryska amiralitets-departementets memoirer, äfvensomoriginal-resejournalerna. Tscheljuskin kallas af honom Tschemokssin.en ö kom man i beröring med infödingarne, hvilka i börjanvoro helt vänskapliga, ända tills en af dem bjöds på brän­vin. Denne smakade på drycken och blef deraf så förskräckt,att inga gåfvor kunde lugna hans oro. Med anledning häraf be­ordrades de af skeppsmanskapet, som voro i land, att kommaom bord, men vildarne gjorde min af att vilja behållasina gäster. Ändtligen släpptes ryssarne fria, men en somtolk medtagen korjäk qvarhölls. För att befria denne lätlöjtnant Waxel aflossa tvenne muskötsalvor öfver infödin­garnes hufvuden med den påföljd, att de alla af förskräc­kelse föllo omkull, och korjäken fick tillfälle att springa sinväg. Nu är eldvattnet för dessa vildar en kär dryck, ochaf lösa gevärsalvor skrämmas de ej.Under de följande månaderna dref Berings fartyg plan­löst omkring i hafvet mellan Alaska och Kamtschatka undernästan ständig tjocka och i fara att stranda på någon af demånga okända klippor, holmar och öar man for förbi. Den5 november ankrade man vid den ö, som sedermera erhål­lit namnet Beringön. Snart uppstod dock en våldsam sjö­gång, som kastade fartyget på land och krossade det motöns klippiga kust. För öfvervintringen derstädes, som genomStellers deltagande i expeditionen blifvit af så stor vigt inaturhistoriskt hänseende, skall jag framdeles redogöra i sam­manhang med berättelsen om vårt besök på Beringön. Härvill jag blott erinra derom, att Bering dog i skörbjugg den19/8 december, och att under resans lopp en stor del af hansmanskap föll offer för samma sjukdom. På våren byggdede öfverlefvande ett nytt fartyg af spillrorna från det gamla,och den 27/16 augusti seglade de bort från den ö, der de ut­stått så många lidanden, samt ankommo elfva dagar der­efter till en hamn på Kamtschatka.Efter skilsmessan från Bering fick Tschirikow den 26/15juli sigte på Amerikas kust vid 56° n. br. StyrmannenAbraham Dementiew sändes då i land med storbåten, somvar försedd med en kanon och bemannad med tio väl väp­nade män. Då han ej återkom, sändes en annan båt efterhonom. Men äfven denna båt kom ej tillbaka. Förmod­ligen blefvo båtbesättningarna tillfångatagna och dödade afindianerna. Sedan man gjort ännu ett försök att få rättpå det förlorade manskapet, beslöt Tschirikow att återvändatill Kamtschatka. Först seglade han likväl ett stycke norrut längs Amerikas kust utan att kunna landa, enär farty­get förlorat sina båda båtar. Stor brist på dricksvattenuppstod härigenom, hvilket var så mycket svårare, somåterseglatsen blef mycket långvarig till följd af motvindoch dimma. Under resan omkommo 21 man, bland demde l’Isle de la Croyère, hvilken, såsom ofta lär hända skör­bjuggspatienter på fartyg, dog, då han från sin bädd för­des upp på däck för att ilandsättas.Berings och Tschirikows med uppoffring af så mångamenniskolif förenade resor medförde kännedomen om nord­vestra Amerikas läge i förhållande till nordöstra Asien samtledde till upptäckten af den långa vulkaniska ökedjan mel­lan Alaska-halfön och Kamtschatka.7. Sjöresor till Japan. För dessa lät kapten Spang­berg i Ochotsk bygga en hucker »Erkeengeln Michael» ochen dubbelslup »Nadeschda», hvarjemte äfven det gamla far­tyget »Gabriel» för ändamålet iordningstäldes. Befälet öfver»Michael» tog Spangberg sjelf, dubbelslupen lemnades åtlöjtnant Walton och »Gabriel» åt midshipman Scheltinga.Ända till midsommar hindrades man af drifis att löpa ut,och det första året (1738) hann man derför endast under­söka de Kurdiska öarna till 46:e breddgraden. De tre far­tygen återvände härifrån till Kamtschatka, der de öfver­vintrade vid Bolschaja Reka. Den 2 juni/22 maj 1739 lemnade Vid redogörelsen för Berings och Tschirikows resor har jag följt Müller(III, s. 187–268). Fullständigare anföras originalskrifterna om Berings färdlängre fram vid skildringen af vårt besök på Beringön.Spangberg med sin lilla flotta åter denna hamn. Allafartygen följdes till en början söder ut, tills Spangbergoch Scheltinga under en häftig storm med tjocka blefvoskilda från Walton. Båda kommo lyckligt till Japanoch landstego flerstädes, hvarvid de alltid mottogos välaf infödingarne, hvilka tycktes vara mycket benägna attinlåta sig i beröring med främlingarna. Under återfärdenlandsteg Spangberg vid 43° 50′ n. br. på en stor ö norrom Nippon. Här såg han det till sitt ursprung gåtfulla Aino­folket, utmärkt genom en ytterligt rik hår- och skäggväxt,hvilken stundom är utbredd öfver större delen af kroppen.Spangberg återkom till Ochotsk den 9 nov./29 okt. Walton segladelängs Japans kust söder ut till 33° 48′ n. br. Här fansen stad med 1500 hus, der de ryska sjöfararne blefvo myc­ket väl mottagna, äfven i enskildes boningar. Sedermera lan­dade Walton ännu på ett par andra ställen af kusten, hvar­på han återvände till Ochotsk, der ankaret fäldes den 1 sept./21 aug.De utomordentligt vackra resultaten af Spangbergs ochWaltons resor öfverensstämde alldeles icke med de då förtiden af Petersburger-akademiens ledande män antagna kar­torna öfver Asien. Spangberg fick derför under återfärdengenom Sibirien order att å nyo resa till samma trakter föratt häfva de uppkastade tvifvelsmålen. Ett nytt fartygmåste byggas, och med detta afreste han 1741 från Ochotsktill sin forna vinterhamn på Kamtschatka. Härifrån seg­lade han 1742 mot söder, men han hade knappt kommitförbi den första af Kurilerna, innan fartyget blef så läck,att man nödgades vända. Denna Spangbergs andra japan­ska expedition blef derför fullkomligt resultatlös, ett för­hållande som uppenbarligen betingades af de oberättigadeoch sårande tvifvelsmål, som föranledt densamma, och detgodtyckliga sätt, på hvilket den blifvit från S:t Petersburganordnad.Müller, III s. 164.8. Resor i det inre af Sibirien af Gmelin, Müller,Steller, Krascheninnikow, de l’Isle de la Croyère m. fl. Dessaforskares färder blefvo visserligen epokgörande för känne­domen om norra Asiens etnografi och naturförhållanden,men sjelfva nordkusten berörde de icke. En redogörelseför dem ligger derför ej inom ramen af den historik, jaghär föresatt mig att lemna.Genom dessa olika resor till sjös och lands hade denstora nordiska expeditionen åstadkommit en på verkliga un­dersökningar grundad kännedom om norra Asiens naturför­hållanden, gifvit temligen fullständiga upplysningar om verlds­delens begränsning mot norr och om det inbördes läget afAsiens ost- och Amerikas vestkust, de Aleutiska öarna hadeblifvit upptäckta och ryssarnes upptäckter i öster samman­bundna med vest-europeernes i Japan och Kina. Resul­taten voro sålunda utomordentligt stora och epokgörande.Men så hade ock dessa företag erfordrat mycket betydandeuppoffringar, och långt innan de voro afslutade, sågos de afmyndigheterna i Sibirien med oblida ögon på grund af denstora tunga, som forslingen genom ödemarkerna af lifsmedeloch annan utrustning medförde för landet. Det dröjde ocknära tjugu år, innan en ny upptäckts- och forskningsfärdi det sibiriska Ishafvet kom till stånd, värd att inregistre­ras i geografiens historia. Denna gång var det en enskildman, en köpman från Jakutsk Schalaurow, som föresattesig att upprepa Deschnews berömda resa, och som för attnå detta mål offrade hela sin förmögenhet och sitt lif. Åt­Såsom ett litteraturhistoriskt kuriosum förtjenar anföras, att den berömdefranske forskaren och geografen Vivien de Saint Martin i sitt arbete »Hi­stoire de la géographie et des découvertes géographiques», Paris 1873, ej medett enda ord omnämner alla dessa för den gamla verldens kännedom epokgörandeexpeditioner!följd af en förvist midshipman, Iwan Bachoff, och meden besättning af förrymda soldater och deporterade, segladehan år 1760 från Lena ut i Ishafvet, men kom förstaåret endast till Jana, der han öfvervintrade. Härifrån fort­satte han den 9 aug./29 juli 1761 mot öster, alltid hållande signära kusten. Den 17/6 sept. seglade han kring det fruktadeSwjatoinos, hvarvid han på andra sidan sundet såg ett hög­ländt land, Ljachows ö. Först vid Björnöarna, dit hanförts af en gynsam vind öfver isfritt haf, mötte han drifis,ehuru, efter hvad det tyckes, icke i någon synnerlig mängd.Men det var redan långt lidet på året, och han ansåg der­för rådligast att söka vinterqvarter vid den närbelägna Ko­lyma-flodens mynning. Här byggde han sig en rymligvinterbostad, som omgafs med snövallar, hvilka bestyckadesmed kanoner från fartyget; förmodligen var hela huset ejså stort som en torparkoja hos oss, men det var i alla falllänge det grannaste palats på Asiens nordkust, ofta omta­ladt af senare resande och helt säkert af infödingarne be­traktadt med häpen beundran. I nejden hade man rikrenjagt och ymnigt fiske, hvarför vintern förflöt så lyckligt,att endast en man dog i skörbjugg, ett för den tiden syn­nerligen gynsamt förhållande.Följande år den 1 aug./21 juli seglade Schalaurow vidare, menvindstilla och ihållande motvind hindrade honom att kommaförbi Kap Schelagskoj, innan han af den sena årstiden nöd­gades söka vinterqvarter. Härtill ansåg han den närbelägnakusten till följd af bristen på skog och drifved ej lämplig,hvarför han seglade tillbaka mot vester, tills han slutligenefter en mängd missöden den 23/12 september kom åter till sittåret förut vid Kolyma uppbyggda hus.Han föresatte sig genast att följande vår göra ett ytter­ligare försök att nå sitt mål. Men nu voro förråden ut­tömda, och det uttröttade manskapet vägrade att följa. Föratt erhålla medel till en ny färd reste han till Moskwa, ochmed hjelp af det understöd, han der lyckades förskaffasig, anträdde han 1766 en resa, från hvilken hvarkenhan eller någon af hans följeslagare återkommo. Coxe an­för åtskilligt, som talar för, att han verkligen kringseg­lat Kap Deschnew och nått Anadyr. Men Wrangel tror,att han omkommit i granskapet af Kap Schelagskoj. År1823 visade nämligen invånarne vid denna udde för Wran­gels följeslagare Matiuschkin ett litet sönderfallet hus, upp­bygdt öster om floden Werkon vid Ishafvets kust. Förmånga år tillbaka hade förbiresande tschuktscher der fun­nit af rofdjur gnagda menniskoben äfvensom åtskilligahusgerådssaker, hvilka antydde, att förlista öfvervintrat påstället, och Wrangel antar derför, att det var här somSchalaurow omkom, ett offer för den ihärdighet med hvil­ken han fullföljde sitt sjelftagna mål att kringsegla Asiensnordöstra udde.För att få visshet om någon sanning låg till grundför den åsigt, som var spridd i Sibirien, att Amerikas fast­land skulle utbreda sig längs Asiens nordkust till granska­pet af de der belägna öarna, sände Sibiriens guvernör Tschi­tscherin om vintern 1763 en sergeant Andrejew med hund­slädar ut på en isfärd mot norr. Han lyckades komma tillnågra öar af betydlig utsträckning, som Wrangel, hvilken all­tid visar sig mycket skeptisk i afseende å tillvaron af nyaland och öar i Ishafvet, anser hafva varit de små Björn­öarna. Numera tyckes det vara temligen säkert, att An­drejew besökt en sydvestlig fortsättning af det land, sompå nyare kartor betecknas med namnet Wrangels land, hvil­ket i så fall, liksom motsvarande del af Amerika, utgörEn berättelse om Schalaurows resa meddelas af Coxe (Russian discoveriesetc. 1780, s. 323) och Wrangel (I s. 73). Att den af Matiuschkin sedda stuganverkligen tillhört Schalaurow synes mig högst osannolikt. De sibiriska vildarnestraditioner torde nämligen sällan sträcka sig sextio år tillbaka.en samling af många större och mindre öar. På öarnafann Andrejew öfverallt talrika bevis på, att de fordomvarit bebodda. Bland annat såg han en stor, utan tillhjelpaf jernredskap upptimrad stuga. Stockarna voro liksomgnagda med tänder (tillhuggna med stenyxor) och hop­bundna med remmar. Läget och byggnadssättet angaf,att huset varit uppfördt till försvar; man hade således ejens här borta i Ishafvets ödemarker kunnat undgå det splitoch den strid, som råder i sydligare länder. I öster ellernordost tyckte sig Andrejew se ett aflägset land; han äralltså tydligen den rätte europeiske upptäckaren af Wran­gels land, så vida man ej får anse, att äfven han haft enföregångare i kosacken Feodor Tatarinow, hvilken, enligtslutorden i Andrejews journal, redan förut tyckes hafvabesökt samma öar som denne. Det vore högeligen önsk­ligt, att nämnda journal, om den ännu finnes i behåll,blefve offentliggjord i fullkomligt oförändrad form. Huruvigtig den är synes af följande paragraf i de officiella för­hållningsorder, som utfärdades för Billings: »En sergeantAndrejew såg från den sista af Björnöarna på mycket långthåll en stor ö, till hvilken de (Andrejew och hans följe­slagare) reste med hundslädar. Men de vände, då de kom­mit 20 verst från kusten, emedan de sågo friska spår afen massa folk, som färdats fram i slädar förspända medrenar».För att uppsöka det af Andrejew sedda stora landeti nordost utsändes åren 1769, 1770 och 1771 ytterligareen expedition, bestående af de trenne geodeterna Leontiew,Lussow och Puschkarew, med hundslädar från Kolyma öf­ver isen mot nordost, men de lyckades hvarken nå detifrågavarande landet eller ens med säkerhet afgöra, om detverkligen fans eller ej. Bland infödingarne bibehöll sigWrangel, I s. 79.Sauer, An account etc. Appendix s. 48.dock tron på detsamma med stor bestämdhet, och de visstetill och med angifva namnen på der boende folkstammar.De Ny-sibiriska öarna, som förut ofta varit sedda afkustfarare, besöktes första gången 1770 af Ljachow, somutom den närmast fastlandet belägna Ljachows ö äfvenupptäckte öarna Maloj och Kotelnoj. Han erhöll i anled­ning häraf monopol att der insamla mammuttänder, en för­värfsgren som sedan dess en tid bortåt tyckes hafva idkatsmed ej obetydlig vinst. Upptäcktens vigt föranledde rege­ringen några år derefter att ditsända en landtmätare Chwoi­now, af hvilken öarna kartlades och några ytterligare upp­lysningar erhöllos om de märkliga naturförhållandena i dennatrakt. Enligt Chwoinow utgöres marken der flerstädes utafen blandning af is och sand samt betar af mammut, benaf en fossil oxart, af noshörningar m. m. På många stäl­len kan man från marken bokstafligen afrulla den matt­lika mossbädden, och man finner då, att den täta grön­skande växtbeklädnaden har klar is till underlag, ett för­hållande som äfven jag iakttagit flerstädes i polarländerna.De nya öarna voro rika ej allenast på elfenben, utan äfvenpå räfvar med dyrbara pelsar och annat jagtbyte af många­handa slag. De utgjorde derför en tid bortåt målet för åtskil­lige fångstmäns färder. Bland dessa må nämnas Sannikow,som 1805 upptäckte öarna Stolbovoj och Faddejew, Siro­watskoj, som 1806 upptäckte Novaja Sibir, och Bjel­kow, som 1808 fann de efter honom nämnda små öarna.Emellertid uppstod tvist rörande fångstmonopolet, i synner­het sedan Bjelkow m. fl. anhållit om tillstånd att på Kotel­noj-ön få anlägga en jagt- och handelsstation (?). Dettaföranledde Rysslands dåvarande kansler Romanzow att än­nu en gång låta närmare undersöka denna aflägsna lands­Sauer, anf. arb., s. 103, enligt muntlig berättelse af Ljachows följe­slagare Protodiakonow.Jemför Wrangel, I s. 98.del genom Hedenström, en till Sibirien förvist person, somförut varit sekreterare hos någon förnäm man i Peters­burg. Han afreste i slädar dragna af hundar den 19/7 mars1809 från Ustjansk öfver isen till Ljachows ö och deri­från till Faddejew-ön, hvarest expeditionen delade sig i tvenneafdelningar. Hedenström fortsatte vägen till Novaja Sibir,hvars sydkust han kartlade. Här upptäckte han bland an­nat de märkvärdiga »träberg», hvarom jag förut talat.Hans följeslagare Koschevin och Sannikow undersökte Fadde­jew, Maloj och Ljachows ö. På Faddejew fann Sannikowen jukagir-släde, skinnskrapor af sten och en af mam­mutelfenben förfärdigad yxa, hvaraf han drog den slut­satsen, att ön varit bebodd, innan jernet af ryssarne blifvitinfördt bland Sibiriens vilda folkstammar.De påbörjade undersökningarna fortsattes år 1810.Man for den 14/2 mars från Indigirkas mynning och komefter elfva dagars resa till Novaja Sibir. Ursprungligenhade det varit Hedenströms afsigt att vid öns undersök­ning använda renar och hästar, men han öfvergaf seder­mera denna plan af fruktan att ej finna bete för dragarne.Så väl Hedenström som Sannikow trodde sig från öns nord­kust se blåaktiga berg vid horisonten i nordost. För attnå detta nya land företog den förre en färd utåt isen.Denna var dock så ojemn, att han på fyra dagar kundeframtränga endast omkring 70 verst. Här mötte han (den9 april/28 mars) fullkomligt öppet vatten, hvilket tycktes utbreda sigända till Björnöarna, d.v.s. öfver en sträcka af omkring500 verst. Han återvände derför mot söder och nåddefastlandet efter 48 dagars mycket besvärlig vandring öfverHofrådet Matthias Hedenström, hvars namn angifver att han varit afsvensk börd, afled i byn Hajdukovo, 7 verst från Tomsk, den 2 okt./20 sept. 1845 i enålder af 65 år. Biografiska uppgifter angående Hedenström skola finnas i Kalenderför guvernementet Irkutsk för år 1865, sid. 57–60; jag har dock ej lyckats för­skaffa mig detta verk eller finna några vidare notiser om Hedenströms födelseortoch lefnadsförhållanden.isen. Under färden räddades Hedenström från hungersnödderigenom, att han lyckades döda elfva hvita björnar. Ettnytt försök, som han redan samma vår gjorde att medhundslädar öfver isen nå det obekanta landet i nordost, blefäfven resultatlöst till följd af breda, oöfverstigliga råkar ochöppningar i isen, men äfven nu trodde han sig finna mångatecken dertill, att ett stort land skulle finnas i den nämndariktningen. Endast med stor svårighet lyckades han attöfver den mycket svaga isen den 20/8 maj åter nå fastlandetvid Kap Baranow.Samma år undersökte Sannikow Kotelnoj-ön, hvaresthan mötte Bjelkow med åtskilliga fångstmän, hvilka undersommaren slagit sig ned på öns vestkust för att der samlamammutbetar och jaga räfvar. Han fann ock ett på stran­den upprest grekiskt kors och lemningarna af ett fartyg,hvilket, att döma af byggnadssättet och af i trakten kring­strödda jagtredskap m. m., tycktes hafva tillhört en fångst­man från Archangel, som blifvit vind- eller isdrifven hitfrån Spetsbergen eller Novaja Semlja.Den följande sommaren afslötos de »Hedenströmskaexpeditionerna» med kartläggningen af Novaja Sibirs nord­kust genom Pschenizyn, samt med återupptagandet af för­söket att från Kap Kamennoj tränga fram öfver isen motnordost, denna gång utfördt af kosacken Tatarinow, hvar­till slutligen kom förnyad undersökning af Faddejew-öngenom Sannikow. Tatarinow fann isen (sannolikt i slutetaf mars månad) 25 verst från stranden så tunn, att hanej vågade gå längre, och bortom den svaga isen sågs ettalldeles isfritt haf. Sannikow fortsatte först undersöknin­gen af ön Faddejew. Han trodde sig från öns berg se etthögt land i nordost, men då han ville öfver isen fram­tränga till detsamma, stötte han 25 verst från strandenpå öppet vatten. Redan samma vår återvände han derförtill Ustjansk för att derifrån utrusta en af 23 renar be­stående karavan, som den 14/2 maj bröt upp öfver isen motKotelnoj-ön, hvilken, till följd af råkar i isen och denmassa saltvatten, som samlat sig på densamma, endastmed stor svårighet kunde uppnås. Renarne voro ytterstmedtagna, men repade sig hastigt efter ankomsten till lan­det, så att Sannikow under synnerligen gynsamma förhål­Peter Feodorowitsch Anjoufödd 1798 i Ryssland, död 1869 i S:t Petersburg.landen kunde göra en mängd intressanta utflygter, blandandra en tvärs öfver ön. Han berättade, att man på kul­larne i det inre af densamma träffade kranier och ben afhästar, oxar, »bufflar» (Ovibos?) och får i så stor mängd,att det var tydligt, att hela hjordar af gräsätande djur fordomlefvat derstädes. Likaså fann man mammutben öfveralltpå ön, hvaraf Sannikow drog den slutsatsen, dels att alladessa djur lefvat samtidigt, dels att klimatet sedan den tidenbetydligt försämrats. Detta antagande ansåg han ytterligarebestyrkt deraf, att stora, delvis förstenade trädstammar före­kommo kringspridda på ön i ännu större mängd än på NovajaSibir. Dessutom fann han här öfverallt lemningar af gamlaFerdinand von Wrangelfödd 1796 i Pskow, död 1870 i Dorpat. 
»jukagir-boningar»; ön hade således en gång varit bebodd.Sedan Sannikow afhemtat Pschenitzyn från Faddejew-ön, derEtt synnerligen anmärkningsvärdt geologiskt förhållande är mängden afträdstammar i alla grader af förmultning och petrificering, som finnas inbäddade iSibiriens berg och jordlager, härstammande allt från jura-tiden till nutiden. Detsynes, som om Sibirien under hela denna ofantliga tidrymd icke varit underkastadtnågra mera genomgripande förändringar i rent geografiskt hänseende, medan der­denne under stor brist tillbragt sommaren, och låtit honom,som förmodligen var mer skrifkunnig, uppsätta berättelsen omsina intressanta undersökningar, anträddes återresan den 8 nov./27 okt.Den 24/12 nov. kommo de till Ustjansk.Man kan säga, att genom Hedenströms och Sannikowsytterst märkvärdiga ishafsfärder öfverskriften till många vig­tiga kapitel i historien om vårt jordklots forna och nutidabeskaffenhet blifvit gifven. Men hittills har forskaren för­gäfves väntat, att dessa kapitel skola fyllas genom nya, medbättre, tidsenliga hjelpmedel utförda undersökningar. Tysedan dess hafva de Ny-sibiriska öarna icke varit besöktaaf någon vetenskaplig expedition. Endast ryska marinlöjt­nanten Anjou gjorde, med kirurgen Figurin och styrman­nen Ilgin, år 1823 ett nytt försök att öfver isen fram­tränga till de förmodade landen i norr och nordost, menutan framgång. Samtidigt gjordes likartade försök frånSibiriens fastland af en annan rysk sjöofficer Ferdinandvon Wrangel, åtföljd af dr Küber, midshipman Matiusch­kin och styrman Kosmin. Äfven för dem lyckades deticke att öfver isen framtränga långt från kusten. Wrangelåterkom fullt öfvertygad, att alla de berättelser, som i Si­birien voro spridda om det land kan skulle uppsöka, ochsom nu bär namnet Wrangels land, endast berodde på sa­gor, förvexlingar och afsigtliga osanningar. Men en vigtigtjenst gjorde Anjou och Wrangel polarforskningen genomatt visa, det hafvet, till och med i granskapet af köldpolen,icke är betäckt med något starkt och sammanhängande is­täcke, ej ens under den tid af året då detta når sittmaximum. Genom Wrangels och Parrys nästan samtidigtemot i Europa under samma tid land och haf otaliga gånger vexlat samt alperbildats och försvunnit. Sibiriakerna kalla de trädstammar, som man träffar påtundran, långt från nutida haf och floder, Adams-trä, till skilnad från yngresubfossilt trä, hvilket de kalla Noachs-trä.I inledningen till sin resa redogör Wrangel ganska utförligt och tydligenefter de otryckta dagböcker, till hvilka han haft tillgång, för Hedenströms färder(anf. arb. I s. 99–120).utförda försök att, den ene från Sibiriens och den andrefrån Spetsbergens nordkuster, framtränga öfver isen vidarenorr ut fingo dessutom polarfararne för första gången fulltbegrepp om, huru ojemn och »oframkommelig» isen på ettfruset haf är, huru litet vägen der liknar den jemna glattaytan af en frusen sjö, öfver hvilken vi nordbor äro vana attila fram nästan med vindens fart. Derjemte bildar Wran­gels reseberättelse en vigtig källskrift för kännedomen omså väl föregående resor, som nuvarande naturförhållandenvid Asiens nordkust, såsom allt för väl synes af de mångagånger jag anfört hans arbete i min skildring af Vegas färd.Det återstår mig ännu att uppräkna några sjöfärderfrån Beringssund vester ut till det sibiriska Ishafvet.1778 och 1779. Under den tredje af sina berömdajordomseglingar trängde James Cook genom Beringssundin i Ishafvet och sedermera längs Asiens nordostkust vesterut till Irkaipij, som af honom kallades Nordkap. Äfvenäran att hafva fört det första sjögående fartyg till dettahaf tillkommer således den store sjöfararen. För öfrigtbekräftade han Berings bestämning af Asiens Ostkap ochbestämde sjelf den motsatta amerikanska kustens läge.Den första europe, som besökte den midt emot Asien belägna delen af Ame­rika, var Schestakows följeslagare geodeten Gwosdew. Han reste redan 1730 öfverBeringssund till den amerikanska sidan (Müller, III s. 131), och egentligen börhan derför betraktas som detta sunds upptäckare. Nordvestligaste delen af Ame­rika, Beringssund jemte de i detsamma belägna öar finnas för öfrigt utsatta redanpå Strahlenbergs karta, som författats åtminstone ett årtionde före Gwosdews resa.Der är nordvestra Amerika betecknadt som en stor ö, bebodd af ett folk, Pucho­chotski, som lefde i ständig strid med de på öarna i sundet boende Giuchieghi.Äfven Wrangels land finnes på denna märkliga karta. År 1767, således elfva årföre Cooks ishafsfärd, besöktes dessutom den amerikanska sidan af Beringssundaf löjtnant Synd med en 1764 från Ochotsk utgången rysk expedition. Af denkorta redogörelsen för resan, som finnes hos William Coxe (Account of the Rus­sian Discoveries etc., London 1780, s. 300) säges uttryckligen, att Synd ansågden kust, på hvilken han landsteg, hafva tillhört Amerika. På Synds, af Coxeoffentliggjorda karta finnes norra delen af Bering-hafvet riktadt med en mängdfantasi-öar (I. S:t Agaphonis, S:t Myronis, S:t Titi, S:t Samuelis och S:t Andreæ).Då Synd enligt Sarytschew (nedan anf. arbete s. XI) gjorde resan i båt, är dettroligt, att med dessa öar afsetts sådana, hvilka legat helt nära kusten och ej såUngefär samma färd upprepades året efter Cooks död afhans efterföljare Charles Clarke, men utan att nya upp­täckter gjordes i den trakt, hvarom här är fråga.1785–94. Den framgång Cook haft på sina upp­täcktsresor likasom de äfven för ryska regeringen ovän­tade upplysningar, som Coxes arbete lemnade om de ryskafångstmännens färder i norra delen af Stilla hafvet, föran­ledde utrustandet af en ny storartad expedition med upp­gift att vidare undersöka de haf, som i norr och öster om­gifva det stora ryska riket. Planen uppgjordes af Pallasoch Coxe, och utförandet anförtroddes åt en engelsk sjö­officer i rysk tjenst, J. Billings, deltagare i Cooks sistaresa. Bland de många andra, som togo del i företaget,må nämnas dr Merk, dr Robeck, sekreteraren MartinSauer och kaptenerna Hall, Sarytschew och Bering d. y.,inalles öfver hundra personer. Utrustningen var tilltageni mycket stor skala, men till följd af Billings’ olämplighetatt såsom befälhafvare leda ett dylikt företag motsvaraderesultatet föga hvad man haft skäl att förvänta. Expedi­tionen gjorde en obetydlig utflygt på Ishafvet den 30/19 junitill 9 aug./29 juli 1787, och år 1791 seglade Billings upp till S:tLawrence-bay samt gick derifrån med 11 man öfver landtill Jakutsk. Den öfriga delen af denna långa expeditionberör ej de trakter, hvarom här är fråga.långt från land, som på kartan anges, hvarförutom de af vidsträckta lågländerskilda bergstopparne på S:t Lawrence-ön torde blifvit tagna som skilda öar.Billings’ resa är beskrifven i: Martin Sauer, An account of a geographicaland astronomical expedition to the Northern parts of Russia etc. by CommodoreJoseph Billings, London 1802, och Gawrila Sarytschews achtjährige Reise im nörd­lichen Sibirien, auf dem Eismeere und dem nordöstlichen Ocean. Aus dem Russischenübersetzt von J. H. Busse, Leipzig 1805–1806. Såsom något för svenska läsare afintresse förtjenar omnämnas, att ryske fångstmannen Prybilow berättade för Sauer,det en svensk brigantin Merkur, kopparförhydd, med 16 kanoner, under befäl af J.H. Coxe, 1788 kryssade i Bering-hafvet för att förstöra dervarande ryska anläggnin­gar. De gjorde dock, efter Prybilows ord till Sauer, »ingen skada, emedan de sågo,att vi hade intet värdt att borttaga. De lemnade oss i stället skänker, ty de skäm­des att öfva våldsamhet mot sådana fattiga stackare som vi» (Sauer, s. 213).Bland resor under detta århundrade skulle det ännuåterstå att redogöra för dem, som blifvit utförda af Ottov. Kotzebue, hvilken under sin berömda verldsomsegling1815–18 bland annat äfven gick genom Beringssund ochupptäckte de i geografiskt hänseende märkliga lagren vidEschscholz-bay; Lütke, som under sin verldsomsegling 1826–1829 besökte öarna och sunden i granskapet af Tschukot­skoj-nos; Moore, som 1848–49 öfvervintrade vid Tschu­kotskoj-nos och lemnat oss mången vigtig upplysning omnamollos och tschuktschernas lefnadssätt; Kellet, som 1849upptäckte Kellets land och Herald Island vid kusten afWrangels land; John Rodgers, som 1855 för amerikanskaregeringens räkning utförde vigtiga hydrografiska arbeten ihafven på ömse sidor om Beringssund; Dallmann, som underen handelsfärd i Beringhafvet landsteg på åtskilliga ställen afWrangels land; Long, hvilken 1867, såsom kapten på hval­fångarbarken Nile, upptäckte sundet mellan Wrangels landoch fastlandet (Long-sund) och från Beringssund framträngdevester ut längre än någon af sina föregångare; Dall, som,jemte det han lemnat många andra vigtiga bidrag till känne­domen om Beringhafvets naturförhållanden, äfven å nyoundersökt islagren vid Eschscholzbay, m. fl. m. fl. – mendå den historiska delen i skildringen af Vegas resa redanupptagit ett opåräknadt stort utrymme, ser jag mig i af­seende å dessa forskares färder nödgad att hänvisa till detalrika och till största delen lätt tillgängliga skrifter, somom dem redan finnas offentliggjorda.Var Vega verkligen det första, och är hon i den stund,då detta skrifves, det enda fartyg, som från AtlantiskaOtto von Kotzebue, Entdeckungs-Reise in die Süd-See und nach derBerings Strasse. Weimar 1821 (Del 3 naturhistoriska bidrag af Adelbert v.Chamisso). – Louis Choris, Voyage pittoresque autour du monde, Paris 1822.oceanen seglat norra vägen till Stilla hafvet? Såsom afofvanstående historik framgår, torde så väl denna fråga medtemlig säkerhet kunna besvaras jakande, som ock med viss­het kunna påstås, att intet fartyg gått den motsatta vägenfrån Stilla hafvet till Atlanten. Men den geografiska sago­litteraturen innehåller i alla fall berättelser om åtskilliga sjö­färder norra vägen mellan dessa haf, och jag anser mig skyl­dig att här med några ord omnämna dem.Den första skulle hafva utförts redan 1555 af en por­tugis Martin Chacke. Han sade sig i Indien hafva blif­vit af en vestanvind skild från sina följeslagare, hvarpå handrifvits fram mellan åtskilliga öar vid inloppet till ett sund,hvilket framgick vid 59° n. br. norr om Amerika; slutli­gen hade han kommit SV om Island och derifrån seglattill Lissabon, dit han anländt före sina följeslagare, som tagit»den vanliga vägen», d.v.s. söder om Afrika. År 1579intygade en engelsk lots, att han i Lissabon läst en 1567Frédérik Lütké, Voyage autour du monde, Paris 1835–36. – FF. H. v.Kittlitz, Denkwürdigkeiten einer Reise nach dem russischen Amerika, nach Mi­kronesien und durch Kamtschatka, Gotha 1858.Kellet, Voyage of H. M. S. Herald 1845–51, London 1853 (upptäck­ten af Herald Island samt ostkusten af Wrangels land).W. H. Hooper, Ten months among the tents of the Tuski, London 1853(Moores öfvervintring vid Tschukotskoj-nos).John Rodgers, Behrings Sea and Arctic Ocean from Surveys of the NorthPacific surveying Expedition 1855 (endast sjökort). – W. Heine, Die Expedition indie Seen von China, Japan und Ochotsk unter Commando von Commodore ColinRinggold und Comm. John Rodgers, Leipzig 1858 (Expeditionen kom till detresultat, att Wrangels land icke existerade).(Lindemann) Wrangels Land im Jahre 1866 durch Kapiten Dallmann be­sucht (Deutsche Geograph. Blätter, B. IV s. 54, 1881).Petermann, Entdeckung eines neuen Polar-Landes durch den amerikan.Capt. Long 1867 (Petermanns Mittheil. 1868 s. 1). – Das neu-entdeckte Polar­land etc. (Mitth. 1869, s. 26). Man bör erinra sig, att den utmärkte engelske arktikern M’Clures medså mycket mod och så beundransvärd ihärdighet utförda resa från Stilla hafvettill det Atlantiska längs Amerikas nordkust skedde till en ej obetydlig del me­delst slädfärder på isen, och att något engelskt fartyg på denna väg aldrig seg­lat från det ena hafvet till det andra. Af fartyg har således nordvestpassagenaldrig blifvit verkstäld.tryckt berättelse om denna resa, hvilken han dock seder­mera ej kunnat förskaffa sig, emedan alla exemplar blifvitförstörda på befallning af konungen, som ansåg, att en så­dan upptäckt skulle menligt inverka på Portugals indiskahandel (Purchas, III s. 849). Vi känna nu, att fastlandmöter på det ställe, der Chackes kanal skulle vara belägen,och man har äfven visshet derom, att de långt nordligarebelägna sunden mellan Amerikas fastland och den Franklin­ska arkipelagen redan i sextonde århundradet voro allt förmycket isfylda, för att berättelse om möte med is skullekunnat utelemnas från en sannfärdig skildring af en resalängs Amerikas nordkust.År 1588 skulle en ännu märkligare resa hafva blifvitutförd af portugisen Lorenzo Ferrer Maldonado. Dennetyckes hafva varit en kosmograf, som bland annat sysslademed den ännu olösta uppgiften att förfärdiga en kompass utanmissvisning och den på hans tid mycket svåra frågan attfinna ett sätt att bestämma longituden på sjön (nedan an­förda arbete af Amoretti, s. 38). Med anledning af sin för­menta resa har han författat en lång berättelse, af hvilkenen spansk afskrift jemte några ritningar och kartor träffadesuti ett bibliotek i Milano. Berättelsen blef offentliggjord iitaliensk och fransk öfversättnmg af bibliotekets förestån­dare chevalier Carlo Amoretti, som dessutom till arbetetfogade en mängd egna lärda, men just ej om erfarenheti de arktiska farvattnen vittnande noter. Sedermera harsamma berättelse blifvit offentliggjord på engelska af J.Barrow (A chronological History of Voyages into theArctic Regions etc., London 1818. App. s. 24). Huf­vuddelen af Maldonados rapport utgöres af ett detaljförslag,huru den nya sjövägen skulle af den spansk-portugisiska re­Amoretti, Viaggio del mare Atlantico al Pasifico per la via del Nord-Ovest etc. Fatto del capitano Lorenzo Ferrer Maldonado l’anno MDLXXXVIII,Milano 1811.geringen begagnas och befästas. Sjelfva resan omtalas en­dast i förbigående. Maldonado säger sig i början af marshafva rest från Newfoundland längs Amerikas nordkust motvester. Köld, storm och mörker voro i början till storolägenhet för seglingen, men man kom i alla fall utan svå­righet till »Anian-sundet», som skiljer Asien från Amerika.Detta beskrifves noga. Här mötte man åtskilliga fartyg,som beredde sig att segla genom sundet och voro lastademed kinesiska varor. Besättningarna tycktes vara ryssareller hanseater. Man talade latin med dem. De berättade,att de kommo från en mycket stor stad, belägen något merän hundra leagues från sundet. I medlet af juni återvändeMaldonado samma väg han kommit till Atlantiska hafvet,och äfven nu gick resan utan den ringaste svårighet. Het­tan var på hafvet under återresan lika stor, som när denär som starkast i Spanien, och möte med is omtalas ej.Stränderna af den flod, som utmynnar i hamnen vid Anian­sundet (enligt Amoretti identiskt med Beringssund), vorobevuxna med mycket stora träd, som året om buro fruk­ter; bland i trakten förekommande djur uppräknas icke sä­lar, men väl tvenne slags svin, bufflar m. m. Alla dessaorimligheter visa, att hela reseberättelsen är uppdiktad, för­modligen för att genom densamma gifva mera vigt åt för­slaget att från Portugal utsända en nordvest-expeditionoch i full tro på, att det förmodade sundet verkligen före­fans samt att färden längs Amerikas nordkust skulle gå likalätt som resor öfver Nordsjön. Det sätt, på hvilket ettVid tidpunkten för Maldonados resa voro Spanien och Portugal förenade.De ryska ishafsfararnes berättelser bära deremot en helt annan prägel.Detaljer saknas här sällan, dessa öfverensstämma med kända förhållanden, ochde gjorda upptäckterna bära rimlighetens anspråkslösa dimensioner. Jag anserderför, såsom jag redan förut anfört, tvifvelsmålen på Deschnews, Tscheljuskins,Andrejews, Hedenströms, Sannikows m. fl:s sannfärdighet vara fullkomligt ogrun­dade, och det vore högeligen önskligt, att man i Ryssland ville så snart ske kanoffentliggöra alla journaler af ryska ishafsfarare, som ännu finnas i behåll, menej i stympade utdrag, utan så fullständigt och oförändradt som möjligt.fartygs nedisning beskrifves, antyder, att berättaren sjelf el­ler hans sagesman varit utsatt för en vinterstorm i någotnordiskt haf, sannolikt vid Newfoundland, och den lifligaskildringen af sundet tyckes vara lånad från någon ostindie­farare, som blifvit stormdrifven till nordliga Japan, och somi ett vattendrag mellan de der belägna öarna trott sig hafvaupptäckt fabelsundet Anian.Om en tredje resa år 1660 har en sjöofficer vid namnde la Madelène, 1701 lemnat följande korta, förmodligen iHolland eller Portugal uppsnappade meddelande åt grefve dePontchartrin: »Portugisen David Melguer afreste från Ja­pan den 14 mars 1660 med fartyget le Père éternel och föl­jande Tartariets kust (d.v.s. Asiens ostkust) seglade hanförst mot norr ända till 84° n. br. Derifrån stälde han kur­sen mellan Spetsbergen och Grönland och, passerande vesterom Skotland och Irland, kom han åter till Oporto i Portu­gal». Mr de la Madelènes berättelse finnes återgifven i MrBuaches förtjenstfulla geografiska uppsats »Sur les différentesidées qu’on a eues de la traversée de la Mère Glaciale arcti­que et sur les communications ou jonctions qu’on a suppo­sées entre diverses rivières» (Histoire de l’Académie, Année1754, Paris 1759, Mémoires s. 12). Uppsatsen beledsagas afen utaf Buache uppgjord polarkarta, hvilken, om ock sjelfvaresan, som föranledt kartan, tydligen är diktad, och om äfvendenna eljest innehåller många oriktigheter, t. ex. uppgiftenatt holländarne 1670 skulle hafva framträngt till norra delenaf Taimur-landet, doch är mycket förtjenstfull och af stortintresse såsom ett prof på hvad en lärd och kritisk geografår 1754 kände om polartrakterna. Att Melguers resa ärdiktad visas dels af den lätthet, med hvilken han säges öfverpolen hafva kommit från det ena hafvet till det andra, delsderaf att den enda detalj, som finnes i hans berättelse, näm­ligen uppgiften att Tartariets kust skulle sträcka sig till 84°n. br., är oriktig.Samtliga dessa och åtskilliga andra likartade berättel­ser om fordom med fartyg verkstälda nordost-, nordvest-eller polar-passager hafva det gemensamt, att seglatsen frånden ena oceanen till den andra öfver Ishafvet säges hafva gåttnästan, lika lättvindigt som att upprita ett streck på kartan,att möte med is och nordiska fångstdjur i dem aldrig omta­las och slutligen, att hvarje enskildhet, som anföres, strideremot kända geografiska, klimatiska och naturhistoriska förhål­landena i de arktiska hafven. Samtliga dessa berättelser äroderför bevisligen diktade och diktade af personer, som aldriggjort några resor i de verkliga polarhafven.Vega är således det första fartyg, som norra vägenframträngt från det ena af de stora verldshafven till detandra.FJORTONDE KAPITLET.Färd genom Beringssund. – Ankomst till Nunamo. – Kustbefolkningeni nordöstra Asien. – Sällsynt sälart. – Rik växtlighet. – Öfverresa till Ame­rika. – Isförhållanden. – Port Clarence. – Eskimåerna. – Återresa till Asien.– Konyam-bay. – Naturförhållanden derstädes. – Isen lossnar i Konyam-baysinre. – S:t Lawrence-ön. – Föregående besök derstädes. – Afresa till Beringön.Sedan vi passerat Asiens ostligaste udde, stäldes kur­sen först till S:t Lawrence bay, en ej obetydlig fjord, somett stycke söder om det smalaste stället af Beringssundskär in i Tschuktsch-halfön. Det var min afsigt att ankraså långt in i denna fjord som möjligt för att lemna Vega­expeditionens naturforskare tillfälle att göra bekantskap mednaturförhållandena äfven i en del af Tschuktsch-landet,som af naturen är mera gynnad än den kala, för Ishaf­vets vindar fullkomligt öppna kuststräcka vi hittills besökt.Gerna skulle jag först under några timmar hafva dröjt vidden bland polarfolken berömda handelsplatsen Diomed-ön,belägen i sundets smalaste del, nästan midt emellan Asienoch Amerika, och sannolikt redan före Columbi tid stationför varubyte mellan den gamla och den nya verlden. Menett sådant uppehåll hade varit förenadt med allt för storsvårighet och tidsutdrägt till följd af den starka dimma,som rådde här på gränsen mellan det varma drifisfria ochdet kalla drifisfylda hafvet.Äfven de höga bergen på den asiatiska stranden vorofortfarande insvepta i en tät tjocka, ur hvilken blott en­staka bergshöjder då och då skymtade fram. Närmast far­tyget syntes stora drifisfält, på hvilka här och der flockaraf en vackert tecknad sälart (Histriophoca fasciata Zimm.)slagit sig ned. Mellan isstyckena svärmade sjöfoglar, mesta­dels tillhörande andra arter än dem, som förekomma i deSäl från Bering-hafvet.Histriophoca fasciata Zimm. 
europeiska polarhafven. Isen var lyckligtvis så fördelad, attVega kunde ånga fram med full fart ända till granskapetaf S:t Lawrence bay, der kusten omgafs af några tätareisband, hvilka dock med lätthet genombrötos. Först i inlop­pet till sjelfva fjorden träffades »oframkommelig» is, somfullständigt spärrade S:t Lawrence bays ypperliga hamn.Vega nödgades derför ankra på den öppna redden utanförbyn Nunamo. Men äfven här drefvo vidsträckta, om ocktunna och genomfrätta isfält samt långa, men smala isbandi så stora massor förbi fartyget mot söder, att det ej varrådligt att dröja länge på stället. Vårt uppehåll derstädesblef derför inskränkt till några få timmar.Under vinterns lopp hade löjtnant Nordqvist af för­biresande tschuktscher sökt insamla så fullständiga upplys­ningar som möjligt om de tschuktsch-byar eller tältplatser,som finnas längs kusten mellan Tschaun-bay och Berings­sund. Hans sagesmän afslutade alltid sin förteckning medden strax vester om Kap Deschnew belägna byn Ertryn,under förklaring att längre öster och söder ut bodde ettannat folk, med hvilket de visserligen ej stodo i öppenfiendskap, men som dock ej var fullt att lita på, och tillhvars byar de derför vägrade att ledsaga någon af oss.Denna uppgift öfverensstämmer äfven, såsom torde framgåaf hvad jag i ett föregående kapitel påpekat, med de upp­gifter man vanligen finner i arbeten om dessa trakters etno­grafi. Medan vi i tät dimma försigtigt ångade fram igranskapet af Kap Deschnew, kommo 20 à 30 infödingarroende i en stor skinnbåt till fartyget. Ifriga att göra be­kantskap med en för oss ny folkstam, mottogo vi dem mednöje. Men då de klättrat öfver relingen, funno vi, att devoro rena tschuktscher, till en del gamla bekanta, som undervintern gästat om bord på Vega. »Ankali», sade de medsynbart förakt, träffas först längre bort mot S:t Lawrencebay. Då vi dagen derpå ankrade vid denna viks mynning,fingo vi som vanligt genast mottaga besök af en mängd Fiendskapen tycktes dock vara af ganska passiv natur och ingalunda be­roende på något rashat, utan endast derpå att invånarne i den längst öster ut be­lägna byn äro kända för gräligt lynne och hafva samma rykte om sig för strids­lust som bondpojkarne i en eller annan by hos oss. Löjtnant Hooper, som undervintern 1848–49 gjorde en resa i hundslädar från Tschukotskoj-nos längs kustenmot Beringssund, omtalar nämligen, att invånarne på sjelfva Kap Deschnew åt­njöto precis samma dåliga rykte hos sina namollo-grannar i söder som hos devester ut boende tschuktscherna. »De talade ett annat språk». Möjligtvis vorode rena eskimåer.infödingar och besökte sjelfva deras tält i land. De taladefortfarande tschuktschiska med en ringa inblandning af främ­mande ord, bodde i tält af ett från tschuktschernas något af­vikande byggnadssätt och tycktes äfven hafva en något olikaansigtsprägel. Sjelfva ville de ej medgifva, att någon natio­nel olikhet fans mellan dem och den forna krigare- och her­skarestammen på nordkusten, men strax söder ut skulle detfolk vara bosatt, efter hvilket vi frågade. Några dagarderpå ankrade vi vid Konyam-bay (64°49′ n. br., 172°53′ v. 1. fr. Greenw.). Vi träffade der endast verkliga ren­egande tschuktscher; någon på jagt och fiske lefvande kust­befolkning fans der icke. Deremot utgjordes invånarne vidvår ankarplats på S:t Lawrence-ön af eskimåer eller na­mollo. Det tyckes sålunda, som om en stor del af de eski­måer, som bebo den asiatiska sidan af Beringssund, undersenare tider förlorat sin egen nationalitet och sammansmältmed tschuktscherna. Någon våldsam fördrifning har näm­ligen under de senare åren helt säkert icke förekommit.Anmärkas bör dessutom, att namnet Onkilon, som Wrangelhörde uppgifvas för den gamla, af tschuktscher förjagadekustbefolkningen, påtagligen är nära beslägtadt med ordet»Ankali», med hvilket ren-tschuktschen för närvarande be­tecknar kust-tschuktschen, äfvensom att i de äldsta ryskaberättelserna om Schestakows och Paulutskis krigståg tilldessa trakter det aldrig är fråga om två olika här boendefolkstammar. Visserligen omtalas i dessa berättelser, attbland de slagna tschuktscherna träffades en eller annanman med genomborrade läppar, men förmodligen var deten af tschuktscherna förut tillfångatagen eskimå från andrasidan Beringssund eller kanske rätt och slätt en eskimå,som varit på vänskapligt besök hos tschuktscherna och fri­villigt deltagit i deras frihetsstrid. Det synes mig derföri det hela vara sannolikare, att eskimåerna från Amerikaöfverflyttat till Asien, än att, såsom en del författare för­modat, denna folkstam invandrat till Amerika vester ifrån,öfver Beringssund eller Wrangels land.Tältbyn Nunamo eller, såsom Hooper skrifver, »Noo­nahmone» ligger ej, i likhet med de tschuktsch-byar vi förutsett, lågt ned vid sjelfva hafsstranden, utan temligen högtuppe, på en udde mellan hafvet och en elf, som utmynnarstrax sydvest om byn och nu vid snösmältningstiden varmycket vattenrik. På ett ringa afstånd från kusten upp­togs landet af en ganska hög bergskedja, som var sönder­splittrad i en mängd toppar, och hvars sidor bildades afofantliga, i terassformiga afsatser delade stenrös. Här hadeen mängd murmeldjur och pipharar (Lagomys spec.) sitttillhåll. Pipharen, en i vårt hemland ej förekommandegnagare-art af en större råttas storlek, är märkvärdig förden omsorg, med hvilken han om sommaren hopar storaförråd för vintern. Byn bestod af tio tält, uppförda utanordning på den första höga strandafsatsen. Tälten voro tillbyggnadssättet något olika de vanliga tschuktschtälten, ochdå drifved tycktes förekomma på stranden endast i ringamängd, hade hvalben i mycket stor skala blifvit användatill tältens resvirke. Så t. ex. var tältbeklädnaden af säl­skinn nedtill spänd öfver hvalrefben och hvalunderkäkar,hvilka voro inslagna i marken som pålar. Dessa voro upp­till förenade med ribbor af hvalben, från hvilka gingo andraribbor af samma slags ben eller ock hvalbarder till tält­spetsen, och slutligen var, för att hindra blåsten att föraupp tältduken från marken, dennas kant belastad med mas­sor af stora, tunga ben. Elfva hvalskulderblad voro sålundaanvända kring ett enda tält. I brist på drifved begagnarman äfven trandränkta hval- och sälben till bränsle vidkokning i det fria under sommaren; ett stort böjdt hval­refben var stäldt som en båge öfver eldstaden för att tjenasom grythållare; hvalkotor begagnades som mortlar; medhvalskulderblad spärrades ingången till späckkällrarne; ur­hålkade hvalben användes till lampor; bardskifvor ellerstycken af underkäkar och de rakare refbenen till skoningpå slädarne, till spadar och ishackor, med bardtågor hop­fogades redskapens olika, delar o.s.v.Massor af svart sälkött och långa, hvita, dallrandesträngar af uppblåsta tarmar voro upphängda mellan tälten,och i dessas inre såg man öfverallt blodiga köttbitar, på ettvämjeligt sätt tillredas eller ligga kringströdda, hvarigenomså väl bostäderna som de med fångsten sysslande invånarneföretedde ett mer än vanligt vidrigt utseende. Ett behag­ligt afbrott bildade de hopar af grönskande videqvistar, somvoro upplagda vid ingången till nästan hvarje tält, vanligenomgifna af qvinnor och barn, hvilka med begärlighet för­tärde bladen. På somliga ställen hade man till föda förvintern insamlat hela säckar af Rhodiola och åtskilliga andraörter. Såsom egendomligt för de härvarande tschuktschernamå slutligen nämnas, att de voro rikt försedda med euro­peiska husgerådssaker, deribland remington-gevär, och att in­gen af dem frågade efter bränvin.De flesta af de sälar, som sågos i tälten, voro vanligasnaddar, men derjemte funno vi åtskilliga skinn af Histrio­phoca fasciata Zimm., och det lyckades mig äfven, ehurumed stor svårighet, att förmå tschuktscherna att åt mig af­stå huden och hufvudskålen af denna sällsynta, genomsin egendomliga teckning utmärkta art. Infödingarnetycktes sätta ett särskildt värde på dess skinn och afstododet ogerna. Sjelfva hade vi, såsom jag ofvanför nämnt,under seglingen från Beringssund sett en mängd af dessasälar på de söder ut drifvande isflaken, men den knappatiden tillät oss ej att anställa jagt på dem.Man har i behåll skildringen af ett folk, boende långt i södern, vid In­diska hafvets kust, som under Alexander den stores tid på ett snarlikt sätt an­vände ben af hval. »De bygga sina hus på så sätt, att de rikaste bland demtaga benen af de hvalar, som hafvet uppkastar, och använda dem till bjelkar;af de större benen förfärdiga de sina dörrar.» Arrianos, Indikä, XXIX o. XXX.När vi lemnade Pitlekaj, var växtligheten derstädesännu långt ifrån sin fulla utveckling, men vid Nunamoprunkade strandafsatsen i en utomordentligt rik färgprakt.På en areal af några få tunnland insamlade dr KjellmanFjellnagelört (Draba alpina L.) från S:t Lawrence bay.Naturlig storlek. 
här mer än hundra arter blomväxter, deribland ett betydligtantal former, som han förut ej sett på Tschuktsch-halfön.Utrymmet medger mig ej att intaga ännu en växtför­teckning, men för att gifva läsaren en föreställning omde betydliga olikheter i växtsättet, som samma art kanförete under inverkan af olika klimatiska förhållanden, med­delar jag här en afbildning af fjellnagelörten (Draba alpinaL.) från S:t Lawrence bay. Det torde ej vara lätt att idenna bild igenkänna samma art, som är framstäld å sid.328 i föregående del; klotformen, som växten antagit påKap Tscheljuskins för Ishafvets vindar öppna strand, är häri en mot desamma skyddad trakt helt och hållet försvunnen.Vid berguddarne funnos dock ännu vidsträckta snö­drifvor, och från höjderna kunde man se, att betydliga is­massor fortfarande drefvo fram längs den asiatiska sidanaf Beringssund. Under en utflygt till toppen af ett blandde närbelägna bergen träffade dr Stuxberg liket af en in­föding, utlagdt på en stensättning af den hos tschuktschernavanliga formen. Bredvid den döde låg ett sönderbrutetknallhattsgevär, spjut, pilar, elddon, pipa, snöskärm, issiloch åtskilligt annat, som den aflidne ansetts behöfva påden åt tschuktscher anvisade delen af de elyseiska fälten.Liket hade legat på stället minst sedan föregående sommar,men pipan var en af de många lerpipor, som jag låtit ut­dela bland infödingarne. Den hade således blifvit nedlagdlångt efter den egentliga begrafningen.Så angelägen jag än var att snart kunna från en tele­grafstation afsända några lugnande rader till hemlandet, eme­dan jag befarade, att man redan började hysa allvarlig oroför Vegas öde, skulle jag dock gerna dröjt vid detta i veten­skapligt hänseende vigtiga och intressanta ställe åtminstonenågra dagar, om ej de utanför drifvande isbanden och is­fälten varit så betydande, att de lätt kunnat vid en hastigtuppkommen pålandsvind blifva farliga för vårt fartyg, somäfven nu var förankradt på en alldeles öppen redd. Denlängre in i S:t Lawrence bay belägna ypperliga hamnen varnämligen ännu isbelagd och otillgänglig. Redan den 21 julipå e. m., sedan alla voro församlade om bord, nöjda och be­låtna med utbytet af förmiddagsbesöket i land, lät jag der­för Vega åter lätta ankar för att ånga öfver till den ameri­kanska sidan af Beringssund. Såsom i alla norra halfklo­tets polarhaf, var äfven här sundets östra sida isbeströdd,den vestra deremot isfri. Öfverresan gick i alla fall hastigt,så att vi redan den 22 juli på e. m. kunde kasta an­kar i Port Clarence, en ypperlig hamn söder om Amerikasvestligaste udde, Kap Prince of Wales. Det var förstagången Vega ankrat i en verklig hamn, sedan hon den 18aug. 1878 lemnat Aktinia-hamnen på Taimur-ön. Underhela den mellanliggande tiden hade hon ständigt varit för­ankrad eller förtöjd på öppna redder, utan ringaste land­skydd mot sjö, vind och drifis. Fartyget var dock ännu,tack vare kapten Palanders insigt och omtanke samt office­rarnes och besättningens duglighet, ej allenast oskadadt,utan äfven lika sjödugligt, som då det lemnade dockan iKarlskrona, och vi hade ännu om bord proviant för näraett år samt omkring 4000 kubikfot kol.Mot hafvet skyddas Port Clarence af ett långt, lågtsandref, mellan hvars norra ända och land finnes ett be­qvämt och djupt inlopp. I det inre af hamnen utfaller enbetydlig flod, hvars mynning är utvidgad till en insjö, somgenom ett sandnäs skiljes från den yttre hamnen. Dennainsjö bildar äfven en god och rymlig hamn, hvars inloppdock är för grundt för djupgående fartyg. Sjelfva flodenär deremot djup och genomflyter ungefär 18 kilometer frånmynningen en annan sjö, från hvars östra strand taggigtsöndersplittrade berg resa sig till en höjd, som jag upp­skattar till 800 à 1000 meter; det kan dock ganska välhända, att höjden är dubbelt större, ty vid dylika uppskatt­ningar är man lätt utsatt för misstag. Söder om flodenoch hamnen stupar landet brant mot stranden med en 10–20 meter hög afsats. På norra sidan deremot är strandenför det mesta låg, men längre inåt landet höjer markensig äfven här hastigt till afrundade kullar om 300 till 400meters höjd. Endast i dalarne och på andra ställen, dermycket stora snömassor hopat sig under vintern, funnosännu snödrifvor. Några isbräer sågo vi deremot ej, ehuruman kunnat vänta att finna dylika på sidorna af de högaberg, som åt öster begränsa den inre sjön. Det var äfventydligt, att ej heller under de närmast föregående tidskif­tena något vidt utbredt istäcke funnits härstädes. Underde många utflygter, som vi gjorde åt olika håll, bland an­nat uppför floden till den förut omtalade insjön, sågo vinämligen ingenstädes några moräner, flyttblock, refflade berg­hällar eller andra spår af en försvunnen istid. Många tec­ken antyda deremot, att under en ej synnerligen aflägsengeologisk tidsperiod glacierer täckt betydliga sträckor af denmotsatta asiatiska stranden och bidragit att utgräfva de derförekommande fjordarne: Koljutschin-bay, S:t Lawrence-bay,Metschigme-bay, Konyam-bay o.s.v.När vi närmade oss den amerikanska sidan, kunde vise, att kustbergen derstädes voro bildade af lagrade berg­arter. Jag hoppades derför att ändtligen här få göra enriklig skörd af försteningar, något hvartill jag ej varit itillfälle under resans föregående del. Men vid framkom­sten fann jag, att de lagrade bergarterna endast utgjordesaf kristalliniska skifferarter, utan spår till lemningar af forn­tida djur eller växter. Ej heller träffades här på strändernanågra hvalben eller några af de märkvärdiga mammut­förande islager, som blifvit upptäckta i den strax norr omBeringssund belägna bugt, som erhållit namn efter drEschscholz, läkare under Kotzebues berömda resa.Dessa lager upptäcktes under Kotzebues verldsomsegling (Entdeckungs-Reise, Weimar 1821, I s. 146 och II s. 170). Strandvallen var täckt af en yp­pigt grönskande växtmatta och stupade mot hafvet med en 80 fot hög afsats.Vid denna såg man, att »hällearten», om man kan för ett islager begagna dettanamn, bestod af ren is, täckt med ett endast ½ fot mäktigt lager af blåleraoch torfjord. Isen måtte hafva varit flere hundra tusen år gammal, ty vid desssmältning kommo en mängd ben och tänder af mammut i dagen, hvaraf man kansluta, att islagret bildat sig under den tid, då mammut lefde i dessa trakter. Denmärkvärdiga iakttagelsen har af senare resande blifvit i viss mån förnekad, menGenast efter det ankaret fallit, fingo vi besök af fleremycket stora skinnbåtar och en mängd kajaker. Dessasenare voro större än grönländarnes, ty de voro vanligenafsedda för två personer, hvilka sutto rygg mot rygg imidten af farkosten. Vi sågo till och med båtar, ur hvilka,sedan de båda roddarne stigit ut, ännu en tredje personkröp fram. Denne hade alltså legat nästan hermetiskt inne­sluten i kajakens inre, utsträckt på bottnen, utan möjlig­het att röra sina leder eller berga sig, om någon olyckainträffat. I synnerhet tycktes det vara vanligt, att barnpå detta obeqväma sätt följde med på föräldrarnes kajak­färder.Sedan infödingarne kommit om bord, började en lifligbyteshandel, hvarigenom jag förvärfvade mig åtskilliga pil­spetsar och metkrokar af sten. Angelägen att skaffa migett så rikt material som möjligt för anställande af jemfö­relse mellan eskimåernas och tschuktschernas husgeråds­saker, genomgick jag noga de skinnpåsar, som infödingarnehade med sig. Jag upplockade härvid den ena saken efterden andra, utan att de hade något emot min inventering.En af dem visade dock stor obenägenhet att låta mig kommatill säckens botten, men just detta gjorde mig nyfiken attfå reda på hvilken skatt der gömdes. Jag var enträgenoch genomgick påsen halft med våld, tills jag slutligen idess botten fick lösning på gåtan – en laddad revolver.Flere af infödingarne hade äfven bakladdningsgevär. Denäldsta forntid med redskap af sten och den senaste nutiddess riktighet har nyligen blifvit till fullo bekräftad genom undersökning af Dall.Huruvida deremot den starka lukt, som märktes på stället och som liknade densom sprides af brändt horn, härrörde af förruttnade mammutlemningar, torde varaovisst. Kotzebue bestämde ställets polhöjd till 66° 15′ 36″. Under Beecheysresa år 1827 blef platsen närmare undersökt af denna expeditions läkare, MrCollie. Han hemförde derifrån en mängd ben af mammut, oxe, myskoxe, renoch häst, hvilka blifvit beskrifna af den berömde geologen Buckland (F. W.Beechey, Narrative of a voyage to the Pacific and Beringstrait 1825–28, Lon­don 1831, II appendix).Fångstredskap hos eskimåerna vid Port Clarence.1. Fogelspjut med kastträ 1/9. 2. Hvalharpun med flintspets 1/12. 3. Harpunspets af ben ochnefrit ½. 4. Ljuster af ben 1/3. 5. Pryl ½. 6. Harpun 1/12. 7. Spjutspets af flinta ½. 8 Pi­lar eller slutstycken på harpuner med spetar af jern, sten eller glas 1/8. 9. Pilkoger 1/8.med kammarladdningsgevär räcka sålunda här hvarandrahanden.Många infödingar voro tydligen stadda på flyttningtill nordligare belägna jagtmarker och fiskeområden, kanskeäfven till de marknadsplatser och lekstugor, som dr JohnSimpson omtalar i sin kända uppsats om vest-eskimåerna.Eskimåfamilj från Port Clarence.Efter fotografi af L. Palander.Andra hade redan uppslagit sina sommartält på strändernaaf den inre hamnen eller af den förut omtalade floden.Deremot funnos i trakten endast ett mindre antal underden varma årstiden öfvergifna vinterbostäder. Befolknin­gen utgjordes såsom sagdt af eskimåer. De förstodo ej ettFurther Papers relative to the recent arctic expedition etc. Presentedto the both Houses of Parliament, London 1855, s. 917.ord tschuktschiska. Bland dem fans dock en tschuktsckiskqvinna, hvilken påstod, att verkliga tschuktscher skulle fin­nas äfven på den amerikanska sidan, norr om Beringssund.Ett par af männen talade litet engelska, en hade till ochmed varit i San Francisco, en annan på Honolulu. MångaEskimå från Port Clarence.Efter fotografi af L. Palander.af deras husgerådssaker erinrade om beröring med ameri­kanska hvalfångare, och rättvisan fordrar det erkännande,att i motsats till hvad man vanligen ser uppgifvas, berö­ringen med män af civiliserad ras tycktes hafva ländt tillvildarnes förmån och förbättring i ekonomiskt och sedligthänseende. De flesta bodde nu i sommartält af tunn bom­ullsduk; många buro europeiska kläder, andra voro fortfa­rande klädda i säl- eller renskinnsbenkläder och en lätt,mjuk, ofta vackert utsirad päsk af murmeldjurskinn, öfverhvilken vid regnig väderlek drogs en regnrock af hopsyddatarmar. Hårklädseln liknade tschuktschernas. Qvinnornavoro tatuerade med några streck på hakan. Många af män­nen buro små mustascher, några äfven ett föga yfvigthelskägg, andra hade försökt anlägga amerikanskt hak­skägg. De flesta, men ej alla hade tvenne, 6 till 7 m.m.långa hål skurna i läpparna nedom mungiporna. I dessaEskimåer från Port Clarence.Efter fotografier af L. Palander. 
hål buros stora bitar af ben, glas eller sten (bild 9 åsid. 238). Men ofta borttogos dessa prydnader, och dåslöto sig de stora hålens kanter så nära tillsamman, attde föga vanstälde ansigtet. Många hade dessutom ettlikadant hål framtill i läppen. Det föreföll mig likväl,som om detta besynnerliga bruk skulle vara på väg atthelt och hållet försvinna eller åtminstone europeiseras ge­nom utbyte af hål vid munnen mot hål i öronen. En ung,nästan fullvuxen flicka hade en stor blå glasperla nedhän­gande från näsan, i hvars mellanbalk ett hål för dettaändamål var anbringadt, men hon blef mycket förlägen ochgömde hufvudet i mammas päskveck, då denna grannlåtådrog sig en allmännare uppmärksamhet. Alla qvinnorhade långa perlband i öronen. De buro armband af jerneller koppar, snarlika tschuktschernas. Hudfärgen var fögamörk, med tydlig rodnad på kinderna, håret svart, tagel­likt, ögonen små, bruna, obetydligt sneda, ansigtet platt,näsan liten och nedtryckt vid roten. De flesta voro medel­stora, sågo friska och välmående ut, och utmärkte sig hvar­ken genom påfallande magerhet eller fetma. Fötter ochhänder voro små.En viss prydlighet och ordning rådde i deras små tält,hvilkas golf voro täckta med mattor af flätade växter.Mångenstädes såg man redskap af kokosnötskal, hvilka, lik­som en del af mattorna, blifvit ditförda af hvalfångare frånSöderhafsöarna. Hufvudmassa af deras husgeråds- och jagt­redskap, yxor, knifvar, sågar, bakladdningsgevär, revolvrarm. m. voro af amerikanskt ursprung, men derjemte begag­nade man ännu eller förvarade i tältens skräpgömmor bågeoch pilar, fogelkastspjut, båtshakar af ben och. åtskilligaredskap af sten. I synnerhet metredskapen voro tillverkademed särdeles stor konstfärdighet af färgade ben eller sten­arter, glasperlor, röda hudbitar af skinnet från vissa sim­foglars fötter m. m. Dessa olika materialier voro med tå­gor af hvalbarder hopsatta så, att de liknade stora skalbag­gar, ämnade att begagnas ungefär som laxflugorna hos oss.Eld uppgjordes dels med stål, flinta och fnöske, delsmed eld-drill. Många brukade äfven amerikanska tänd­stickor. Den båge med hvilken eld-drillen kringdrefs, varofta af elfenben, rikt utsirad med allehanda jagtbilder. De­ras redskap voro prydligare, bättre skurna och rikligare fär­gade med grafit och rödockra än tschuktschernas; folketGrafit måtte finnas i riklig mängd på asiatiska sidan af Beringssund.Jag tillbytte mig under vintern en mängd bitar deraf, som tydligen varit rulladei rinnande vatten. Chamisso omtalar i v. Kotzebues reseberättelse (III, s. 169),Eskimåiska fiskredskap m. m.1–6. Laxkrokar af olika färgade stenslag och ben i form af skalbaggar ½. 7. Metspö 1/6.8. Ändan af detsamma. 9. Sänke af ben med tafs och metkrok ½. 10. Metkrok med spetsaraf ben ½. 11. Metkrok med spetsar af jerntråd ½. 12. Snöbrillor 1/3.var mer välmående samt egde ett större antal skinnfar­koster, så väl kajaker som umiaker. Detta beror helt säkertderpå, att hafvet här är isbelagdt en kortare tid samt isenmindre tjock än på den asiatiska sidan och jagten derförbättre. Samtliga äldre berättelser öfverensstämma likväl deri,att tschuktscherna fordom varit en af de andra vilda stam­marne erkänd stormakt i dessa trakter, men alla iakttagelserfrån nutiden tyda derpå, att denna stormaktstid nu är slut.En viss aktning för dem tyckes dock fortfarande råda blandkringboende folk.Infödingarne voro, sedan det första misstroendet gifvitvika, vänliga och tillmötesgående, ärliga, ehuru benägna förtiggeri, och mycket prutande vid byteshandeln. Någon höf­ding tycktes ej finnas bland dem; fullkomlig jemlikhet rådde,och qvinnans ställning föreföll ej vara underordnad man­nens. Barnen voro hvad man i Europa skulle kalla väl upp­fostrade, ehuru de ej erhållit någon uppfostran alls. Allavoro hedningar. Begäret efter bränvin syntes vara mindrestarkt än bland tschuktscherna. All bränvinshandel medvildarne lär för öfrigt på amerikanska sidan vara ej allenastförbjuden, utan förbjuden på ett sätt, att lagen efterlefves.Under vistelsen hos tschuktscherna var min tillgångpå lämpliga bytesmedel mycket ringa. Ända till timmenatt han sett detta mineral jemte rödockra hos invånarne vid S:t Lawrence bay,och löjtnant Hooper anför i sitt arbete (s. 139), att grafit och rödockra träffasvid byn Oongwysac mellan Tschukotskoj-nos och Beringssund. Det sistnämndafärgämnet bortbytes för högt pris till invånarne i aflägsna tältbyar. Helt säkerthafva dessa mineral begagnats på samma sätt från urminnes tid, och de äro sanno­likt, liksom flinta och nefrit, bland de få stenarter, som varit använda redan afstenålderns folk. Så vidt man känner, kom grafiten först under medeltiden till an­vändning i Europa. En blyertspenna omtalas och afritas första gången af ConradGessner 1565. De rika, numera uttömda grafitlagren i Borrowdale i Englandomtalas första gången såsom innehållande ett nyttigt, för England egendomligtmineral af dr Merret 1667. Mycket rika grafitlager har man under de senareårtiondena funnit så väl vid Jenisejs utlopp (Sidoroffs grafitbrott) som på en ut­grening af Sajanska bergen i södra delen af Sibirien (Aliberts grafitbrott), ochdessa fynd hafva spelat en viss rol i landets senaste upptäcktshistoria.före afseglingen rådde nämligen ovisshet, när vi skulle kommaloss, och jag måste derför spara på förråden. Ofta hadejag för den skull svårt nog att förmå en tschuktsch attafstå de saker jag önskade förvärfva. Här deremot varjag en förmögen man, tack vare det myckna som blifvitöfver af vår rikliga vinterutrustning, hvilken naturligtvis ide varma luftstrecken skulle blifva endast till last. Jagbegagnade mig af min rikedom för att lik en gårdfarihand­lande göra besök i tältbyarna med säckar fulla af filtar,tjocka täcken, strumpor, ammunition o.s.v., för hvilkavaror jag tillbytte mig en vacker och utvald samling afetnografiska föremål. Bland dessa må nämnas vackra benrist­ningar och bensniderier samt åtskilliga pilspetsar och andraredskap af en nefritart, som är så förvillande lik den be­kanta nefriten från Högasien, att jag vore benägen att tro,det materialet verkligen härstammar derifrån. I så fallvore nefritförekomsten vid Beringssund af betydelse, eme­dan den ej kunde förklaras på annat sätt, än att antingende här boende folken fört mineralet med sig från sina ur­hem i Högasien, eller ock att redan under Högasiens sten­Nefrit är en ljusgrön, någon gång gräsgrön, ganska hård och tät amfibol­art, som förekommer i Högasien, Mexiko och Nya Zeeland. På alla dessa stäl­len har den användts till stenredskap, vaser, pipor o.s.v. Kineserna skattaden ofantligt högt, och önskan att skaffa sig nefrit lär ofta varit bestämmandeför deras politik, föranledt krig och tryckt sin prägel på fredslut mellan millio­ner. Jag håller till och med för sannolikt, att den så omtvistade stenarten i»Vasa Murrhina», hvilka efter fälttågen mot Mithridates kommo till Roma ochder skattades så ofantligt högt, var nefrit. Nefriten har för öfrigt kanske förstaf alla stenarter blifvit begagnad till smycken. Man finner nämligen yxor ochmejslar af detta ämne redan hos stenålderns folk så väl i Europa (der någonfyndort för oarbetad nefrit dock ej är känd) som i Asien, Amerika och på NyaZeeland. I Asien träffas redskap af nefrit så väl på Tschuktsch-halfön som i gamlastenåldersgrafvar uti södra delen af landet. Dylika hafva nyligen blifvit upptäcktavid Telma 60 verst från Irkutsk af det Ost-sibiriska geografiska sällskapets konser­vator herr J. N. Wilkoffski. Inom den vetenskapliga mineralogien omtalas ne­friten först under namn af kascholong (d.v.s. stenart från floden Kasch). Denhade under detta namn blifvit af en krigsfånge från Karl XII:s armé, Renat, hem­förd från Högasien och lemnad till svenska mineraloger, hvilka ganska riktigt be­skrifvit den, ehuru kascholongen sedan med orätt blifvit betraktad som en qvartsart.Eskimåiska bensniderier m. m.1–5. Knappar till bärremmar, föreställande isbjörnshufvuden, sälar m.m., skurna af hvalross­tand ½. 6. Bärrem med en dylik knapp, utskuren i form af en säl 1/3. 7. Stenmejsel ½.8. Kam 1/3. 9. Knappar af ben, glas eller sten att insätta i hål uti läpparne 1/1.10. Diadem af elfenben 2/3.ålder en lika utsträckt handelsförbindelse egt rum emellande vilda folken som den, hvilken ännu eger, eller åtmin­stone för några årtionden tillbaka egde rum längs norradelen af Asien och Amerika.På norra sidan om hamnen fans ett gammalt euro­peiskt eller amerikanskt trankokeri. I granskapet derafträffades tvenne eskimågrafvar. Liken hade fullklädda blif­vit utlagda på marken utan skydd af någon kista, menomgifna af en tät inhägnad, bildad genom en mängd imarken korsvis inslagna tältstänger. Bredvid det ena liketlågo en kajak med åror, en laddad dubbelbössa med slag­lås på halfspänn och påsatta knallhattar, åtskilliga andravapen, kläder, elddon, snöskor, dryckeskärl, två nerblodade,i trä utskurna masker (fig. 1 o. 2 å sid. 242) och vidun­derligt skapta djurbilder. Dylika sågos äfven i tälten. Säl­skinnssäckar, afsedda att uppblåsas och fästas på harpu­nerna såsom flöten, voro stundom prydda med små, i träskurna ansigten (bild 3 å sid. 242). Å de tvenne amulet­ter af detta slag, som jag hemfört, är det ena ögat be­tecknadt med en infäld blå emaljbit, det andra med ettpå samma sätt fästadt stycke svafvelkis. Bakom två tältfunnos uppstälda på stolpar af 1½ meters höjd groft for­made fogelbilder af trä, rödmålade och med utspända vingar.Jag försökte förgäfves att få tillbyta mig dessa tältgudarmot en stor ny filt, en bytesvara mot hvilken jag eljestkunde erhålla nästan hvad som helst. En bländande hvitkajak af särdeles elegant form tillbytte jag mig deremotutan svårighet för en begagnad filt och 500 remington­patroner.Såsom ett eget prof på amerikanernas fyndighet, dådet gäller att utbjuda sina varor, må slutligen nämnas, atten eskimå, som under vår vistelse i hamnen kom till far­Eskimåerna tyckas dock ej, lika litet som tschuktscherna, hafva någonegentlig religion eller något begrepp om ett lif efter detta.tyget, förevisade en tryckt lapp, genom hvilken ett handels­hus i San Francisco till »Sporting Gentlemen» vid Berings­sund (eskimåer?) utbjöd sitt förråd af utmärkta jagthagel.Liksom Europas vestkust sköljes af Golfströmmen, såframgår äfven utmed Amerikas stilla-hafskust en varm hafs­ström, hvilken meddelar landet ett vida blidare klimat ändet, som råder på den närbelägna asiatiska sidan, der, liksomvid Grönlands ostkust, en kall nordlig ström stryker fram.Skogsgränsen går derför i nordvestra Amerika ett godtstycke norr om Beringssund, hvaremot på Tschuktsch-halfönEskimå-graf.Efter teckning af O. Nordqvist.skog tyckes helt och hållet saknas. Äfven vid Port Cla­rence är sjelfva kustlandet skoglöst, men några kilometerin i landet träffar man alnshöga albuskar, och bakom kust­bergen skola verkliga skogar förekomma. För öfrigt är vege­tationen redan vid kusten yppig, och man ser ännu härborta på nya verldens kust en mängd former närbeslägtademed skandinaviska växtarter, bland dem Linnæan. Dr Kjell­man gjorde derför här en rik botanisk skörd, värdefull förjemförelsen med floran i den närbelägna delen af Asien ochandra högnordiska trakter. Likaledes insamlade dr Alm­qvist ett ganska omfattande material för utredande af trak­tens förut förmodligen ganska ofullständigt kända lafflora.Zoologernas skörd blef deremot ringa. Oaktadt den yppigaväxtligheten, tycktes land-evertebrater förekomma i vidaringare antal arter än i nordliga Norge. Af skalbaggarkunde man t. ex. endast finna ett eller två tiotal arter,hufvudsakligast Harpalider och Staphylinider, samt af land-och sötvattensmollusker endast 7 eller 8 former, hvilka dess­utom nästan alla förekommo ganska sparsamt. Bland märk­Djurbild från en eskimå-graf.a. uppifrån. b. från sidan.1/3 af nat. storl.liga fiskarter må nämnas samma svarta sumpfisk, som vifångade vid Jinretlen. Fogelfaunan var för ett högnordisktland fattig, och af vilda däggdjur sågo vi endast mysk­råttor. Äfven draggningarna i hamnen gåfvo, till följd afbottnens ogynsamma beskaffenhet, endast ett obetydligt an­tal djur och alger.Den 26 juli kl. 3 e. m. lättade vi ankar och ångadeunder härligt väder och för det mesta god vind åter öfvertill gamla verldens strand. För bestämmande af vattnetsEtnografiska föremål från Port Clarence.1, 2. Masker af trä, funna vid en graf 1/6. 3. Amulett föreställande ett ansigte med detena ögat af emalj, det andra af pyrit, från ett harpunflöte af sälskinn 1/3. 4. Åror 1/19.5. Båtshake 1/12. 6. Sjelfva haken till densamma af skulpteradt elfenben 1/4. 7. Skulpteradtknifskaft (?) af elfenben ½.salthalt och temperatur på olika djup lodades och togosvattenprof hvar fjerde timme under resan öfver sundet.Dessutom verkstäldes trawling tre gånger på dygnet, van­ligen med ett utomordentligt rikt utbyte af bland annatstora snäckor, t. ex. den vackra, venstervridna Fusus de­formis Reeve, och några stora krabbarter. En af dessasenare (Chionoecetes opilio Kröyer) erhölls stundom medSnäcka från Beringssund.Fusus deformis Reeve.skrapan i hundratal. Vi kokade och åto den samt funno denypperlig, ehuru ej synnerligen köttrik. Smaken var någotsötaktig.På grund af de under öfverresan anstälda lodningarnam. fl. iakttagelser har löjtnant Bove upprättat det å följandesida återgifna diagram, af hvilket man ser, huru grundt detsund är, som i nordligaste delen af Stilla oceanen skiljer dengamla verlden från den nya. En höjning mindre än den, somsedan glacialtiden egt rum vid Uddevallas bekanta Kapell­backar, skulle tydligen vara tillräcklig att med en bred broförena de båda verldsdelarne med hvarandra, och en mot­svarande sänkning har varit nog för att åtskilja dem, omde, såsom sannolikt är, en gång varit sammanhängande.Diagrammet visar för öfrigt, att den djupaste rännan träf­fas helt nära Tschuktsch-halföns kust, och att denna rännaDiagram,utvisande vattnets temperatur och djup i Beringhafvet mellan Port Clarence ochSenjavin-sund.Af G. Bove.innehåller en kall vattenmassa, hvilken genom en vall skil­jes från det varmare vattenområdet på amerikanska sidan.Om man granskar en karta öfver Sibirien, så skallman, såsom jag redan förut antydt, finna, att dess kusterpå de flesta ställen framlöpa jemnt, och att de således hvar­ken såsom Norges vestkust äro sönderflikade i djupa, afhöga berg omgifna fjordar, eller såsom större delen af Skan­dinaviens och Finlands kuster skyddas af någon skärgård.Det enda undantaget från denna regel bilda vissa delar afTschuktsch-halfön, i synnerhet dess sydöstra del. Fleremindre fjordar skära här in i den af lagrade granitiskabergarter bestående kusten, och utanför dessa bilda tvåstörre och åtskilliga mindre klippöar en skärgård, skild frånfastlandet genom det djupa Senjavin-sundet. Önskan attbereda naturforskarne tillfälle att ännu en gång från ensäker hamn fortsätta sina undersökningar om Tschuktsch­halföns naturförhållanden och min egen åstundan att när­mare studera en af de få delar af Sibiriens kust, hvilkaenligt all sannolikhet fordom varit betäckta af inlandsis,förmådde mig att välja detta ställe till Vegas andra ankar­plats på asiatiska sidan söder om Beringssund. Ankaretfäldes här den 28 juli på förmiddagen, men ej, såsom förstvar ämnadt, i Glasenapp-hamnen, emedan denna ännu varupptagen af obruten is, utan i mynningen af den nordli­gaste bland fjordarna, Konyam-bay.Före oss har denna del af Tschuktsch-halfön blifvitbesökt af korvetten Senjavin, förd af kaptenen, sedermeraamiral Fr. Lütke, och af en engelsk Franklin-expeditionom bord på Plover, förd af kapten Moore. Lütke uppe­höll sig här några dagar i augusti 1828 med sina följe­slagare naturforskarne Mertens, Postels och Kittlitz, hvar­vid hamnen kartlades och åtskilliga naturvetenskapliga ochetnografiska iakttagelser gjordes. Moore öfvervintrade på dettaställe 1848–49. Jag har förut anfört, att vi hafva hansföljeslagare, löjtnant W. H. Hooper, att tacka för syn­nerligen värderika upplysningar om de folkstammar, sombo i granskapet. Trakten tyckes då hafva varit uppe­hållsort för en temligen talrik befolkning. Nu bodde vidden bugt, der vi kastade ankar, endast tre rentschuktsch­familjer, och de kringliggande öarna måtte för tillfället varitobebodda eller ock torde Vegas ankomst ej hafva blifvitbemärkt, ty inga infödingar kommo om bord till oss, hvil­ket eljest sannolikt varit fallet.Stranden vid sydöstra delen af Konyam-bay, den bugti hvilken Vega nu under ett par dagar låg för ankar, bil­das af en temligen öde myr, å hvilken en mängd tranorhäckade. Innanför denna resa sig åtskilliga bergstoppar tillen höjd af nära 600 meter. Zoologens och botanistens skör­dar på denna strand blefvo mycket torftiga, men på bug­tens norra sida, dit utflygter gjordes med ångslupen, träffadesgräsrika sluttningar, med temligen höga busksnår och enstor mångfald af blommor, hvilka riktade dr Kjellmanssamling af högre växter från Asiens nordkust med omkring70 arter. Här träffades äfven de första landmollusker (Suc­cinea, Limax, Helix, Pupa m. fl.) på Tschuktsch-halfön.Vi besökte äfven ren-tschuktschfamiljernas bostäder. Devoro snarlika de tschuktschiska tält vi förut sett, och invånar­nes lefnadssätt skilde sig föga från de kust-tschuktschers, medhvilka vi tillbragt vintern. De voro äfven klädda på sammasätt, om jag undantager, att männen buro en mängd småbjellror i bältet. Antalet renar, som de tre familjerna egde,var enligt en räkning, som jag företog, då hjorden vid mid­dagstiden under varmt solsken med synbart välbehag slagitsig ned på ett i granskapet af tälten befintligt snöfält, en­dast omkring 400, således betydligt mindre än hvad som be­höfves att föda trenne lappfamiljer. I stället hafva tschuk­tscherna rikligare tillgång på fisk och framför allt bättre jagtän lapparne; de dricka ej heller något kaffe och insamlasjelfva en del af sin föda ur växtriket. Infödingarne be­mötte oss mycket vänligt och erbjödo sig att åt oss säljaeller rättare bortbyta tre renar, hvilken handel dock, tillföljd af vår hastiga bortresa, ej kunde komma till stånd. Vi hade redan förut träffat några landmollusker vid Port Clarence, meninga vid S:t Lawrence bay. Det nordligaste fynd af dylika djur, som man förnärvarande känner, är gjordt af von Middendorff, som fann en Physa-art påTaimur-halfön.Konyam-bay.Efter en fotografi af L. Palander.Bergen i omgifningen af Konyam-bay voro höga ochsöndersplittrade i skarpa spetsar med djupa, ännu delvissnöfylda dalgångar. Inga isbräer tyckas för närvarandefinnas derstädes. Sannolikt hafva dock de här befintligafjordarne och sunden, liksom S:t Lawrence-bay, Koljut­schin-bay och förmodligen äfven alla andra djupare vikarpå Tschuktsch-halföns kust, blifvit utgräfda af forntida gla­cierer. Ovisst torde dock vara, om en verklig inlandsis be­täckt hela landet; säkert är, att istäcket icke sträckt sig öfverSibiriens slättbygd, der någon isperiod i skandinavisk me­ning bevisligen aldrig existerat, och der landets beskaffenhetallt från juratiden till nutiden visserligen varit underkastadåtskilliga förändringar, men ingen af de genomgripandejordrevolutioner, hvilka geologerna fordom älskade att medså bjerta färger skildra. Åtminstone tyckes flodriktningensedan dess hafva varit oförändrad. Kanske till och medskilnaden mellan det Sibirien, der Tschikanowskis ginko­skogar växte och mammuten kringströfvade, samt det, derman nu på ringa djup under jordytan träffar ständigt fru­sen jord, endast berott derpå, att isotermerna sänkt sig obe­tydligt mot eqvatorn.Konyam-bays omgifningar bestå af kristalliniska berg­arter; nederst glimmerfattig granit och glimmerskiffer ochderpå grå kolsyrad kalk utan försteningar, samt slutligentalkskiffer, porfyrer och qvartsiter. På bergstopparna fårgraniten ett skrofligt trachyt-artadt utseende, men öfvergåricke till verklig trachyt. Redan här är man dock i gran­skapet af Kamtschatkas vulkanhärdar, hvilket t. ex. bevisasaf den heta källa, som upptäcktes af Hooper ej långt frånkusten under en slädfärd mot Beringssund. Midt under denstränga kölden i februari hade dess vatten en temperatur af+69° C. Varma vattenångor och yrsnö i förening hadeöfver källan bildat ett högt, bländande hvitt hvalf af glace­rade och med iskristaller öfverdragna snömassor. Sjelfvatschuktscherna tyckas hafva funnit motsatsen påfallandemellan det heta källsprånget från jordens inre och kölden,snön och isen på jordytan. De offrade blåa glasperlor åtkällan och visade Hooper såsom något märkvärdigt, attman kunde koka fisk deri, fastän källvattnets mineralhaltgaf åt den kokta fisken en bitter, obehaglig smak.Det inre af Konyam-bay var vid vår dervaro ännutäckt af ett obrutet istäcke. Detta lossnade den 30 juli eftermiddagen och hade nära nog, så upplöst och genomfrätt isenän var, plötsligen afslutat Vegas färd genom att pressa hennemot land. Lyckligtvis märktes faran i tid. Ånga ficks upp,ankaret lättades, och fartyget flyttades till den isfria delenaf fjorden. Då med anledning af detta tillbud åtskilligakubikfot kol måste användas för maskinens uppeldning, dåvårt hittills så rikliga kolförråd numera behöfde skonas, ochdå jag slutligen fortfarande manades framåt af fruktan, attett för långt dröjsmål med afsändande af underrättelser tillhemlandet lätt kunde förorsaka ej allenast mycken oro,utan äfven dryga penningeutgifter, föredrog jag att genastsegla vidare framför att anlöpa en närbelägen säkrare hamn,från hvilken de vetenskapliga arbetena kunnat fortsättas.Kursen stäldes nu mot nordvestra udden af S:t Law­rence-ön. Ett stycke utanför Senjavin-sundet sågo vi drifisför sista gången. Öfver hufvud är den ismängd, som ge­nom Beringssund drifver ned i Stilla oceanen icke synner­ligen betydlig, och största delen af den is, som man omsommaren möter på asiatiska sidan af Beringhafvet, är tyd­ligen bildad i fjordar och vikar längs kusterna. Söder omBeringssund såg jag derför ej ett enda isberg och ej hellernågra större glacier-isblock, utan endast jemna, mycket sön­derfrätta fält af bay-is.Att eldsprutande berg finnas i Sibirien öster om Jenisej omtalas redan ien uppsats af Isaak Massa, intagen i Hessel Gerrits’ Detectio Freti, Amster­dam 1612. Ryktet om Kamtschatkas vulkaner tyckes alltså redan vid den tidenhafva nått Europa.Ankaret fäldes den 31 juli på e. m. i en öppen bugtpå nordvestra sidan af S:t Lawrence-ön. Denna, som afinfödingarne kallas Enguä, är den största ön mellan Aleu­terna och Beringssund. Den ligger närmare Asien än Ame­rika, men anses tillhöra den senare verldsdelen, hvarför densamtidigt med Alaska-territoriet af Ryssland afträddes tillFörenta Staterna. Ön är bebodd af några få eskimåfamiljer,hvilka stå i handelsförbindelse med sina tschuktschiska gran­nar på ryska sidan och derför upptagit en del ord ur derasspråk. Deras drägt är äfven lik tschuktschernas, med un­dantag deraf att de, i brist på renskinn, begagna päskaraf fogel- och murmeldjurskinn. Liksom tschuktscherna ocheskimåerna vid Port Clarence använda de regnrockar af hop­sydda sältarmar. Dessa plagg äro på S:t Lawrence-ön myc­ket utsirade, hufvudsakligast med fjädertofsar af de sjöfoglar,som i tallösa skaror häcka på ön. Det tyckes till och med,som om tarmkläder här skulle förfärdigas för försäljningtill andra folkslag; eljest torde man hafva svårt att förklara,huru Kotzebues matroser kunde inom en halftimme frånen enda tältplats tillbyta sig 200 dylika rockar. Vid vårtbesök gingo alla infödingarne barhufvade, männen med sittsvarta tagellika hår klippt intill roten, med undantag afden vanliga smala kransen rundt om hufvudet vid hårfästet.Qvinnorna buro perlprydda hårflätor och voro starkt tatue­rade, enligt delvis ganska invecklade mönster, såsom synesaf nedanstående figurer. Liksom barnen gingo de meren­dels barfotade och med nakna ben. De voro välväxta, ochmången såg ej illa ut, men alla voro obarmhertiga tigger­skor, hvilka formligen förföljde våra naturforskare underderas ströftåg i land.Sommartälten voro oregelbundna, men temligen snyggaoch ljusa skjul af tarmskinn, uppspändt öfver ett res­virke af drifved och hvalben. Vinterbostäderna voro nuöfvergifna. De tycktes bestå af jordhålor, som upptill,på en fyrkantig öppning när, voro täckta med drifved ochtorf. Om vintern var förmodligen ett sälskinnstält spändtTatueringsmönster från S:t Lawrence-ön.1, 2. Ansigtstatueringar. 3. Armtatuering.Efter teckningar af A. Stuxberg.öfver denna öppning, men detta var för tillfället nedtaget,förmodligen för att låta sommarvärmen nedtränga i hålanoch bortsmälta den is, som om vintern hopat sig på dessväggar. Vid flere tält funnos stora underkäkben af hvalnedslagna i jorden. De voro upptill genomborrade, ochjag antar, att vintertältet i brist på annat virke var upp­spändt öfver dem. Massor af hvalben lågo uppkastade längsstranden, tydligen härstammande från samma hvalarter, somvi insamlat på stranddynerna vid Pitlekaj. I granskapetaf tälten funnos ock grafvar. Liken hade obrända blifvitnedlagda i någon klyfta bland de af frosten söndersplitt­rade och ofta till ofantliga stenrös förvandlade klipporna.Tatuerad qvinna från S:t Lawrence-ön.Efter teckning af A. Stuxberg.De hade sedan blifvit täckta med sten, och skallar af björnoch säl samt hvalben hade blifvit offrade eller kringströddavid grafven. Emedan en skara infödingar alltid följde medoss under våra landutflygter, kunde vi ej närmare under­söka dessa grafvar eller från dem tillvarataga några kranier.Nordost om ankarplatsen bildades stranden af lågaberg, hvilka stupade med en brant sluttning mot hafvet.Från bergen framsköto här och der ruinlika klippbildningar,liknande dem vi sett vid nordkusten af Tschuktsch-landet.Men bergarten utgjordes här af samma slags granit, sombildade de understa lagren vid Konyam-bay. Det varnedanför dessa bergsluttningar, som infödingarne företrädes­vis uppfört sina bostäder. Sydvest om ankarplatsen vidtogen mycket stor slätt, hvilken längre inåt ön var sumpig,men längs kusten bildade en hård, jemn, ytterst blomrik gräs­vall. Här prålade den stora solroslika Arnica Pseudo-Arnicaoch en annan Senecio-art (S. frigidus); tätt tufvad, blomrikOxytropis nigrescens, här ej förkrympt som i Tschuktsch­landet; flere Pedicularis-arter i sitt fullaste flor (P. sudetica,P. Langsdorffii, P. Oederi och P. capitata); den ståtligasnö-aurikeln (Primula nivalis) och den täcka Primula bo­realis. Såsom karakteristiska för vegetationen på stället måvidare nämnas flere ranunkler, en sippa (Anemone nar­cissiflora), en art stormhatt med visserligen få, men så myc­ket större blommor, stora, med blommor öfversållade tuf­vor af Silene acaulis och Alsine macrocarpa, flere Saxifragor,tvenne Claytonior, den i tschuktsch-befolkningens hushåll­ning som matväxt vigtiga Cl. acutifolia och den späda Cl.sarmentosa med sina fina, svagt rosa-färgade blommor ochslutligen, der marken var stenbunden, långa, men ännu blom­lösa, föga gröna refvor af vårt hemlands älsklingsväxt Linnæaborealis. Dr Kjellman gjorde alltså en rik skörd af högreväxter, och äfven en vacker samling af land- och hafsdjur,lafvar och alger hopbragtes här. Marken bestod af sand,uti hvilken lågo stora, hvad vi i Sverige skulle kalla erra­tiska granitblock. De tycktes dock ej vara hitförda medis, utan ligga »in situ»; troligen hafva de jemte sandenuppkommit genom klippornas söndergrusning.I hafvet funno vi ej få alger och en verklig, om ockartfattig strand-evertebrat-fauna, något som helt och hålletsaknas i de egentliga polarhafven. Medan jag framgicklängs kusten, fick jag se fem temligen stora enfärgadt grå­bruna sälar sola sig på stenar ett stycke från land. Detillhörde en form, som jag ej sett i polarhafven. Då ingenbåt fans till hands, förbjöd jag emellertid, ehuru sälarne voroinom skotthåll, den fångstman, som åtföljde mig, att på dempröfva sin skjutskicklighet. Kanske var det honor af Hi­striophoca fasciata, hvars vackert tecknade skinn (af han­djur) jag förut sett och beskrifvit från S:t Lawrence bay.Infödingarne hade ett fåtal hundar men ej några renar,hvilka dock borde kunna föda sig på ön i tusental. Ingakajaker begagnades, men väl stora bajdarer af samma bygg­nadssätt som tchuktschernas.S:t Lawrence-ön upptäcktes under Berings första resa,men den förste, som kom i beröring med infödingarne varOtto von Kotzebue (den 27 juni 1816 och den 20 juli1817). Invånarne hade då ännu icke sett några europeeroch mottogo främlingarne med en vänlighet, som utsatteKotzebue för svåra lidanden. Härom berättar han följande:»Så länge naturforskarne kringströfvade i bergen, underhölljag mig med mina nya bekanta, hvilka, då de erforo, att jag varbefälhafvaren, inbjödo mig i sina tält. Här utbreddes ett smut­sigt skinn på golfvet, hvarå jag måste sätta mig, och derefter fram­trädde den ena efter den andra, omfamnade mig, ref sin näsastarkt mot min och slutade sina smekningar dermed, att han spot­tade i sina händer och derpå strök mig några gånger öfver an­sigtet. Oaktadt dessa vänskapsbetygelser behagade mig ganskalitet, fördrog jag allt tåligt; det enda jag gjorde för att någothejda deras smekningar var att utdela tobaksblad. Dessa mottogoinfödingarne visserligen med mycken glädje, men de ville straxå nyo börja med vänskapsbetygelserna. Nu grep jag hastigt tillKotzebue säger, att han var den förste sjöfarare som besökt ön. Dettaär dock oriktigt. Billings landsteg derstädes d. 1 aug./21 juli 1791. Från fartyget såg manflere infödingar äfvensom en bajdar, hvilken rodde fram längs stranden. Meninfödingarne blefvo bortskrämda genom några såsom signal affyrade gevärsskott(Sarytschews Reise, II s. 91, Sauer, S. 239). Billings säger, att det ställe, derhan landsteg (sydöstra udden af ön), var nästan täckt med ben af sjödjur. Vig­tigt vore att få dessa närmare undersökta, då det ej är omöjligt att Stellers sjöko(Rhytina) fordom tidtals kommit till denna kust. I alla händelser kan man härvinna intressanta bidrag till kännedomen om hvalarterna i Beringhafvet.knifvar, saxar, perlor, och i det jag utdelade något deraf, lyckadesjag afböja ett nytt anfall. Men ett ännu större lidande väntademig, då de, för att äfven kroppsligt vederqvicka mig, framburo ettträtråg med hvalspäck. Så äcklig denna föda än är för europeiskamagar, grep jag dock tappert an med anrättningen. Detta jemtenågra nya skänker, som utdelades, tryckte inseglet på det vänskap­liga förhållandet oss emellan. Efter måltiden föranstaltade värdendans och sång, som ackompagnerades med en liten tamburin.»Då v. Kotzebue två dagar derefter seglade förbi önsnorra udde, mötte han tre bajdarer. I en af dem uppstoden man, höll upp en liten hund och genomborrade denmed sin knif, såsom v. Kotzebue trodde, till offer åt främ­lingarne.Sedan 1817 hafva åtskilliga forskningsexpeditioner land­stigit på S:t Lawrence-ön, men alltid endast för några tim­mar. Det är ock förenadt med stor fara att länge uppe­hålla sig här med fartyg. Man känner nämligen ingen hamnpå den stora, af öppet haf omgifna öns kuster. Till följdaf den svåra sjögången, som, då det kringliggande hafvetär isfritt, nästan ständigt råder härstädes, är det svårt attlanda vid ön med en båt, och det på den öppna reddenförankrade fartyget är ständigt utsatt för att af en hastigtpåkommande storm blifva kastadt mot strandklipporna. I ful­laste mått gälde de anförda olägenheterna för Vegas ankar­plats, och kapten Palander var med anledning häraf ange­lägen att så fort som möjligt lemna stället. Redan den 2augusti kl. 3 e. m. fortsatte vi derför vår färd. Kursenstäldes i början mot ön Karaginsk vid Kamtschatkas ost­kust, der det var min afsigt att dröja under några dagar föratt få tillfälle till en jemförelse mellan mellersta Kam­Otto von Kotzebue, Entdeckungs-Reise an die Süd-See und nach derBering-Strasse 1815–18, Weimar 1821, I s. 135, II s. 104, III s. 171 o. 178.Dagarne efter vår ankomst till Pitlekaj blefvo flere hundar nedstuckna.Jag trodde då att det skedde, emedan man ej ville föda dem under vintern, mendet är ej omöjligt, att man offrade dem för att afvända de olyckor, som man be­farade att främlingarnes ankomst skulle medföra.tschatkas och Tschuktsch-halföns naturförhållanden. Mendå ogynsamma vindar längre än jag beräknat fördröjdeöfverresan, uppgaf jag, ehuru ogerna, planen att landstigaderstädes. Kommendörs-öarna blefvo i stället expeditionensnärmaste mål. Här fälde Vega ankar den 14 augusti omaftonen i en temligen dålig, mot vester, nordvest och söderalldeles öppen hamn, belägen på vestra sidan af Beringön,mellan hufvudön och en utanför liggande holme.FEMTONDE KAPITLET.Beringöns läge. – Dess invånare. – Öns upptäckt af Bering. – Beringsdöd. – Steller. – Det forna och närvarande djurlifvet på ön: räfvar, hafsuttrar,sjökor, sjölejon och sjöbjörnar. – Insamling af Rhytina-ben. – Besök på ett»rookery». – Ön Toporkoff. – Alexander Dubowski. – Resa till Jokohama. –Åskslag.Beringön är belägen mellan 54° 40′ och 55° 25′ n.br. samt 165° 40′ och 166° 40′ ostl. längd från Greenwich.Den är den vestligaste och närmast Kamtschatka belägnaön i den långa, på vulkanisk väg bildade ökedja, som mel­lan 51° och 56° n. br. i söder begränsar Beringhafvet.Jemte den närbelägna Kopparön samt några kringliggandeholmar och klippor bildar den en egen, från de egentligaAleutiska öarna skild ögrupp, benämnd efter den här om­komne store sjöfararens befälsgrad, Kommendörs- eller Kom­mandirski-öarna. Dessa räknas ej till Amerika utan tillAsien och tillhöra Ryssland. Detta oaktadt har det ameri­kanska Alaska-kompaniet förvärfvat jagträtten derstädes ochunderhåller på hufvudöarna tvenne ej obetydliga handelssta­tioner, som förse de till ett antal af några hundra personeruppgående invånarne med lifsmedel och manufakturalster,hvaremot bolaget af dem i stället uppköper pelsvaror, huf­vudsakligast skinn af en öronsäl (sjökatten eller sjöbjörnen),I februari 1871 utarrenderades fångsträtten på dessa öar af ryska rege­ringen till Hutchinson, Kohl, Philippeus & Co., men dessa hafva afstått sina rät­tigheter åt Alaska Commercial Company i San Francisco.Kolonien på Beringön.Efter fotografi.hvaraf 20,000 till 50,000 stycken årligen dödas i trak­ten. För att öfvervaka ryska statens rätt och uppehållaordning äro äfven några ryska myndigheter bosatta påBeringön. Ett halft dussin ändamålsenliga trähus äro häruppförda till bostäder för ryska kronans och det ameri­kanska kompaniets betjening, till magasin, handelsbodarm. m. Infödingarne bo dels i ganska rymliga och invän­Kolonien på Kopparön.Efter fotografi. 
digt ej otrefliga torfhus, dels i små trähus, hvilka bola­get småningom söker införa i stället för de förra genomEnligt mig meddelad uppgift af mr Henry W. Elliott, som för studietaf de pelsförande sälarne i norra Beringhafvet vistats en längre tid vid Sälöarna(Pribylows öar m. fl.) på amerikanska sidan och lemnat ytterst intressanta upp­lysningar om det der rådande djurlifvet i sitt arbete: A report upon the condi­tion of affairs in the territory of Alaska, Washington 1875. Den på muntligameddelanden af europeer, som jag träffade på Beringön, grundade uppgiften imin reserapport till dr Dickson, att 50- à 100,000 djur årligen skulle dödas vidBering- och Kopparön, är således antagligen något öfverdrifven.att årligen införskrifva och bortskänka några träbyggnadertill de mest förtjenta af befolkningen. Hvar familj harsitt eget hus. Äfven finnes en kyrka för grekisk-katolskgudstjenst och ett rymligt skolhus. Det senare är af­sedt för aleuternas barn. Skolan var beklagligen vid vårtbesök stängd, men att döma af de skrifböcker, som lågoframme i skolrummet, är undervisningen här ej att för­akta. Åtminstone utmärkte sig skrifprofven genom ren­lighet och en utmärkt jemn och vacker stil. Vid »kolo­nien» äro husen samlade på ett ställe till en by, belägennära hafsstranden på lämpligt afstånd från fångstplatsen,i en om sommaren ganska grönskande, men skoglös ochaf skoglösa, afrundade bergshöjder omgifven dal. Frånhafvet tager sig byn ut ungefär som ett mindre nordisktfiskläge. Några spridda hus finnas dessutom här och derpå andra delar af ön, t. ex. på dess nordöstra sida, derpotatisodling i obetydlig skala lär ega rum, vid fångst­platsen på norra sidan, der ett par stora pelslador och enmängd endast under slagttiden begagnade, ytterst små jord­kulor äro anlagda.Så väl i geografiskt som i naturhistoriskt hänseendeär Beringön en af de märkvärdigaste öar i norra delen afStilla hafvet. Det var här som Bering efter sin sista olyck­liga sjöfärd i det haf, som nu bär hans namn, slutade sinlånga upptäckarebana. Han öfverlefdes dock af mångabland sina följeslagare, bland dem af läkaren och natur­forskaren Steller, som lemnat en med sällan öfverträffadtmästerskap utförd skildring af naturförhållandena och djur­lifvet på den förut af menniskor aldrig besökta ön, der hanofrivilligt tillbragte tiden från medlet af november 1741till slutet af augusti 1742.Originalredogörelser för öfvervintringen på Beringön lemnas i: Müller,Sammlung Russischer Geschichte, S:t Petersburg 1758, III s. 228–238 och 242–268; (Steller) Topographische und physikalische Beschreibung der BeringsinselInfödingar på Beringön.Efter fotografi.Det var önskan att för våra museer förvärfva hudar el­ler skelett af de många här förekommande märkvärdiga dägg­djuren, äfvensom att jemföra öns nuvarande beskaffenhet,sedan hon under snart halftannat århundrade varit skonings­löst utsatt för menniskornas jagt- och roflust, med Stellerslifliga och målande beskrifning, som föranledde mig att in­taga ett besök på ön i expeditionens reseplan. De under­rättelser jag på Beringön erhöll ur amerikanska tidningar omden oro, som vår öfvervintring väckt i Europa, föranleddemig visserligen att göra vår vistelse derstädes kortare, än jagtill en början afsett. Vår skörd af samlingar och iakttagel­ser blef i alla fall öfver måttan riklig. Men innan jag gåratt redogöra för vårt eget uppehåll på ön, måste jag nämnanågra ord om dess upptäckt och den första öfvervintringenderstädes, hvilken har ett alldeles särskildt intresse derige­nom, att ön aldrig förut varit beträdd af menniskofot. Detrika djurlif, som då träffades derstädes, lemnar oss derfören af de ytterst få bilder vi ega af djurverlden, sådan dengestaltade sig, innan menniskan, skapelsens herre, uppträdde.Sedan Berings fartyg till följd af den skörbjuggsepi­demi, som spridt sig till nästan alla man om bord, en längretid drifvit alldeles redlöst omkring i Beringhafvet, utan attnågot bestick fördes, och slutligen utan segel och rorsmanbokstafligen vind för våg, fick man den 15/4 nov. 1741 isigte ett land, utanför hvars kust ankaret fäldes den föl­jande dagen kl. 5 e. m. En timme derefter sprang emel­lertid ankartåget, och en ofantlig svallvåg kastade fartygetmot strandens klippor. Allt tycktes redan vara förloradt.Men i stället för att af nya svallvågor slungas mot land,kom fartyget oförmodadt in i en klippomgifven, 4½ famnar(Pallas, Neue Nordische Beyträge, S:t Petersburg und Leipzig 1781–83, II s. 255);G. W. Steller, Tagebuch seiner Seereise aus dem Petripauls Hafen ... und sei­ner Begebenheiten auf der Rückreise (Pallas, Neueste Nordische Beyträge, S:tPetersburg und Leipzig 1793–96, I s. 130, II s. 1).djup bassin med fullkomligt stilla vatten, hvilken endastgenom ett enda smalt inlopp stod i förening med hafvet.Om det redlösa fartyget ej drifvit just till detta ställe, hadedet ovilkorligen blifvit krossadt, och alla man omkommit.Endast med stor möda förmådde det sjuka manskapetsätta ut en båt, med hvilken löjtnant Waxel och Stellergingo i land. De funno landet obebodt, skoglöst och fögainbjudande. Men en bäck med friskt, klart vatten sorladeännu ofrusen fram utför bergssidorna, och i sandkullarnevid kusten funnos åtskilliga djupa gropar, som, ytterligareutrymda och täckta med segel, kunde förvandlas till bo­städer. Det manskap, som ännu kunde stå på sina ben,tog i hop med detta arbete. Den 19/8 nov. kunde de sjukaflyttas i land, men, såsom ofta inträffar, dogo många, dåde bragtes ur kajutan ut i friska luften, andra under detde fördes från fartyget eller strax efter det de kommit iland. Samtliga, hos hvilka skörbjuggen tagit så öfverhand,att de redan om bord på fartyget varit sängliggande, om­kommo. De öfverlefvande egde knappast tid och krafteratt begrafva de döda och hade svårt att skydda liken förde hungriga räfvar, som vimlade på den obebodda ön ochsom ännu ej lärt sig att frukta för menniskan. Den 20/9nov. fördes Bering i land; han var redan då mycket med­tagen och missmodig samt kunde ej förmås att taga rörelse.Han dog den 19/8 december.Vitus Bering var dansk till börden och hade redansom ung gjort resor till Ost- och Vestindien. År 1707blef han antagen till officer vid den ryska örlogsflottan ochdeltog såsom sådan de följande åren i alla denna flottaskrigsföretag mot Sverige. Han blef på sätt och vis lefvandebegrafven på den ö, som nu bär hans namn, ty slutligentillät han ej, att man fick borttaga sanden, som rulladeöfver honom från väggarna af den sandgrop, i hvilken hanhvilade. Han tyckte nämligen, att sanden värmde den stel­nande kroppen. Innan liket kunde ordentligen begrafvas,måste det derför först uppgräfvas ur sin bädd, ett förhål­lande som tyckes hafva gjort ett obehagligt intryck på deöfverlefvande. De tvenne underbefälhafvarne, Waxel ochChitrow, hade hållit sig temligen friska på sjön, men sjuk­nade nu häftigt, ehuru de åter tillfrisknade. Endast expe­ditionens läkare, Georg Wilhelm Steller, var ständigt frisk,och att någon enda man af hela besättningen undkommed lifvet, derför har man tydligen att tacka denne snill­rike mans kunskaper, aldrig kufvade energi samt muntra ochförtröstansfulla sinne. Dessa egenskaper blefvo äfven underöfvervintringen i rikligt mått pröfvade. Natten mot den10 dec./29 nov. blef fartyget, på hvilket ingen vakt hölls, emedan allaman behöfdes i land för att vårda de sjuke, kastadt motstranden af en häftig OSO-storm. En så stor mängd pro­viant gick derigenom förlorad, att de öfverblifna förrådenej ensamma kunde lemna tillräcklig föda för alla underen hel vinter. Man utsände derför folk i olika riktningarför att taga reda på landets beskaffenhet. De återkommomed det besked, att fartyget strandat, ej såsom man i bör­jan hoppades på fastlandet, utan på en obebodd, skoglös ö.Det blef häraf tydligt för de skeppsbrutna, att de för sinräddning endast kunde räkna på egen omtänksamhet ochkraft. Till en början fann man, att det, i fall några lifsmedelskulle blifva öfver för hemfärden, vore nödvändigt att undervintern till betydlig del lifnära sig med jagt. Räfkött tyckesman ej velat använda till föda, och i början fingo derför deskeppsbrutna hålla sig till hafsutterkött. För närvarandeförekommer hafsuttern knappast på Beringön, men då be­täcktes stränderna af hela hjordar utaf dessa djur. De voroalldeles icke rädda för menniskorna, kommo af nyfikenhetrakt emot eldarne och sprungo ej undan, då någon nalka­des. En dyrköpt erfarenhet lärde dem dock snart försig­tighet, men man fångade i alla fall 800 till 900 stycken,en vacker fångst då man betänker, att dessa djurs skinnvid kinesiska gränsen betalades med 80 à 100 rubel stycket.Dessutom strandade på ön under vinterns början två hval­fiskar. De skeppsbrutna betraktade dessa som sitt pro­viantmagasin och tyckas hafva föredragit hvalspäcket fram­för hafsutterns kött, hvilket smakade illa och var segt somläder.På våren försvunno hafsuttrarne, men nu kommo istället andra djur i stora skaror till ön, nämligen sjöbjör­nar, sälar och sjölejon. Köttet af unga sjölejon ansågs varasynnerligen läckert. Då hafsuttrarne blefvo sällsyntare samtmera skygga och svåra att fånga, funno de skeppsbrutnaäfven på medel att döda sjökor, hvilkas kött Steller an­såg fullt jemförligt med godt oxkött. Några fat af dessadjurs kött blefvo till och med insaltade för att tjena somproviant under återresan. Då landet i medlet af aprilblef snöfritt, sammankallade Waxel de 45 man, som ännuvoro vid lif, till en rådplägning rörande de åtgärder, somman borde vidtaga för att nå fastlandet. Bland mångaolika förslag stannade man vid det att af virke från detstrandade fartyget bygga ett nytt. Man skred beslutsamttill planens utförande, ehuru många svårigheter mötte. Detre timmermännen, som följt med på resan, voro döda.Men lyckligtvis fans bland de öfverlefvande en kosack, SawaStarodubzow, hvilken som arbetare deltagit i skeppsbyggeriuti Ochotsk och nu åtog sig att leda byggandet af detnya fartyget. Med nöden till läromästare lyckades hanEnligt Müller, hvars (på meddelanden af Waxel?) grundade uppgifterofta afvika från Stellers. Den senare säger, att hafsutterköttet var bättre än säl­kött och ett godt medel mot skörbjugg. Ungarnes kött kunde i afseende å smak­lighet till och med täfla med lamstek.Att döma af hvad som anföres i Stellers beskrifning öfver Beringön(Neue nord. Beytr., II s. 290) skulle ingen vågat anfalla »diese grimmigen Thiere»,och det enda sjölejon, som man åt under vintern, var ett på Kamtschatka såradtdjur, som dödt uppkastats på Beringöns strand. De fenlika fötterna skola vara,den läckraste delen på sjölejonet.äfven utföra sin uppgift, så att en ny »S:t Peter» den 21/10augusti 1742 kunde gå af stapeln. Fartyget var 40 fotlångt, 13 fot bredt och 6½ fot djupgående samt seglade såväl, som om det varit bygdt af en utlärd mästare, men läcktederemot under sjögång betänkligt. Hemresan gick i allafall lyckligt. Den 5 sept./25 aug. fick man sigte på Kamtschatka, ochtvå dagar derpå ankrade »S:t Peter» vid Petropaulowsk, derde skeppsbrutna träffade förrådshus med ett, efter deras,förmodligen ej synnerligen höga anspråk, rikligt förråd aflifsmedel. Följande år seglade de med sitt på Beringönbyggda fartyg vidare till Ochotsk. Vid ditkomsten voro afde 76 personer, som ursprungligen deltagit i expeditionen,32 aflidna. På Kamtschatka hade man ansett alla fördöda samt förskingrat och skiftat deras der qvarlemnadetillhörigheter. Steller dröjde frivilligt ännu någon tid påKamtschatka för att der fortsätta sina naturhistoriska under­sökningar. Olyckligtvis ådrog han sig lokalmyndigheternasovilja, kanske till följd af det frimodiga sätt, på hvilkethan klandrade deras missbruk. Detta föranledde en under­sökning vid kansliet i Irkutsk. Der blef han visserligenfrikänd och fick tillstånd att resa hem, men i Solikamskmöttes han af en express, som hade order att återföra ho­nom till Irkutsk. På vägen dit träffade honom i Tara enny express med nytt tillstånd att resa till Europa. Menden starke, förut lefnadsfriske mannens krafter voro redanuttömda genom detta jagande af och an öfver Sibiriensomätliga ödemarker. Han dog kort derpå den 23/12 nov. 1746i staden Tjumen, vid endast 37 års ålder, af en underresan ådragen febersjukdom.Enligt Müllers officiella berättelse, förmodligen författad för vederläggandeaf de i Europas vetenskapliga kretsar gängse ryktena om Stellers öde. Enligtden biografi, som finnes i början af »Georg Wilhelm Stellers Beschreibung vondem Lande Kamtschatka, herausgegeben von J. B. S. (Scheerer), Frankfurt undLeipzig 1774», skulle Steller 1745 hafva anträdt återresan till Petersburg ochredan hunnit bortom Nowgorod, då han erhöll befallning att inställa sig förDen massa dyrbara pelsverk, som hemfördes af deöfverlefvande från Berings så olyckliga tredje resa, verkadepå Sibiriens pelshandlare, kosacker och fångstmän, ungefärsom ryktet om Eldorado eller om kasiken Dobaybes skatterpå de spanska upptäckarne af mellersta och södra Amerika.Talrika expeditioner utrustades till det nya pelsrika landet,der vidsträckta, förut okända landsträckor skattlades underRysslands zar. De flesta af dessa expeditioner landade un­der bort- och återresan på Beringön och åstadkommo inomkort en fullständig förändring i öns fauna. Tack vare Stel­lers lifliga skildring af det djurlif han bevittnat, äro vialltså här i tillfälle att få en föreställning om den förän­dring i faunan, som menniskan åstadkommer i det land, derhon slår sig ned.Räfvar eller rättare fjellrackor förekommo under denBeringska expeditionens öfvervintring i otrolig mängd påön. De ej allenast uppåto allt något så när ätbart, somlemnades i det fria, utan trängde sig så väl om dagen somom natten in i husen och bortsläpade allt hvad de mäk­tade med, äfven sådana saker som alldeles icke gagnadedem, såsom knifvar, käppar, säckar, skor och strumpor.Äfven om någon sak blifvit aldrig så väl nedgräfd och be­lastad med stenar, så letade de ej blott rätt på stället, utansköto äfven bort stenarne med skuldrorna liksom menniskor.Om de ej kunde uppäta hvad de funnit, så släpade de bortdet och gömde det under stenar. Några räfvar stodo här­under på post, och om en menniska nalkades, hjelptes allaåt att hastigt och spårlöst dölja det stulna i sanden. Dåman sof ute om natten, släpade räfvarne bort mössor ochhandskar och ryckte undan täcket. De nosade på den sof­kansliet i Irkutsk. Efter ett år fick han derifrån åter bege sig på resa till S:tPetersburg, men då han kommit till granskapet af Moskva mötte honom en nybefallning att återvända, och till yttermera visso blef han satt under bevakning.Man hade redan fört honom temligen långt in i Sibirien, då han frös ihjäl, medanvakten gått in på en krog att värma sig och släcka sin törst.vandes näsa för att utröna, om han var död eller lefvande,och försökte att nafsa på honom, i fall han höll andan.Emedan sjölejon- och sjöbjörnhonorna under sömnen oftaqväfva sina ungar, anstälde räfvarne hvarje morgon en in­spektion af den plats, der dessa djur i otaliga skaror lägrasig, och om de funno en död unge, hjelpte de hvarandra ge­nast att, likt välhestälda renhållningshjon, släpa undan liket.Vid förrättningar utom hus måste man jaga bort dem medkäppar, och de blefvo genom den slughet och list, medhvilken de visste att utföra sina tjufverier, och den klok­het, som de visade då det gälde att med förenade bemö­danden nå ett mål, som ett ensamt djur ej kunde vinna,verkligt farliga skadedjur för de skeppsbrutna, af hvilka dederför af själ och hjerta hatades, förföljdes, plågades ochdödades. Sedan dess hafva på Beringön tusen och återtusen räfvar blifvit fångade af pelsjägarne. Nu äro de såsällsynta, att vi under vår vistelse destädes ej sågo en enda.De qvarblifna skola för öfrigt, enligt hvad på ön bosattaeuropeer berättade mig, numera ej bära den dyrbara, for­dom allmänna svartblåa drägten, utan den hvita, som ärföga värdefull. På den närbelägna Kopparön finnas dockfortfarande svartblåa räfvar i temligen stor mängd.Af Steller och hans följeslagare dödades här 1741–42Redan vid Schelechows öfvervintring 1783–84 funnos hufvudsakligasthvita räfvar på Beringön. Under Stellers öfvervintring hade öfver en tredjedelaf räfvarne på ön blåaktig pels (Neue nord. Beytr., II s. 277). Åren 1747–48fångade en pelsjägare Cholodilow på Beringön 1481 blåa räfvar och 350 hafsutt­rar, och året derpå återkom en annan fångstman med öfver tusen hafsuttrar ochtvå tusen blåa räfvar, som antagligen äfven fångats på Bering- och Kopparön(Neue Nachrichten von denen neuentdeckten Insuln, Hamburg u. Leipzig 1766,s. 20). Åren 1751–53 fångade Jugow på samma öar 790 hafsuttrar, 6844 svartaoch 200 hvita räfvar samt 2212 sjöbjörnar (anf. arb. s. 22). 1752–53 fångademanskapet på ett fartyg, tillhörigt irkutska köpmannen Nikifor Trapeznikoff, påBeringön 5 hafsuttrar, 1222 räfvar (färgen ej angifven) och 2500 sjöbjörnar (anf.arb. s. 32). Det tyckes således, som om den ifriga jagten haft inflytande ej alle­nast på djurens talrikhet utan äfven på deras färg, i det att den mest eftersöktavarieteten blifvit äfven relativt mindre allmän än förut.nio hundra hafsuttrar. Ur Stellers beskrifning af detta nu­mera mycket menniskoskygga djurs lefnadsvanor må häranföras följande:»I afseende på lekfullhet öfverträffar det alla andra af dedjurslag, som kunna lefva så väl i hafvet som på land. När detgår upp ur sjön, skakar det som en hund vattnet bort från sinpels och putsar derpå som en katt sitt hufvud med framlabbarne,stryker kroppen, bringar håren i ordning, kastar hufvudet af ochan, betraktande sig sjelf och sin vackra pels med synbart välbehag.Djuret är så ifrigt sysselsatt med denna putsning, att man der­under lätt kan nalkas och döda det. Om man slår en hafsuttertjugu gånger öfver ryggen, så fördrager han det med tålamod, menom man slår till hans stora praktfulla svans, så vänder han ge­nast hufvudet mot förföljaren, liksom erbjudande det till mål fördennes klubba i stället för svansen. Undgår han ett anfall, så görhan de löjligaste åtbörder mot jägaren. Han ser på honom och läg­ger dervid ena foten öfver hufvudet, liksom för att skydda ögonenmot solljuset, kastar sig på ryggen och skrapar sig, vänd mot sinfiende liksom hånande, på buken och låren. Hanen och ho­nan äro hvarandra mycket tillgifna, omfamna och kyssa hvarandrasom menniskor. Honan är ock mycket kär i sin unge. Anfal­len lemnar hon den aldrig i sticket, och när fara ej är å färde,leker hon med den på tusen sätt, nästan som en barnkär modermed sitt barn, kastar den ibland upp i luften och tager emot denmed framfötterna som en boll, simmar omkring med den i sinfamn, kastar då och då ut den för att låta den öfva sig i simkon­sten, men tager den till sig under kyssar och smekningar, då denblir trött.»Enligt nyare undersökningar är hafsuttern, sjöbäfverneller kamtschatka-bäfvern (Enhydris lutris Lin.) hvarken nå­gon utter- eller bäfverart, utan tillhör ett eget genus, i vissmån beslägtadt med hvalrossarne. Äfven detta i afseende påfällens skönhet oöfverträffade djur är länge sedan fördrifvet,ej allenast från Beringön, utan ock från de flesta jagtplatser,der det fordom dödades i tusental, och om ej en verksam lagsnart stiftas för att ordna fångsten och hejda det utrotnings­krig, som vinningslystnaden nu för mot detsamma, ej mermed klubbor och pilar utan med krut och kammarladdnings­gevär, så går hafsuttern samma öde till mötes, som redandrabbat Stellers sjöko. Af sjölejon (Eumetopias StelleriLesson), som vid Stellers tid träffades talrikt på Beringönsstrandklippor, infinna sig nu derstädes endast enstaka djurjemte sjöbjörnarne (Otaria ursina Lin.), och slutligen är detmärkvärdigaste af alla Beringöns forna däggdjur, den storasjökon, helt och hållet utdödt.Stellers sjöko (Rhytina Stelleri Cuvier) intog på sättoch vis klöfdjurens plats bland hafsdäggdjuren. Sjökon varaf svartbrun färg, någon gång med hvita fläckar och strim­mor. Den tjocka, läderartade huden var täckt med hår,hvilka sammanvuxit till en ytterhud, som var full af ohyraoch liknade barken på en gammal ek. Det fullvuxna dju­rets längd uppgick till 28–35 engelska fot samt dessvigt till 80 centner. Hufvudet var i förhållande till denstora tjocka kroppen ej stort, halsen kort, kroppen hastigtafsmalnande bakåt. De korta frambenen afslutades tvärt,utan fingrar eller naglar, men voro besatta med en mängdkorta, tätt hopade borsthår; bakbenen ersattes af en stjert­fena, snarlik hvalarnes. Djuret saknade tänder, men vari stället försedt med tvenne tuggskifvor, den ena i gom­men, den andra i underkäken. Honornas spenar, som voromycket mjölkrika, hade sin plats mellan frambenen. Köttetoch mjölken hade tycke af nötkreaturens, ja voro till ochmed, enligt Stellers utsago, bättre än dessas. Sjökornavoro nästan ständigt sysselsatta med att afbeta de vidkusten rikligt förekommande algerna, hvarvid de rörde huf­vud och hals ungefär som en oxe. När de betade, visadede stor glupskhet och läto sig ej det ringaste störas afmenniskors närvaro. Man kunde till och med vidröra dem,utan att de skrämdes eller brydde sig derom. För hvar­andra hyste de stor tillgifvenhet, och då en blifvit harpu­nerad, gjorde de andra otroliga försök att rädda den.När Steller kom till Beringön, betade sjökorna längsstränderna, samlade såsom nötkreatur i hjordar. Af bristpå lämpliga jagtredskap jagade de skeppsbrutna dem icketill en början. Först sedan en hejdlös mordlust drifvitalla andra matnyttiga djur långt från vinterqvarteret, bör­jade man utfundera medel att fånga äfven sjökor. Mansökte med en stark, för ändamålet förfärdigad jernhake har­punera djuret och derpå släpa det i land. Det första försöketgjordes d. 1 juni/21 maj 1742, men misslyckades. Först efter mångaförnyade försök lyckades man ändtligen döda och fånga ettantal djur och under högvatten draga dem så nära land,att de vid ebbtid lågo på det torra. De voro så tunga, attdertill fordrades fyratio man. Man kan af dessa omständig­heter draga den slutsatsen, att antalet sjökor, som fångadesunder den första öfvervintringen på Beringön, ej var syn­nerligen stort. Det första djuret dödades nämligen blotthalfannan månad före afresan, och fångsten inföll såledesunder en tid, då manskapet endast i nödfall kunde lemnafartygsbyggandet för att gå på jagt. Dessutom behöfdesblott ett par djur för att under den ifrågavarande tidenlemna köttföda åt alla man.Märkvärdigt är, att sjökon af senare resande omtalasendast så i förbigående, att det stora, ännu på Linnés tidaf europeer jagade djuret knappast skulle kunnat inregistre­ras i naturforskarens system, om ej Steller varit med omöfvervintringen på Beringön. Hvad Krascheninnikoff sägerom sjökon är helt och hållet lånadt från Steller och lika­så nästan alla uppgifter, som senare naturforskare anföraom dess förekomst och lefnadssätt. Att så verkligen ärfallet, visas af följande, så vidt jag kunnat finna, fullstän­diga utdrag af allt, som säges om sjökon, i den enda origi­nalberättelsen om ryssarnes första fångstfärder till de Aleu­tiska öarna, hvilken utgafs i Hamburg och Leipzig 1776under titel: »Neue Nachrichten von denen neuentdecktenInsuln in der See zwischen Asien und Amerika, aus mit­getheilten Urkunden und Auszügen verfasset von J. L. S**(Scherer).» I denna bok omtalas sjökon på följande ställen:»Ivan Krassilnikoffs fartyg afseglade först 1754 och komden 8 oktober till Beringön, hvarest alla för hafsutterfångst på deaflägsna öarna utrustade fartyg pläga tillbringa vintern för att försesig med tillräckligt förråd af kött af sjökor» (anf. arb. s. 38).»Höststormarne, eller snarare önskan att intaga förråd af lifs­medel, nödgade dem (ett antal af köpmannen Tolstyk utsända fångst­män under befäl af kosacken Obeuchow) att anlöpa Kommendörs­ön (Beringön), hvarest de under vintern, till den 24/13 juni 1757,icke erhöllo något annat än sjökor, sjölejon och stora sälar. Hafs­uttrar infunno sig icke detta år» (ibid. s. 40).»De (ett ryskt fångstfartyg under Studenzow, 1758) landadepå Beringön för att döda sjökor, såsom alla fartyg pläga» (ibid. s. 45).»Efter det Korovin 1762 (på Beringön) försett sig med till­räckligt förråd af kött och sjökohudar till sina båtar – – – seg­lade han vidare» (ibid. s. 82).År 1772 öfvervintrade Dmitri Bragin under en fångst­resa på Beringön. I den på begäran af Pallas förda rese­journalen uppräknas de på ön förekommande stora sjödju­ren, men ej ett ord nämnes om sjökon (Pallas, Neue nor­dische Beyträge, II s. 310).Vintern 1783–84 tillbragte Schelechow på Beringön,men under hela tiden lyckades han ej fälla annat än någraAf detta lilla, från originaljournalerna sammandragna arbete (jemf. Coxe,Russian disc. 1780, s. VI) ser man, att det oförskräckta mod och den ihärdighet,som, parade med andra mindre goda egenskaper, utmärkte promyschlenni underderas upptäckts-, skattindrifnings- och eröfrarefärder från Ob till Kamtschatka, ejheller sveko dem, när det gälde att tränga vidare öfver hafvet till Amerika. Atten skeppsbesättning räddar sig från undergång med de mest besynnerliga farkosterinträffar årligen, ty nöden har ingen lag. Men mindre vanligt torde vara, att enupptäcktsexpedition, som förliser på en obebodd, skoglös ö, af spillrorna från sitteget fartyg, ja af driftimmer bygger sig ett nytt för att dermed segla ut på oce­anen till upptäckande af nya fångstplatser eller nya vilda stammar, villiga att be­tala »jassak» åt äfventyrarne. Sådant inträffade emellertid ganska ofta under deryska upptäckts- och fångstresorna till de Aleutiska öarna 1745–1770, och det be­synnerliga var, att dessa på sådant sätt tillkomna farkoster, äfven efter hemkom­sten från den första färden, blefvo begagnade under åratal.hvita räfvar, och i berättelsen om resan nämnes sjökon ejmed ett ord (Grigori Schelechof russischen Kaufmannserste und zweite Reise etc., S:t Petersburg 1793).Några ytterligare berättelser om sjökon har man er­hållit genom bergsmannen Pet. Jakowlew, som år 1755besökte Kommendörs-öarna för att närmare undersöka kop­parförekomsten på Kopparön. I den beskrifning han lem­nat åt Pallas om denna resa nämnes visserligen ej ett ordom sjökon, men 1867 har Pekarski i Petersburger-aka­demiens skrifter offentliggjort några utdrag ur Jakowlewsdagbok, af hvilka det framgår, att sjökorna redan på hanstid voro förjagade från Kopparön. Jakowlew inlemnademed anledning deraf d. 27 nov. 1755 en inlaga till myn­digheterna på Kamtschatka för att få sjöko-jagten genomlag ordnad och derigenom hindra djurets utrotande, enhedrande omtänksamhet från forna dagar, som sannerligenkunde tjena till föredöme i vår tid (J. Fr. Brandt, Sym­bolæ Sirenologicæ, Mém. de l’Acad. de S:t PétersbourgT. XII N:o 1, 1861–68, s. 295).I sin år 1802 utgifna beskrifning öfver Billings resa(1785–94) säger Sauer, s. 181: »Sjökor voro mycket all­männa på Kamtschatka och de Aleutiska öarna, då dessaförst upptäcktes, men den sista dödades 1768 på Beringön,och ingen har blifvit sedd sedan dess.»På grund af de skrifter, för hvilka ofvanför blifvitredogjordt, och åtskilliga upplysningar, som insamlats underPå de egentliga Aleutiska öarna tyckes sjökon aldrig hafva förekommit,deremot blefvo, enligt Steller, döda sjökor stundom ilanddrifna på Kamtschatka,der de till och med af ryssarne erhållit ett eget namn kapustnik, härledt af denmassa tång man fann i deras mage. Mig synes detta för ett gräsätande djur syn­nerligen betecknande namn antyda, att sjökon verkligen vid ryssarnes första an­komst till Kamtschatka någon gång besökt denna halfös kuster. Fordom harsjökon antagligen varit utbredd mot söder ända till nordliga delen af Japan.Några forskare hafva äfven uttalat den förmodan, att djuret skulle hafva före­kommit norr om Beringssund. Detta är dock föga sannolikt. Bland den massasubfossila ben af sjödjur, som vi granskade vid Pitlekaj, tycktes ben af sjökoricke förekomma.detta århundrade från ryska myndigheter i trakten äfvensom genom den skicklige konservatorn Wosnessenski, hafvaakademikerna v. Baer och Brandt kommit till den slut­satsen, att sjökon knappast varit sedd af europeer före den19/8 november 1741, då Steller, dagen efter sin landstigningpå Beringön, för första gången såg några besynnerliga djurbeta med hufvudet under vattnet vid öns stränder, och attdjuret 17 år derefter eller 1768 varit fullkomligt utrotadt.Den senare uppgiften är dock helt säkert oriktig. Vid demånga förfrågningar jag gjorde hos infödingarne rörandedetta intressanta ämne, fick jag nämligen bestämda under­rättelser derom, att lefvande sjökor varit sedda vida senare.En »kreol» (d.v.s. afkomling af ryss och aleut), som var67 år gammal, af förståndigt utseende och vid fullgodasjälsförmögenheter, berättade: »att hans far dött 1847 vid88 års ålder. Denne, som var från Wolhynien, hade vid18 års ålder kommit till Beringön, således 1777. De tvåeller tre första åren af hans dervaro, d.v.s. intill 1779eller 1780, hade man ännu dödat sjökor, medan de vid låg­vatten betade sjötång. Man hade endast ätit hjertat ochanvändt huden till bajdarer. Till följd af dess tjocklekklöfs den i tvenne delar; två sådana genom klyfning upp­komna hudstycken hade åtgått till en bajdar af 20 fotslängd, 7½ fots bredd och 3 fots djup. Efter den tidenhade man icke dödat några sjökor.»Det finnes dock bevis derför, att en sjöko visat sigännu senare vid ön. Tvenne »kreoler», Feodor Mertche­nin och Stepnoff, berättade, att de för omkring 25 år se­dan vid Tolstoj-mys på östra sidan af ön sett ett för demv. Baers och Brandts talrika afhandlingar om sjökon finnas i Peters­burger-akademiens skrifter.Att sjökons hud användes till bajdarer framgår af det nyss anförda kortautdraget om Korowins resa. Med anledning af denna »kreols» berättelser hördejag efter, om ej några mycket gamla, till bajdarer använda sjökoskinn funnosqvar på ön, men svaret blef beklagligen nekande.okändt djur, hvilket framtill var mycket tjockt, baktillafsmalnande, hade små framfötter och visade sig med enlängd af ungefär 15 fot öfver vattnet, än höjande sig upp,än hukande sig ned. Djuret »blåste», men ej genom blås­hål, utan genom munnen, som var något utdragen. Detvar brunt till färgen, med stora ljusare fläckar. Ryggfenasaknades, men när djuret böjde sig, kunde man, till följdaf dess stora magerhet, se ryggradsutskotten. Jag anstäldeett noggrant förhör med båda sagesmännen. Deras berät­telser voro fullkomligt öfverensstämmande och tycktes kunnagöra anspråk på trovärdighet. Att det djur de sett verkligenvarit en sjöko, bevisas tydligen dels af beskrifningen på dju­rets form och sätt att bete sig i vattnet, dels af uppgiftenom dess sätt att andas, dess färg och magerhet. I »Aus­fürliche Beschreibung von sonderbaren Meerthieren» sägerSteller, s. 97: »Under det de beta, höja de hvar fjerde ochfemte minut nosen från vattnet för att blåsa ut luft ochlitet vatten», sid. 98: »De äro om vintern så magra, att mankan räkna ryggkotor och refben»; samt s. 54: »Några sjö­kor hafva på huden temligen stora hvita fläckar och strim­mor, hvarigenom de se fläckiga ut.» Då de nämnda in­födingarne ej hade någon kännedom om Stellers beskrifningaf djuret, så kan ett falsarium här ej föreligga. Rhytina­slägtens dödsår måste derför framflyttas minst till 1854.Härvid är att anmärka, det många omständigheter tala för,att Rhytina-hjordarne snarare blifvit bortdrifna från de rikabetesmarkerna vid Beringön, än utrotade derstädes, och attarten dött ut till följd deraf, att den på sin nya vistelseortej kunnat uthärda kampen för tillvaron. Sjökons från deflesta nutida djurformer afvikande gestalt anger för öfrigt,att den, liksom alfogeln på Island, dronten på Mauritiusoch de stora strutsartade foglarne på Nya Zeeland, varitden sista representanten för en djurgrupp bestämd att utdö.En af Alaska-kompaniets hudgranskare, herr Osche,bördig från Liffland och för närvarande bosatt på Koppar­ön, berättade mig, att ben af sjöko skulle förekomma äf­ven på denna ös vestra sida. Deremot lära dylika ben icketräffas på den lilla, längre ned beskrifna holmen utanförkolonien på Beringön, oaktadt Rhytina-ben äro allmännapå den närbelägna stranden af hufvudön.Dessa äro de sparsamma underrättelser jag af infödin­gar och andra i trakten bosatta män kunnat insamla omdet ifrågavarande djuret. Deremot kröntes mina bemödandenatt förskaffa mig Rhytina-ben med större framgång, och jaglyckades verkligen hopbringa en mycket stor och vackersamling af skelettdelar.När jag först gjorde bekantskap med europeerna påön, sade de, att föga utsigt fans att i det hänseendet åstad­komma något nämnvärdt. Kompaniet hade nämligen för­gäfves bjudit 150 rubel för ett skelett. Men redan innanjag varit många timmar i land, fick jag veta, att större el­ler mindre bensamlingar funnos här och der i infödingar­nes hyddor. Dessa uppköpte jag, med afsigt betalande så,att säljaren blef mer än belåten och grannen litet afund­sjuk. En stor del af den manliga befolkningen började nupå det ifrigaste att leta efter ben, och jag hopbragte pådetta sätt så mycket, att 21 fastager, stora lådor eller tun­nor fyldes med Rhytina-ben, deribland trenne hela, särdelesvackra, samt åtskilliga mer eller mindre skadade hufvud­skallar, flere betydande bensamlingar från samma skelett o.s.v.Rhytina-benen ligga ej vid vattenbrynet, utan på enmed tätt, yppigt gräs bevuxen strandvall af 2 till 3 me­ters höjd öfver hafvet. De äro vanligen täckta med ettlager jord och grus af 30–50 centimeters tjocklek. Föratt finna dem måste man, då det vore allt för mödosamtatt upphacka hela gräsvallen, undersöka marken med ettjernspett, en bajonett eller något dylikt redskap. Man lärsig snart att på motståndet och på ljudets beskaffenhet ur­Skelett af Rhytina, utstäldt på Vega-expositionen å Kongl. Slottet i Stockholm.Efter fotografi. 
Originalbilder af Rhytina.1. Handteckning på en gammal karta öfver Beringhafvet, funnen af Middendorff (Sibir. Reise, IV: 2 s. 839).2. Utkast af Steller, meddeladt åt Pallas(Pallas, Icones ad zoographiam Rosso-Asiaticam, Fasc. II).skilja, om det i marken stuckna spettet träffat en sten, enträbit eller ett benstycke. Refbenen användas, till följd afsin hårda, elfenbenslika beskaffenhet, af infödingarne tillskoning på slädmedar och till bensniderier. De äro derförredan i stor skala förbrukade och sällsyntare än andra ben.Fingerbenen, som kanske ursprungligen varit broskartade,tyckas i de flesta fall vara alldeles förstörda, likaså de yt­tersta svanskotorna. Några dylika ben kunde jag ej er­hålla, oaktadt jag särskildt uppmanade infödingarne attskaffa mig äfven smärre ben och för dem lofvade betalahöga pris.Rekonstruerad bild af Rhytina.Efter J. Fr. Brandt (Symbolæ Sirenologicæ, Fasc. III s. 282).Det enda större djur, hvilket fortfarande förekommerpå Beringön i kanske lika stort antal som på Stellers tid,är sjöbjörnen. Äfven den hade redan minskats så, att års­utbytet utgjorde endast en obetydlighet, då 1871 ett endaAntalet af på Beringön årligen dödade djur synes af följande uppgift,som Mr H. W. Elliott meddelat mig:År 1867 –27500» 1868 – 12000» 1869 – 24000» 1870 – 24000» 1871 – 3614År 1872 – 29318» 1873 – 30396» 1874 – 31292» 1875 – 36274» 1876 – 26960År 1877 – 21532» 1878 – 31340» 1879 – 42752» 1880 – 48504Under de 18 åren från 1862 till 1880 hafva således 389,462 skinn utskeppatsfrån Beringön. Fångsten på Pribylow-öarna har dock varit ännu större. Dessaöar upptäcktes 1786, men man känner ej antalet af der dödade djur för de förstatio åren; man vet endast, att det varit ofantligt stort. Åren 1797–1880, såledeskompani mot en afgift till ryska kronan af, om jag minnesrätt, 2 rubel för dödadt djur erhöll uteslutande rätt till jagten,och denna med anledning häraf blef på ett mera ändamåls­enligt sätt ordnad. Vissa tider af året äro sjöbjörnarne heltoch hållet fridlysta. Antalet djur, som skola dödas, bestämmerman på förhand, alldeles på samma sätt som jordbrukarenvid slagttiden om hösten plägar göra med sin boskapshjord.Honor och ungar dödas endast undantagsvis. Äfven degifta hanarne eller rättare de hanar, som förmå skaffa sigett harem och kunna försvara detsamma, undgå vanligenatt slagtas, om ej för annat derför att deras pels oftastär allt för luggsliten, sönderrifven och trasig. Det är så­ledes ungkarlarne som här bokstafligen få släppa skinnet till.Att ett vildt djur kan slagtas på ett så ordnadt sätt,beror af dess egendomliga lefnadsvanor. Sjöbjörnarne in­finna sig nämligen år efter år under somrarne på vissabestämda i hafvet utskjutande näs (Rookeries), der de, sam­lade i hundratusental, tillbringa flere månader utan den rin­gaste föda. Först komma hanarne (oxarne) till stället, deflesta under loppet af maj eller början af juni månad. Yt­terligt häftiga strider, ofta med dödlig utgång för den enaaf parterna, uppstå nu om den rymd af ungefär hundraqvadratfot, som hvarje säloxe anser sig behöfva för sitt hem.De starkaste och i striden lyckligaste behålla de bästaplatserna närmast stranden; de svagare få krypa längreupp på land, der utsigten att få ett tillräckligt antal ge­måler just ej är så särdeles stor. Fäktningen försiggårmed en mängd låtsade utfall och parader. Till en börjangäller striden eganderätten till jorden. Den anfallne för­under en period af 84 år, hafva öfver 3½ millioner skinn blifvit utförda fråndessa öar. Under senare tider har fångsten der ökats så, att man hvarje af åren1872–1880 kunnat utan olägenhet döda öfver 99,000 djur.De här meddelade dragen ur sjöbjörnens lefnadssätt grunda sig hufvud­sakligast på Henry W. Elliotts förut anförda arbete.följer derför aldrig sin motståndare utom det område hanen gång intagit, utan lägger sig, sedan fienden retirerat,Sjöbjörnar.Hane, honor och unge.Efter en aqvarell af H. W. Elliott.stolt ned för att i sömnens armar samla krafter till ny strid.Djuret grymtar härvid sjelfbelåtet, kastar sig på ryggen,skrapar sig med framfötterna, ansar sin toilett eller svalkarsig genom att långsamt vifta med en af bakfötterna, men äralltid flinkt och färdigt till ny strid, tills det uttröttadt fårsin öfverman, som jagar det längre upp från stranden. Ettaf de mest egendomliga dragen hos dessa djur är, att deunder sin vistelse på land oupphörligt använda sina bak­labbar som solfjädrar och någon gång äfven som solskär­mar. Hundratusentals dylika solfjädrar kunna en varm dagsamtidigt vara i rörelse på ett »rookery».I medlet af juni komma honorna upp från sjön. Demottagas i vattenbrynet på ett mycket förekommande sättaf några starka oxar, som lyckats kämpa sig till platsennärmast stranden och nu med lock och pock annektera desköna för sitt harem. Men knappast är den från vattnetuppkomna honan etablerad hos säl-oxen n:o 1, förr ändenne ilar mot en ny skönhet i vattenbrynet. Säl-oxenn:o 2 sträcker nu ut sin hals och bortstjäl utan krus n:oetts första gemål, för att sedan blifva utsatt för sammaspratt af oxen n:o 3. Härunder äro honorna alldeles pas­siva, strida aldrig sins emellan och fördraga med ytterligttålamod de svåra sår de ofta få, då de af de stridande ryc­kas än åt ett, än åt ett annat håll. Alla honor blifva slut­ligen på detta sätt efter häftiga strider fördelade mellan ha­narne, hvarvid de af dessa, som äro närmast stranden, få på sinlott 12 till 15 gemåler. De som nödgats slå sig ned längrebort från stranden, få nöja sig med fyra eller fem. Kortefter det honorna landat föda de sina ungar, hvilka be­handlas med stor likgiltighet och endast inom harems grän­ser försvaras af adoptivfadern. Derefter inträffar parnings­tiden, och sedan den förflutit, upphör den i början så strängtupprätthållna ordningen och familje-indelningen. Småning­om lemna säl-oxarne, utmagrade af tre månaders absolutfasta, »rookeriet», som tages i besittning af säl-korna, un­Engelskt ord, hvarmed äfven infödingarne numera benämna de uddar, dersjöbjörnar årligen samlas i hundratusental. Egentligen betyder ordet häcknings­ställe för råkor.»Seal-rookery» på S:t Pauls-ön, en af Pribylow-öarna.Efter teckning af H. W. Elliott.garne och en mängd yngre hanar, hvilka förut ej vågatsig till stället. I medlet af september, när ungarne lärtsig att simma, blir platsen helt och hållet öfvergifven, påenstaka, af en eller annan orsak qvarblifna djur när. Vidett långvarigt våldsamt regn skola dessutom många af dju­ren söka skydd i hafvet, men återvända, då regnet upp­hört. Samma verkan utöfva ihållande värme och solsken;kylig, fuktig luft med dimhöljd sol lockar dem deremot itusental upp på land.Hanar under sex år kunna ej såsom de äldre hanarnetillkämpa sig hustrur och eget hem. De samla sig derförjemte yngre honor i flockar af flere tusen till flere hundratusen djur på stränderna emellan de egentliga rookerierna,en del tätt packade närmast vattenbrynet, andra spridda imindre flockar ett stycke längre bort från stranden på grä­set, der de ömsom ystert leka med hvarandra som hund­valpar, ömsom på en gemensam signal lägga sig att sofvai alla upptänkliga ställningar.Det är dessa olyckliga onyttiga ungkarlar, som vid deordentligt skötta fångststationerna lemna slagtkontingenten.För detta ändamål jagas de af infödingar från stranden isakta mak (ungefär en kilometer i timmen) och med tätaraster till slagtplatsen, belägen en eller två kilometer frånstranden. Derpå bortjagas honor och ungar samt de hanar,hvilkas pels är oduglig. De öfriga döfvas först med ettslag i hufvudet och stickas sedan med knif.Under det Vega ångade ned mot Beringön, mötte viredan långt från land flockar af sjöbjörnar, som nyfiketföljde fartyget under långa sträckor. Mindre bekant medsjöbjörnarnes lefnadssätt, trodde jag med anledning häraf,att dessa redan lemnat sina sommarrastplatser, men vid an­komsten till kolonien upplystes jag om, att detta icke voreförhållandet, utan att ett mycket stort antal djur fortfa­rande hölle till på rookeriet vid nordöstra udden af ön.Naturligtvis gälde en af våra första utflygter detta ställe,beläget ungefär 20 kilometer från byn. En dylik resa fårman dock numera ej företaga ensam och obevakad, emedanäfven en ofrivillig oförsigtighet lätt kunde åstadkommamycken ekonomisk förlust för infödingarne och för kompa­niet, som innehar jagträtten. Under resan åtföljdes vi der­Sjöbjörn-slagt.Efter en teckning af H. W. Elliott.för af byns fogde, en svarthårig stammande aleut, och»kosacken», en ung, hygglig och artig man, som vid hög­tidliga tillfällen bar en sabel nära nog lika lång som hansjelf, men som för öfrigt ej på ringaste sätt motsvaradeden af roman- och skådespelsförfattare antagna kosacktypen.Resan skedde i stora, med tio hundar förspända slädaröfver snöfria, afrundade berg och bergplatåer, täckta meden temligen torftig vegetation, och genom dalar, skoglösaliksom bergen, men prydda med yppigt grönskande ört­snår, rika på praktfulla liljor, syngenesister, umbellater o.s.v. Färden gick stundom långsamt nog, men stundomi hvinande fart, i synnerhet då hundspannen foro utför ber­gens branta afsatser eller genom morasen och de lergökar,som bildat sig på den flitigt använda vägen. Körsvennenblef härvid från topp till tå öfverstänkt med ett tjocktlager af gyttja, en olägenhet förenad med det ovanligaSjöbjörnar på väg till »the rookeries».Efter teckning af H. W. Elliott.spannet, som före afresan från kolonien var förutsedd, tillföljd hvaraf våra dervarande vänner påyrkade, att alla,oaktadt den vackra väderleken, skulle medtaga regnrockar.Hundspannen hejdades temligen långt från stranden för attej skrämma sälarne, och derpå gingo vi till fots till sjö­björnlägret, väljande vägen så, att vi hade vinden mot oss.Vi kunde på detta sätt, utan att väcka någon oro, kommahelt nära djuren, hvilka, enligt den helt säkert något öfver­drifna uppgift vi på stället erhöllo, för tillfället voro sam­lade till ett antal af 200,000 på udden och närliggandestränder. Vi erhöllo tillstånd att, åtföljda af våra vägvisare,krypa tätt intill en något afsides liggande flock. De äldredjuren blefvo i början något oroliga, då de märkte, att vinalkades dem, men snart lugnade de sig fullständigt, ochvi hade nu nöjet af ett egendomligt skådespel. Vi vorode enda åskådarne. Scenen utgjordes af en stenbelagd, afskummande bränningar sköljd strand, fonden af det omät­liga hafvet och skådespelarne af tusentals underligt formadedjur. En del gamla hanar lågo stilla och orörliga, obe­kymrade om hvad som föregick omkring dem. Andra kröpopå sina små korta ben klumpigt bland strandens stenareller summo med otrolig vighet bland bränningarna, lekte,smekte hvarandra och grälade. På ett ställe stredo tvenneäldre djur under ett egendomligt hväsande läte och på ettsätt, som om anfallet och försvaret skulle hafva verkstältsmed utstuderade anfalls- och försvarsställningar. På ettannat försiggick en skenfäktning mellan ett äldre djur ochen unge. Det såg ut, som om denna skulle fått under­visning i fäktkonsten. Öfverallt kröpo de små svarta un­garna beskäftigt af och an mellan de gamla, då och dåbräkande likt lam för att kalla på modern. Ofta qväfvasungarna af de äldre, då dessa, uppskrämda af någon till­fällighet, rusa ut i hafvet. Hundratals döda ungar hittasefter ett dylikt alarm på stranden.»Endast» tretton tusen djur hade i år blifvit dödade.Deras flådda kroppar lågo hopade i gräset på stranden, spri­dande en vidrig lukt vidt och bredt, hvilken dock icke bort­skrämde de på det närbelägna näset liggande kamraterna, eme­dan äfven bland dem en likadan lukt var rådande till följdaf de många på stranden qvarliggande qväfda eller i stridmed kamrater dödade djuren. Bland denna stora skara sjö­Elliott (anf. arb. s. 150) anmärker, att ej en enda sjelfdöd säl träffas på»rookeriet», der dock ett så stort antal djur uppehåller sig, att tusental årligen tordebjörnar tronade på toppen af en hög sten ett ensamt sjö­lejon, det enda af dessa djur som vi sett under färden.Mot betalning af 40 rubel förmådde jag byns höfdingatt åt mig skelettera fyra af de i gräset qvarliggande half­förruttnade sjöbjörnkropparne, och sedermera erhöll jag ge­nom de ryska myndigheternas välvilja och utan någon er­sättning till uppstoppning sex djur, deribland två lefvandeungar. Äfven dessa senare nödgades vi döda, sedan vi för­gäfves sökt förmå dem att mottaga någon föda. Den enahemfördes för anatomisk undersökning inlagd i sprit.Den del af Beringön vi sett bildar en på vulkaniskabergarter hvilande högslätt, som dock mångenstädes ärafbruten af djupa kitteldalar. Dessas botten upptages van­ligen af insjöar, hvilka genom större eller mindre floderstå i förbindelse med hafvet. Sjöarnas stränder och ber­gens sluttningar äro betäckta med en yppig växtlighet, rikpå långt gräs och vackra blommor, bland hvilka en i våraträdgårdar odlad svärdslilja, den nyttiga, mörkt rödbrunasaranaliljan, åtskilliga orchideer, tvenne storblommiga rho­dodendron-arter, manshöga umbelliferer, solroslika synanterero.s.v. En helt annan natur var rådande på den utan­för hamnen belägna holmen, om hvilken dr Kjellman ochdr Stuxberg meddela följande:»Ön Toporkoff bildas af en eruptiv bergart, som öfver­allt mot stränderna, några tiotal alnar från högsta vatten­ståndet, reser sig upp i form af branta, låga sprickiga väg­gar, från 5 till 15 meters höjd, olika på olika ställen.Ofvan om dessa branta bergväggar bildar öns yta en jemndö af ålder. Detta måtte bero derpå, att sälarne, när de blifva sjuka, draga sigtillbaka till hafvet, och utgör ett ytterligare bidrag till den af mig redan förut(förra delen sid. 308) berörda frågan om fynden af sjelfdöda djur.Enligt uppgift af herr Grebnitski träffas äfven tertiära försteningar ochkollager på Beringön, de förra norr om kolonien i det inre af landet, de senarei vattenbrynet söder om Berings graf. Äfven i granskapet af kolonien under­lagras de vulkaniska bergmassorna af mäktiga sandlager.slätt; hvad som ligger nedanför dem utgör en långsamtsluttande strand.Den långsamt sluttande stranden består af två välskilda bälten, ett yttre utan all växtlighet, ett inre bevuxetmed Ammadenia peploides, Elymus mollis, och tvenne um­bellat-arter, Heracleum sibiricum och Angelica archangelica,af hvilka de båda sistnämnda utefter afsatsen bilda ett om­kring 50 meter bredt, manshögt, nästan ogenomträngligtsnår. De branta bergväggarna äro på somliga ställen gul­färgade af lafvar, mestadels Caloplaca murorum och Cal. cre­nulata; på andra ställen äro de temligen tätt beklädda medCochlearia fenestrata. Den öfversta jemna slätten intagesaf en tät och frodig gräsmatta, öfver hvilken enstaka ståndaf de båda nämnda umbellat-arterna höja sig här och der.Vegetationen på denna lilla ö förenar en högst ovanligartfattigdom med en hög grad af yppighet.Af högre djur sågo vi endast fyra arter foglar, näm­ligen Fratercula cirrhata, en tejst (Uria grylle var. columba),en art af skarfvarnes (Phalocrocorax) och en art af måsar­nes (Larus) slägte. Fratercula cirrhata lefde här i milliontal.De hade sitt tillhåll på den öfre slätten, der de öfveralltutgräft korta, djupa och ovanligt breda, med två öppnin­gar försedda gångar att sofva i. Derifrån flögo de vid vårankomst i stora skaror fram och åter till det närbelägnahafvet. Deras mängd var nästan jemförlig med alkornas åde arktiska fogelbergen. Tejstarne och skarfvarne höllo tillpå klipporna i fjär-området.De ryggradslösa landdjurens antal uppgick till kanske30 arter. Talrikast voro Machilis, Vitrina, Lithobius, Tali­trus, några tvåvingar och skalbaggar. De lefde alla påstrandens inre bälte, der marken var ovanligt fuktig.»Beringön skulle utan svårighet kunna föda stora bo­skapshjordar, kanske lika talrika som de hjordar af sjökor,som fordom betade vid dess stränder. Sjökon hade för öf­rigt valt sin betesplats med urskilning, i det att hafvetAlg från Bering-öns stränder.Thalassiophyllum Clathrus Post. & Rupr.1/4 af nat. storl.här, enligt dr Kjellman, är ett af de algrikaste i verlden.Hafsbottnen betäckes på gynsamt belägna ställen af 20 till30 meter höga algskogar, hvilka äro så täta, att skrapanmed svårighet tränger ned i dem, en omständighet sommycket försvårade draggningen. Vissa af algerna användasaf infödingarne till mat.Under färden till fångstplatsen blefvo vi vid en rast,ungefär halfvägs mellan densamma och byn, i tillfälle attdeltaga i ett högst egendomligt fiske. Raststället var be­läget på en jemn grässlätt, snarlik en naturlig äng hos oss,genomkorsad af en mängd smärre bäckar. Dessa voro fullamed flere olika fiskarter, deribland en sik, en liten forell, enmedelstor långsträckt lax med nästan hvitt kött, ehuru medpurpurröd hudfärg, och en annan laxart af ungefär sammalängd, men mycket bred och med en puckel på ryggen.Dessa fångades lätt. Man tog dem med händerna, harpu­nerade dem med vanliga oskodda käppar eller andra trä­bitar, högg dem med knifven, tog dem med insekthåfveno.s.v. Andra laxarter med högrödt kött finnas i önsstörre elfvar. Vi erhöllo här för en obetydlighet en väl­kommen omvexling i den konservföda, vid hvilken vi längesedan hunnit blifva utledsna. Dessutom fick expeditionensom gåfva af Alaska-kompaniet ett fett och ypperligt nöt­kreatur, mjölk och några andra förfriskningar, och jagkan ej nog prisa den välvilja vi här rönte så väl af denryske embetsmannen N. Grebnitski, en ifrig och skickligidkare af naturforskning, som af Alaska-kompaniets tjenste­män och alla andra på ön bosatta personer, med hvilka vikommo i beröring.Ursprungligen ämnade jag från Beringön segla tillPetropawlowsk för att derifrån afstyra de företag, som möj­ligen voro påtänkta till vår »undsättning». Detta blef lik­väl öfverflödigt, emedan en ångbåt, som genast sedan denintagit sin last skulle afgå till Petropawlowsk, ankrade vidVegas sida tvenne dagar efter vår ditkomst. Ångbåtentillhörde Alaska-kompaniet, kallades »Alexander», fördes afkapten Sandman och var bemannad nästan uteslutande medsvenskar, danskar, finnar och norrmän. På Alexander be­funno sig tvenne naturforskare, doktorerna Benedikt Dy­bowski och Julian Wiemut. Den förre är en till Sibirienförvist, numera »benådad» polack, hvars mästerliga zoolo­giska arbeten utgöra bland de bästa bidrag, som under desenare årtiondena lemnats till kännedomen om Sibiriensnaturförhållanden. Hans undersökningar hafva hittills huf­vudsakligen gält Bajkal-trakten. Nu önskar han utsträckadem till Kamtschatka och har derför frivilligt åtagit sig enläkareplats i Petropawlowsk. Vetenskapen har skäl attvänta sig mycket rika skördar af hans och hans följesla­gares arbeten i ett bland nordens mest intressanta, mestmisskända och minst kända länder.Vega lemnade Beringön den 19 augusti på eftermid­dagen. Ankaret fäldes i Jokohama den 2 september omaftonen. Första delen af öfverresan, medan vi ännu voroi den kalla, från norr kommande ishafsströmmen, gynnadesaf förlig vind och måttlig värme. Yttemperaturen i hafvetvar +9° till +10°. Den 25 augusti vid 45°45′ n. breddoch 156° ostlig längd från Greenwich började hafsvattnetstemperatur att stiga så hastigt, att termometern redan den28 vid 40° lat. och 147°41′ long. visade +23°,4 i vatten­brynet. Detta angaf, att vi från den kalla, för oss gyn­samma strömmen kommit in i Stilla hafvets golfström,Kuro-sivo. Vinden blef nu tidtals mindre gynnande, vär­men tryckande, oaktadt de täta, af åska och häftiga byaråtföljda regnskurarne. Under ett dylikt oväder den 31augusti slog åskan med en ytterst våldsam blixt och knallned i Vegas stormast. Styrflöjeln bröts loss och kastadesDen förste europe som helsade oss välkomna efter fullbordad nordost­passage var en numera i Kalifornien bosatt finne från Björkboda bruk i Kimitosocken, der jag vistats mycket under unga år. Han var af Alaska-kompanietsänd för att verkställa något timmermansarbete på Beringön. Då vi ångade frammot kolonien, rodde han oss till mötes och helsade oss med ropet «är det Norden­skiöld?». Hans namn var Isak Andersson.i sjön jemte några tum af kaltoppens spets. Sjelfva kal­toppen spräcktes temligen långt ned, och alla om bordfingo känna en mer eller mindre våldsam skakning, mesten af manskapet, som för tillfället stod vid kettingsklyset.För öfrigt hade tillbudet icke några nämnvärdt obehagligaföljder.Vid ankomsten till Jokohama voro alla man friskaoch Vega i fullgodt skick, ehuru efter den långa sjöresani behof af några smärre reparationer, af dockning och möj­ligen förkoppring. Naturligtvis hade under ett års förloppett eller annat lindrigt sjukdomsfall bland 30 man ej kun­nat undvikas, men någon allmännare sjuklighet hade ickevarit rådande, och helsotillståndet hade ständigt varit ut­märkt. Af skörbjugg hade vi ej sett spår.SEXTONDE KAPITLET.Ankomst till Jokohama. – Telegram afsändes till Europa. – Ångaren»A. E. Nordenskiölds» strandning. – Fester i Japan. – Sjöministern Kawamura.– Prins Kito-Shira-Kava. – Audiens hos Mikadon. – Shogunernas grafvar. –Kejserliga trädgården i Tokio. – Utställningen derstädes. – Besök på Enoshima.– Japanska seder och bruk. – Thunberg och Kämpfer.Jokohama, den första hamn-, telegraf- och handels­plats, der Vegas ankare fäldes efter hennes kringsegling afAsiens nordkust, är en af de japanska kuststäder, som efterdet af commodore Perry inledda fördraget mellan Amerikaoch Japan öppnades för verldshandeln. På stället fans förutendast en liten fiskarby, hvars invånare aldrig sett europeeroch vid hårdt straff voro förbjudna att inlåta sig i någotsamtal eller varubyte med besättningarna å de främmandefartyg, som möjligen visade sig vid kusten. Den forna bynär nu, 20 år senare, förvandlad till en stad på nära 70,000invånare, samt består af ej allenast japanska, utan äfvenganska vackra europeiska hus, handelsbodar, hoteller m. m.Den utgör äfven residens för landshöfdingen i KanagavaKen. Medelst jernväg är den förbunden med Japans närbe­lägna hufvudstad Tokio, medelst regelbundna ångbåtsturerHolländarne hade af gammalt tillstånd att årligen sända några fartygtill Nagasaki. Genom Perrys fördrag, undertecknadt den 31 mars 1854, öppna­des Skimoda och Hakodate för amerikanerna. Slutligen blefvo genom nya för­drag med Förenta staterna och med åtskilliga europeiska makter hamnarne Kana­gava (Jokohama), Nagasaki, Hakodate, Niigata, Hiogo och Osaka anvisade förhandel med utländingarne.i hvarje vecka med San Francisco å ena sidan, Hongkong,Indien o.s.v. å den andra, samt slutligen medelst tele­graftråd ej allenast med Japans förnämsta städer, utan ockmed alla de länder, som insnärjts i verldstelegrafnätets garn.Stadens belägenhet på vestra stranden af den såsomhamn kanske väl stora Jedo- eller Tokio-bugten är ej syn­nerligen vacker. Men vid inseglingen ser man i vester, omväderleken är gynsam, Fusijamas snöklädda, oförlikneligtpraktfulla vulkankägla höja sig från ett kuperadt, skogbe­klädt underland. Man förvånas ej mer, då man sjelf engång sett den, att japaneserna med sådan förkärlek på lacker­varor, porsliner, tyger, papper, svärdsprydnader o.s.v. återgebilden af detta deras högsta, ståtligaste och äfven grymma­ste berg. Ty i hundratusental räknas de menniskor, somomkommit under dess utbrott, och säger sagan sanning, såhar hela berget i en långt aflägsen forntid bildat sig påen enda natt. Innan man kommer in i Jedo-bugten, farman äfven förbi en under de sista åren verksam vulkan,belägen på vulkanön Oshima, bekant i Japans historia så­som förvisningsort för åtskilliga af hjeltarne i landets mångainre strider.Under seglingen eller rättare ångandet – ty vi hadeännu i behåll tillräckligt kol för att begagna maskinen –uppför Jedo-bugten voro kusterna för det mesta så dim­höljda, att Fusijamas topp och strandkonturerna endast dåoch då skymtade fram genom molnen och tjockan. Vindenvar dessutom motig, hvarför vi först kl. 9 tim. 30 min. efter­middagen den 2 september kunde fälla vårt ankare i denså länge efterlängtade hamnen. Jag skyndade genast i landmed kapten Palander för att öfver Sibirien afsända tele­gram till hemlandet om den lyckliga utgången af Vegas färd.Å telegrafstationen upplyste man mig, att den sibiriskalinien genom öfversvämningar var afbruten på en sträckaaf 600 verst, och att telegrammen derför måste sändasFusijama.öfver Indien, hvarigenom omkostnaderna nästan fördubblades.Dessutom gjorde telegraftjenstemännen svårigheter att mot­taga de utländska guldmynt af olika slag, som jag hademed mig. Den senare svårigheten blef lyckligtvis genastafhjelpt derigenom, att ryska konsuln herr Pelikan tillfäl­ligtvis var närvarande vid min underhandling med telegraf­tjenstemännen. Då han hörde, att det gälde hemsändningaf telegram från den så mycket omtalade Vega-expeditionenerbjöd han sig genast att ordna saken, till dess jag hunniti någon af stadens bankinrättningar lyfta penningar på detaf James Dickson & Co. i Göteborg utstälda kreditiv jagmedförde. Kort derpå träffade jag svenske konsuln, herrvan Oordt, som lemnade oss en ganska brefrik post frånhemlandet. Denna var för de flesta af oss mycket gläd­jande, enär den, så vidt jag vet, icke bragte expeditionens30 medlemmar något enda oväntadt sorgebudskap. En led­sam underrättelse fick jag dock genast efter det jag landat,nämligen att ett fartyg, ångbåten »A. E. Nordenskiöld»,som herr Sibirakoff sändt till Beringssund och Lena för vårundsättning, strandat vid Jessos ostkust. Skeppsbrottet hadelyckligtvis ej varit förenadt med förlust af menniskolif, ochfartyget låg strandadt på en sandbank under förhållanden,som gjorde det antagligt, att det skulle kunna räddas utanallt för dryga omkostnader.Sedan ryktet om vår ankomst spridt sig, uppvaktadesjag genast af åtskilliga deputationer med lyckönsknings­skrifvelser, inbjudningar till fester, klubbar o.s.v. Enföljd af kalas och festtillställningar inleddes nu, som upp­tog en stor del af den tid vi vistades i detta härliga ochmärkvärdiga land. Måhända kunde skildringen af dessafester lemna en bild från Japan under de öfvergångsför­hållanden, som ännu äro rådande derstädes, och hvilka heltsäkert redan inom ett eller annat årtionde höra till en för­gången och i mycket äfven förglömd tid, en bild hvilkenåt framtida författare torde kunna gifva ett kanske ej oväl­kommet bidrag till kännedomen om det Japan, som nu(1879) är. En dylik skildring skulle dock föra mig förlångt utom ämnet för denna reseskildring och kräfva förstort utrymme, hvarför jag här skall inskränka mig till enÅngaren »A. E. Nordenskiöld» strandad på Jessos ostkust.Efter japansk fotografi.uppräkning af de festtillställningar, för hvilka offentligamyndigheter, lärda sällskap eller klubbar stodo i spetsen.Den 10 september gafs stor middag på Jokohamas för­nämsta, utmärkt väl hållna europeiska hotell, Grand Hôtel,af holländske ministern chevalier van Stoetwegen, hvilkeni Japan tillika representerar Sverige-Norge. Expeditionensdeltagare blefvo här förestälda för flere medlemmar af japan­ska regeringen.Den 11 september kl. 1 e.m. voro vi inbjudna tillfrukostmiddag i kejserliga sommarpalatset Hamagoten afsjöministern herr Kawamura. Middagen bevistades, utomaf Vegas vetenskapsmän och officerare samt vår mini­ster herr van Stoetwegen, af flere bland Japans ministraroch högsta tjenstemän. En del af dem talte ett eller an­nat europeiskt språk, andra endast japanska, i hvilket fallmindre betydande embetsmän tjenstgjorde såsom tolkar;dessa deltogo dock ej middagen jemte de öfriga gästerna.Middagen var ordnad efter europeiskt mönster, med rikligtillgång på maträtter och vin. Palatset utgjordes af ettenvånings trähus i japansk byggnadsstil. De rum, tillhvilka vi hade tillträde, voro försedda med europeiska möb­ler, ungefär sådana som man hos oss skulle vänta attfinna på en förmögnare enskild familjs sommarställe. Märk­värdigt var, att man icke brytt sig om att i någon störreskala pryda rummet eller bordet med de vackra inhemskabronser eller porsliner, af hvilka en så riklig tillgång fin­nes i landet. Sommarpalatset omgafs af en trädgård, somjapaneserna ansågo såsom någonting utomordentligt ochäfven såsom mycket stor. Vi skulle kalla den en liten väloch originelt underhållen miniatur-park, med omsorgsfulltansade gräsmattor, underligt formade dvergträd, dockbryggoraf sten, små dammar och vattenfall. Festen var mycketangenäm, och alla, från vår intelligente värd till premier­ministern Daijo-Daijin(Daijo-daijin), kejserliga prinsen Sanjo Sanitomi,visade oss stor vänlighet. Den senare såg ut som ensjuklig ung man på några och tjugu år. Han var dockvida äldre och hade kraftigt deltagit i de vigtigaste poli­tiska händelser sedan hamnarnes öppnande. Värden, ami­ral Kawamura, hade mer utseende af en vetenskaplig for­skare än af en krigare. Det anspråkslösa yttre dolde dockhär en stor och ädel man. Kawamura har nämligen så­som befälhafvare för Mikadons trupper med synnerlig ut­märkelse ledt undertryckandet af upproret under den tappreSaigo Kichinosuke. Denne hade vid Mikado-våldets åter­ställande varit dess hjerta och svärd, men stupade snartderpå mot den regering han sjelf bidragit att skapa ochär nu, ett par år derefter, af forna vänner och fornafiender beundrad och besjungen som nationalhjelte. AllaKawamura Sumiyoshi.Japans sjöminister.vid middagen närvarande japaneser voro europeiskt klädda,i svart frack och hvit halsduk. En eller annan bar uni­form och europeiska ordnar. Äfven tolkarne och tjenste­personalen buro europeisk drägt. Folket, de lägre tjenste­männen och tjenarne i enskilda hus äro fortfarande kläddai japansk drägt, dock utan att bära svärd, hvilket numeraär förbjudet. Många bland folket hafva äfven utbytt dengamla besvärliga japanska hårklädseln mot den beqvämaeuropeiska.Under samtalet efter middagen erbjödo sig ministrarneatt göra allt hvad de kunde för att vår vistelse i landetskulle blifva behaglig och lärorik. Framstående främlingarbemötas alltid väl i Japan, och en särskild nämnd lär fin­nas tillsatt för anordnandet af deras mottagande. Dettahar på visst håll väckt missnöje, och kort före vår ankomstspreds en kungörelse af ett hemligt sällskap, som hotadeatt, om ej ändring skedde, döda en af ministrarne och någonbland de främlingar, som firades på ett, efter det hemligasällskapets förmenande, öfverdrifvet sätt. En bland minajapanska vänner lofvade mig ett aftryck af kungörelsen,men han höll ej sitt löfte, troligen emedan det var omöj­ligt för den oinvigde att komma öfver den farliga skriften.Den 13 september var stor middag anordnad för ossaf Germaniska klubben under ordförande af fotografen An­dersen. Salen var festligt prydd med flaggor och för till­fället gjorda teckningar af Vega i olika, mer eller mindreäfventyrliga lägen bland isen; matsedeln syftade på våraöfvervintringsförhållanden o.s.v. En mängd tal höllos,stämningen var munter och upprymd.Den 15 september hölls en stor fest i Tokio, anordnadaf Tokio Geographical Society, Asiatic Society of Japan ochGerman Asiatic Society. Till lokal för densamma hade manvalt den stora salen i Koku-Dai-Gaku, en stor byggnad afsten, omgifven af vackra träd, hvilka för tillfället voro upp­lysta med en mängd brokiga papperslyktor. I festen del­togo äfven några japanska damer, klädda i europeisk drägt.Jag satt bredvid ordföranden prins Kita-Shira-Kava, enung medlem af kejsarhuset, som någon tid tjenat i tyskaarmén och talar ganska bra tyska. Under de strider, somstodo i sammanhang med residensets förflyttning från Kiototill Jedo (Tokio), hade en grupp upproriske bemäktigat sigdenne då minderårige prins, som under namn af Rinnoji-No-Miya var öfversteprest i ett tempel, och försökt görahonom till mot-kejsare. Planen misslyckades, och till följdaf den försonlighet efter slutad strid, som på ett så hedrandesätt utmärkt de många invecklade och blodiga politiska stri­digheterna i Japan under de senare åren, hade detta äfven­tyr ingen vidare påföljd för honom, än att den forne öfverste­presten sändes till en tysk krigsskola. Derifrån återkalladeshan snarare än ämnadt var med anledning deraf, att hanville ingå ett europeiskt giftermål, som ansågs under Mikado­ättlingens värdighet. Efter hemkomsten blef han förklaradför närmaste tronarfvinge, för den händelse Mikadon skulledö utan manlig afkomma, och hans namn Kita-Shira-Kava-No-Miya ändrades ännu en gång till Yohi Hisha. Det förranamnet stod under det tal, han vid festen höll för oss ochsom han lemnade mig, det senare, med tillägg af »Prinzvon Japan», på ett visitkort. Festen var fullt europeisk,med en mängd tal, företrädesvis på europeiska språk, menäfven på japanska. Framför hvarje deltagare i middagenlåg en karta i form af en solfjäder öfver norra Asien, åhvilken Vegas väg fans utsatt. Till minne af festen lem­nades mig några dagar derpå en stor medalj i silfver medindrifvet guld, af hvilken en afbildning meddelas å mot­stående sida. Vi återfördes till Tokios bangård i euro­peiska ekipager, på samma sätt som vi blifvit hemtade tillfesten. Under måltiden utförde japanska spelmän från kej­serliga flottans musikkår europeiska musikstycken med storfärdighet. Japaneserna tycktes vara mycket stolta häröfver.Den 17 september förmiddagen förestäldes vi i Tokioaf svensk-holländske ministern för Mikadon. Vi afhemtadesvid bangården af kejserliga ekipager, hvilka utgjordes afenkla, men prydliga och beqväma suflettvagnar, förspändamed ett par vackra svarta, ej synnerligen stora hästar. Så­som det är brukligt i Japan, följde med hvarje vagn en svart­Den första medalj, som slogs till minne af Vegas färd.Originalets storlek.klädd löpare. Mottagningen egde rum i det kejserliga palat­set, en mycket anspråkslös byggnad af trä. De rum vi sågovoro europeiskt möblerade, nästan torftigt. Vi samladesförst i ett förmak, hvars enda anmärkningsvärda prydnadutgjordes af ett stort stycke ljusgrön nefrit, som var obe­tydligt tillskuret och försedt med en kinesisk inskrift. Härvoro några af ministrarne och tolken oss till mötes. Efterett kort samtal, hvarvid tolken fick del af det skriftligtuppsatta tal eller rättare de helsningsord jag skulle fram­säga, fördes vi in i ett inre rum, der kejsaren, iklädd enuniform i europeisk stil och stående framför en tron, mot­tog oss. Det enda ovanliga vid uppträdet var, att vi an­modades att vid utgåendet ej vända hans maj:t ryggen ochatt vid inträdet och afskedet göra tre bugningar, en viddörren, en när vi kommit ett stycke fram på golfvet ochen på den plats, der vi skulle stanna. Sedan vi blifvitförestälda, uppläste kejsaren ett tal på japanska, hvilket aftolken öfversattes till franska och som, innan vi lemnadestället, lemnades mig i prydlig afskrift. Derpå upplästejag min helsning, hvarpå ministern van Stoetwegen sadenågra ord och fick några ord till svar. Sedan vi lemnatkejsarsalen, undfägnades vi i förmaket med japanskt te ochcigarrer. De tvenne prinsar, som deltagit i festen den 15,kommo och pratade en stund med oss, likaså utrikesmini­stern. Den kejsare, Mutsuhito, i hvars namn reformer ut­förts i Japan af ett omfång, hvartill historien knappast kanuppvisa motstycke, är född den 3 nov. 1850. Han ansessom den 121:e Mikadon af Jimmu Tenno’s slägt, hvars med­lemmar oafbrutet nära två tusen år herskat i Japan undervexlande öden och med vexlande makt, än som vise lagstiftareoch mäktige stridsmän, än under långa tider som svage ochveklige skenkejsare, hvilka erhöllo nästan gudomlig dyrkan,men omsorgsfullt befriades från alla regeringsbördor ochall verklig makt. I jemförelse med denna slägt, hvarsstamfader lefde under första århundradet efter Roms grund­läggning, äro alla Europas nu regerande herskareätter barnaf gårdagen. Dess nuvarande representant ser ej synner­ligen kraftig ut. Han stod under hela audiensen så orör­lig, att man hade kunnat taga honom för en vaxbild, omhan ej sjelf uppläst sitt tal. Prins Kita-Shira-Kava serut som en ung vacker europeisk husarlöjtnant. De flestaaf ministrarne hafva skarpt utpräglade drag, hvilka erinraom de många våldsamma stormar de genomlefvat, de mångapersonliga faror för hvilka de varit utsatta, dels i ärligstrid, dels genom mördares anslag. Beklagligen tyckes näm­ligen ett politiskt mord i Japan ännu ej anses såsom någotnesligt dåd, blott mördaren öppet erkänner sin handling ochunderkastar sig dess följder. Upprepade mordförsök hafvaock gjorts mot den nya tidens män. För att skydda sigmot dessa, låta ministrarne, då de fara ut, vanligen omgifvasina vagnar med en beväpnad vakt till häst.Den 18 september voro några af deltagarne i Vega­expeditionen bjudna på frukostmiddag hos sjöministern Kawa­mura. Middagen hade för oss intresse derigenom, att vi härför första gången mottogos i ett japanskt hem. Jag satt tillbords bredvid fru Kawamura. Äfven barnen voro närvarandevid middagen. Fru Kawamura var japanskt klädd, smakfulltmen ytterst enkelt, om jag undantager en om lifvet gåendetjock guldkedja. För resten var middagen anordnad påeuropeiskt sätt, med den af gastronomiens lagar gillade följdenaf mat och vin, båda i rikligt mått. Efter middagen bjödvärden oss på en promenad i vagn, hvarvid jag åktemed frun och ett af barnen, en liten omkring tioårigflicka, som varit ganska vacker, om hon ej i europeens ögonvanstälts af ett tjockt hvitt smink, som var jemnt utbredtI början förefaller det för en europe, som om alla japaneser hade unge­fär samma utseende, men då man vant sig vid hudfärgen och de för rasen egen­domliga dragen, synas japanesernas anletsdrag lika mångskiftande till form ochsjälsuttryck som europeernas.öfver hela ansigtet och gaf detsamma ett sjukligt utseende.Sjelf var fru Kawamura icke sminkad, och hon var ej hellervanstäld genom svärtade tänder. Ännu pläga de flesta giftaqvinnor i Japan efter brölloppet svärta sina förut bländandehvita tänder, men det är att hoppas, att detta fula bruksnart skall försvinna, sedan de förnäma qvinnorna börjatöfvergifva detsamma. Under denna utfärd besökte vi blandannat taikunernas grafvar, kejserliga trädgården och en ihufvudstaden anordnad mycket märklig utställning.En del af shogunerna eller, såsom de mindre riktigtkallas, taikunerna äro begrafna i Tokio. Deras grafplatsbildar ett af de märkligaste minnesmärken af det forna Ja­pan. Grafvarna äro belägna vid ett tempel, som är inde­ladt i flere gårdar, omgifna af murar och förbundna medhvarandra genom praktfulla portar. Den första af tempel­gårdarne är prydd med öfver två hundra lyktor af sten,skänkta till templet af landets feodalfurstar och försedda meduppgift på gifvarens namn och på tiden då gåfvan lemnades.Några af dessa egendomliga minnesvårdar äro endast halffär­diga, kanske ett vittne om det plötsliga slut feodalväldet ochshogun-makten tog i Japan. På en annan af tempelgår­darne ser man lyktor af delvis förgyld brons, skänkta afandra feodalprinsar. En tredje gård upptages af ett tem­pel, ett praktfullt minnesmärke af den gamla japanska bygg­nadskonsten och om forntidens sätt att med träsniderier,förgyllning och lackering pryda sina helgedomar. Templet ärrikt försedt med märkvärdiga bokrullar, klockor, trummor,vackra gamla lackerade saker m. m. Sjelfva grafvarne ärobelägna inom en särskild inhägnad.De vanliga japanska trädgårdarne äro ej vackra eftereuropeisk smak. De äro ofta så små, att de utan olägen­het med träd, grottor och vattenfall kunde inhysas inom ensmåstats afdelning i ett af verldsutställningarnas kristallslott.Allt, gångar, klippor, träd, dammar, ja till och med fiskarnei dammarne, är konstgjordt eller med konst förändradt.Träden äro genom en särskild konst, som i Japan uppdrifvitsganska högt, tvungna att antaga dverggestalt och dessutomskurna så, att hela växten ser ut som en torr stam, påhvilken här och der gröna klumpar blifvit upphängda. DeStenlykta och stenvård på en japansk tempelgård. 
i dammarne simmande guldfiskarnes form har likaledes för­ändrats, så att de ofta hafva dubbla eller fyrdubbla stjert­fenor och en mängd andra i deras naturliga tillstånd ejkända utväxter. På gångarne finnas höga kullerstenar utlagdaatt stiga på, för att man ej skall smutsa fötterna, och vidboningshusets dörr ligger nästan alltid ett granitblock, ihvilket man uthuggit en grytformig fördjupning, som hållesfyld med rent vatten. Öfver denna stengryta är lagd enenkel, men ren träskopa, med hvilken man vid behof kanhemta vatten ur vattenkärlet för att tvätta sig.Den kejserliga trädgården i Tokio skiljer sig från dessasmå japanska dockträdgårdar genom sin stora utsträckningoch derigenom, att träden, åtminstone på de flesta ställen,fått växa fritt. Man har här en verklig park med ovan­ligt stora, praktfulla och yppigt grönskande träd. Träd­gården är oftast stängd för allmänheten. Vid vårt besökundfägnades vi i ett af de kejserliga lusthusen med japansktte, sötsaker och cigarrer.Slutligen besökte vi utställningen. Den har på se­nare tider med anledning af koleran varit stängd för all­mänheten. Vi sågo här en mängd vackra prof på japanskkonstflit, från stenålderns flintredskap och krukmakaregodstill nutidens sidentyger, porsliner och bronser. I intet landhar man för det närvarande sådan förkärlek för utställnin­gar som i Japan. Man finner derför mindre expositioneri de flesta af de större städerna. Många voro ganska läro­rika; i alla funnos praktfulla lackerade varor, porsliner,svärd, sidenväfnader m. m. I en sågo vi en samling afJapans foglar och fiskar, i en annan upptäckte jag någraväxtaftryck, hvarigenom jag fick kännedom om den märk­liga fyndorten för fossila växtlemningar vid Mogi, för hvil­ken jag längre fram skall redogöra.Om aftonen den 18 september var jag af danska kon­suln herr Bavier inbjuden till en utflygt i båt uppför denflod, som mynnar vid Tokio. Den är vid utloppet ganskabred och djup samt grenar sig något längre upp i flereströmmar, hvilka äro segelbara för japanesernas grundgåendebåtar. Med den ringa utveckling, som lands- och jernvägarännu hafva i Japan, bildar denna flod och dess tillflöden denvigtigaste leden för samfärdseln mellan hufvudstaden ochdet inre landet. Under rodden möter man här ständigt bå­tar lastade med lifsmedel, som införas till, eller med varor,som utföras ur staden. Det behagliga intrycket häraf ochaf flodens märkvärdiga omgifningar störes ibland af en svårlukt, kommande från en förbifarande lastbåt och erinrande omden omsorg, med hvilken japaneserna tillvarataga mennisko­Japanskt hus i Tokio. 
spillning, det vigtigaste gödningsämne i deras väl odladeland. Längs flodens stränder finnes en mängd värds- ochtehus. Sällan ser man vid stranden en trädgård, somvanligen tillhört något af de forna daimio-slotten. Värds­husen och tehusen äro oftast afsedda endast för japaneser,och europeer hafva, oaktadt de betala mångfaldigt mer äninfödingarne, ej inträde. Orsaken härtill är vårt i japane­sernas ögon råa och ohyfsade sätt. »Europeen går medsina smutsiga stöflar på mattorna, spottar på golfvet, ärohöflig mot flickorna» o.s.v. Tack vare anbefallnings­bref af infödingar, bekanta med värdshusvärdarne, har jagflere gånger varit inne på dessa exklusiva ställen, och detmåste medges, att allt här är så rent, snyggt och ordent­ligt, att äfven det bästa europeiska värdshus ej kan täfladermed. Då man träder in i ett japanskt värdshus, somuteslutande är afsedt för japaneser, måste man alltid vidtrappan aftaga stöflarna, eljest kommer man genast i ogunst.Man helsas med knäfall af värden och alla tjenarne ellerrättare tjenarinnorna, och sedan är man nästan ständigtomgifven af ett antal unga, ständigt skrattande och snat­trande flickor. Dessa hafva vanligen sålt sig åt värds­husvärden för en viss tid, under hvilken de föra ett lif,som efter europeiskt sedemått just icke är mycket pris­värdt. Sedan den i öfverenskommelsen faststälda tiden till­ändagått, återvända de till sina hem eller gifta sig, utanatt på något sätt hafva sjunkit i sina stamförvandters an­seende. Men olyckliga de, som i någon af de städer, somej äro öppnade för främlingar, drifva en kärleksintrig meden europe. De blifva då öppet utpekade som osedliga, tilloch med i tidningarna, och deras anseende är hjelplöst för­loradt. Förut blefvo de i sådant fall äfven hårdt straffade.Alla qvinnor af de lägre klasserna och äfven de flestaaf de högre gå japanskt klädda. De förnämare qvinnornaäro ofta utmärkt vackra, i synnerhet hafva de vackerhals. Beklagligen vanställas de ofta af smink, för hvilketfruntimren här tyckas hafva stor förkärlek. De yngreqvinnornas drägt är, äfven hos de fattiga, vårdad; den ärföga grann, men smakfull och nästan lika för alla klasser.Deras sätt är mycket intagande och angenämt. Qvinnornaur de förnäma klasserna börja redan att deltaga i europe­ernas sällskapslif, och alla europeiska herrar och damer, medhvilka jag samtalat härom, öfverensstämma deri, att ingensvårighet finnes för en japanska att lemna den inskränktakrets, till hvilken hon förut uteslutande varit hänvisad, ochuppträda med behag och qvinlig värdighet i europeiska säll­skap. Hon tyckes vara född till »lady».Den 20–21 sept. hade guvernören i Jokohama an­ordnat en utfärd för mig, dr Stuxberg och löjtnant Nord­qvist till den ett stycke från staden belägna heliga önJapanska vid sin toilett. 
eller halfön Enoshima. Vi reste först några engelska millängs den ypperliga vägen Tokaido, hvilken utgör en af defå med vagnar farbara vägar i Japan. Derpå foro vi iginrikischa till den berömda buddabilden (Daibutsu) vidKamakura samt besökte en i granskapet boende sinto­öfversteprest och hans tempel.På slutet af elfvahundratalet var denna nu obetydliga stad residens förJoritomo, shogunväldets grundläggare och ordnaren af det japanska feodalväsendet.Presten var vän af fornsaker och hade en ej synner­ligen stor, men af nästan idel sällsyntheter bildad samling.Bland annat visade han oss synnerligen dyrbara sablar, enstor hufvudprydnad af ett enda nefritstycke, hvilken hanvärderade till 500 yen, en mängd gamla bronser, speglarm. m. Vi mottogos som vanligt med japanskt te och söt­saker. Presten förde oss sjelf kring i sitt tempel. Någrabilder syntes här ej till, men väggarna voro rikt utskurnaoch försedda med en mängd teckningar och förgyllningar.Templets innersta vägg var afstängd medelst tunga, medsäkra lås och riglar försedda dörrar, innanför hvilka »guda­anden vistades», eller innanför hvilka »icke fans någontingalls», såsom prestens ord en annan gång föllo sig.Enoshima är en liten bergig halfö, som genom ett lågtsandnäs är sammanbunden med fastlandet. Tidtals har dettanäs varit afbrutet eller öfversvämmadt, och halfön har då varitförvandlad till en ö. Den anses helig och är öfversålladmed sinto-tempel. På den sida af halfön, som vetter motfastlandet, finnes en liten by, bildad af värdshus, tehus ochhandelsbodar för pilgrims- och turistkram, deribland vackrasnäckor och de vackra kiselskeletten af en spongie, Hyalo­nema mirabilis Gray. Här bodde jag för första gången i ettjapanskt värdshus af det slag, till hvilket europeer undervanliga förhållanden ej hafva tillträde. Jag åtföljdes af tvåtjenstemän från guvernörens kansli i Jokohama, och detvar på deras försäkran, att jag ej hörde till det vanligaslaget af ohyfsade och öfvermodiga främlingar, som värdenej gjorde någon svårighet att mottaga oss.Sedan vi vid ingången helsat på värdfolket och uppe­hållit oss en stund med vexlande af artigheter, kom enflicka och bjöd i knäfallande ställning främlingarne på ja­panskt te, hvilket alltid kringbjudes i mycket små, endasttill hälften fylda koppar. Derpå togo vi af oss skodonenEn yen = 31/3 krona.Ginrikischa.och fördes sedan in i gästrummen. Dessa äro i de japan­ska värdshusen vanligen stora och bländande rena. Desakna fullständigt möbler, men golfven äro täckta med mat­tor af flätad halm. Väggarna prydas med för ställets lägeafpassade qväden eller tänkespråk och med japanska mål­ningar. Rummen skiljas från hvarandra medelst tunnaskjutväggar, hvilka löpa i falsar, som äro anbragta i golfoch tak, samt efter behag kunna borttagas eller tillsättas.Man kan derför, såsom det en gång hände mig, lägga sigi ett mycket stort rum och, i fall man sofver tungt, om mor­gonen uppvakna i ett helt litet. Rummet vetter vanligenåt en japansk trädgårdstäppa eller, om det är beläget i öfrevåningen, åt en smal balkong. Strax utanför finnes alltidett vattenfyldt fat och en skopa. Oftast är ena sidan afrummet försedt med ett väggskåp, i hvilket sängklädernaförvaras. Dessa, de enda husgerådssaker i rummet, beståaf en tjock matta, som utbredes på golfvet, en rund hufvud­kudde, eller i dess ställe en på öfre sidan stoppad träkloss,afsedd att under sömnen stödja halsen, samt en tjock stop­pad nattrock, som tjenar till täcke.Så fort man kommit in, utdela tjenarinnorna fyrkan­tiga sittkuddar, hvilka fördelas på golfvet rundt om en trä­låda, i hvars ena hörn står ett litet fyrkärl, i det andra etthögt jemnbredt lerkärl med vatten i bottnen, hvilket tjenartill spottlåda och tobakskopp. Derjemte inbäres å nyo te ide förut beskrifna små kopparna, med fat ej af porslinutan af metall. Piporna tändas, och ett lifligt samtal påbör­jas. Jemte te inbäras äfven sötsaker, af hvilka dock endel äro onjutbara för europeer. Fyrkärlen utgöra japane­sernas vigtigaste husgerådsartikel. De äro till storlek ochskapnad mycket vexlande, samt ofta utomordentligt vackertoch smakfullt utarbetade af gjutjern eller brons med för­gyllningar och upphöjda figurer. Ofta nog bestå de dockendast af en vanlig lerkruka. Japaneserna ega stor skick­lighet att länge underhålla eld i dem, utan att det ringastebrandos sprides i rummet. Brännmaterialet utgöres af någraväl utbrända kolbitar, som ligga inbäddade i en hvit halm­aska, med hvilken fyrkärlet är fyldt nästan till brädden.När några glödande kol nedläggas i sådan aska, så bibe­hålla de sin värme timtal, ända tills de sjelfva helt och hål­let förbrunnit. I hvarje välförsedt hus finnes en mängdJapanskt sofrum. 
fyrfat af olika storlek, och ofta äro i golfven anbragta fyr­kantiga luckor, hvilka dölja en stenläggning afsedd tillunderlag för de större fyrfat, öfver hvilka maten kokas.Vid måltiderna inbäras alla rätterna samtidigt på smålackerade bord af ungefär ½ fots höjd och 4 qvadratfotsyta. De uppläggas i lackerade koppar, mindre ofta i kop­par af porslin och föras till munnen med pinnar, utan till­hjelp af knif, gaffel eller sked. Jag vågade af rädsla förde fiskoljor, hvilka användas som smör, aldrig fullständigtpröfva den japanska kokkonstens alster, men dr Almqvistoch löjtnant Nordqvist, som voro mera fördomsfria, sadesig ganska väl kunna fördraga den. Följande matsedel geren föreställning om hvad ett bättre japanskt värdshus haratt bjuda på:Grönsoppa.Kokt ris, någon gång med sönderskuret hönskött.Kokt fisk eller rå fisk med pepparrot.Grönsaker med fisksås.Te.Soja användes till fisken. Riset inbäres varmt i ettstort träkärl med lock och utdelas i riklig mängd, men deöfriga rätterna endast i ytterst små portioner. Efter mål­tiderna dricker japanesen ofta, i synnerhet om aftonen,varmt saki eller risbränvin ur egendomliga porslinsflaskoroch små derför enkom afsedda koppar.Under måltiden är man vanligen omgifven af en tal­rik, på golfvet nedhukad qvinlig tjenstepersonal, som medgästen, i fall han förstår deras språk, underhåller ett lifligt,af hjertliga skrattsalvor afbrutet samtal. Flickorna dröjaqvar, medan denne kläder af sig om aftonen, och tillåtasig ofta anmärkningar öfver olikheten i europeens och ja­panesens kroppsgestalt, som efter våra begrepp ej allenastäro föga passande för unga flickor, utan äfven högst när­gångna mot gästen. Den manliga tjenstepersonalen ser manföga till, åtminstone i de inre rummen. Om morgonentvättar man sig på gården eller på balkongen, och om manvill undvika att ådraga sig värdfolkets ogunst, får man nogaakta sig att spilla något på mattan eher att spotta på den­samma.Den nu brukliga japanska tobakspipan liknar tschuk­tschernas, är mycket liten och rökes ut i ett par drag. Istället röker japanesen utan afbrott ett tjog pipor efterhvarandra. Tobaksrökningen är nu mycket allmän blandhög och låg af båda könen. Den infördes på slutet affemtonhundratalet, ovisst om från Korea eller från de portu­gisiska besittningarna i Asien, samt spred sig ytterst hastigt.Liksom hos oss gaf den äfven här i början anledning tillTobaksrökare.Japansk teckning.stränga förbud och en liflig vexling af skrifter för och emot.I ett arbete af den lärde japanologen Mr E. M. Satow(The introduction of tobacco into Japan; Transactions ofthe Asiatic Society of Japan, Vol. VI Part I, s. 68) med­delas bland annat följande härom: »År 1609 fans det ihufvudstaden tvenne klubbar, hvilkas hufvudnöje var atttillställa gräl med fredliga borgare. Öfver femtio af dessaklubbars medlemmar blefvo plötsligen gripna och kastade ifängelse, men rättvisan var tillfredsstäld, sedan fyra ellerfem af ledarne blifvit afrättade; de öfriga benådades. Eme­dan dessa sällskap ursprungligen voro rökklubbar, kom to­baksväxten genom klubbmedlemmarnes dåliga uppförande ivanrykte, och dess bruk blef förbjudet. Man rökte då förtiden ur långa pipor, hvilka instuckos i bältet som svärdeller buros efter rökaren af en tjenare. År 1612 utfärda­des en kungörelse, i hvilken tobaksrökning och all handelmed tobak förbjöds vid straff af egendomens förlust. För­budet återupprepades flerfaldiga gånger, men med lika litenframgång som i Europa.» Vidare anför Mr Satow följandeegendomliga utdrag ur ett japanskt arbete, som uppräknarde fördelar och olägenheter, som äro förenade med tobaks­rökning:A. Fördelar.1. Tobaksrökning befordrar matsmältningen och stärker kraf­terna.2. Den är nyttig vid början af en fest.3. Den är ett sällskap i ensamheten.4. Den bereder oss en förevändning att då och då låta ar­betet hvila, liksom för att draga andan.5. Den är ett förrådshus för eftertanken och bereder tid förvredens stormar att lägga sig.B. Olägenheter.1. Det finnes hos folk en stor benägenhet att slå hvarandrai hufvudet med pipan, då de blifva uppretade.2. Man råkar ibland att använda piporna för skötande afkolelden i fyrkärlen.3. En förhärdad rökare har blifvit sedd vid en fest van­drande mellan matborden med pipa i mun.4. Mången slår den ännu glödande askan ur pipan och glöm­mer att släcka elden.De japanska piporna äro numera så små, att några svåra följder af dennaolägenhet vid tobaksrökning ej mer äro att befara. Förut begagnades långa ochförmodligen tunga pipor. Borneos dayaks bruka ännu så tunga pipor, att de kunnaanvändas som vapen.5. Till följd häraf bränner den glödande askan ofta hål påkläder och mattor.6. Rökarne spotta utan urskilning i fyrkärlen, fotvärmarneoch kökseldstaden.7. Item i fogarne mellan golfmattorna.8. De knacka ut pipan med våldsamhet mot fyrkärlets kant.9. De glömma att tömma askkoppen, ända tills den är fullöfver bräddarne.10. De använda askkoppen till näspapper (d.v.s. de snytasig i askkoppen).Emedan vi under vår vistelse i Enoshima såsom guver­nörens gäster ständigt voro åtföljda af tvenne tjenstemän urhans kansli, ansåg jag det för min skyldighet att visa migäran värdig genom rundligt utdelande af drickspengar. Dessalemnas ej till tjenstefolket, utan inlindade i papper och be­ledsagade med några valda, artiga ord till sjelfva värdshus­värden. Denne håller å sin sida äfven ett artigt tal medursäkter, att allt ej varit så bra, som den ärade gästen hafträtt att fordra. Vid afresan följer han den resande ettstörre eller längre stycke i mån af drickspenningarnas stor­lek och det sätt, på hvilket gästen uppfört sig.En särdeles prisvärd sed hos japaneserna är att låtaträden i granskapet af templen stå orörda. Nästan hvarjetempel, äfven det mest obetydliga, är derför omgifvet afen liten tempellund, bildad af de härligaste barrträd, i syn­nerhet Cryptomerior och Ginko, hvilka ofta helt och hål­let skyla det lilla förfallna och illa vårdade träskjul, somär helgadt åt någon af Buddas eller Sintos gudomligheter.Den 23 sept. gåfvo europeer och japaneser i Jokohamaen middag med bal för oss i engelska klubbens våning.Denna var vackert upplyst och prydd. Bland annat så­gos på en vägg porträtt af Berzelius och Thunberg, om­gifna af grönskande kransar. Den senare åtnjuter ett stortanseende i Japan. Ett arbete af honom om landets florautgafs nyligen i japansk bearbetning, försedt med ett i Ja­pan gjordt, ingalunda dåligt träsnittsporträtt af den be­römde svenske forskaren, och en vård till hans och Kämp­fers minne finnes på v. Siebolds föranstaltande upprest iNagasaki. Ordförande vid festen var dr Geertz, en hol­Ito-Keske.En japansk bearbetare af Thunbergs skrifter.ländare, som en lång tid uppehållit sig i landet och offent­liggjort åtskilliga värderika arbeten om dess naturalster.Arbetet bär titeln: Tai-sei-hon-zo-mei-so (kort förteckning öfver euro­peiska växtnamn) af Ito-Keske, 1829, 3 vol.Carl Peter Thunberg, född i Jönköping 1743, berömd för sina resor isödra Afrika, Japan m. m. och genom en mängd vigtiga vetenskapliga arbeten;slutligen professor i Upsala, död 1828. Engelbert Kämpfer, född i Westfalen 1651,var sekreterare vid den ambassad, som afgick från Sverige till Persien 1683. Kämp­fer återvände dock ej med ambassaden, utan fortsatte sina resor i södra och östraDen 26 sept. reste jag till Tokio för att derifrån före­taga en af danske konsuln herr Bavier föreslagen och an­ordnad resa till Asamajama, en ännu verksam vulkan i detinre af landet. Till följd af ett oförmodadt dödsfall blandde europeiska konsulerna i Jokohama kunde herr Bavierdock ej ansluta sig till oss förr än dagen efter den, somförst var bestämd till afresan. Den 27 tillbragtes der­Minnesvård öfver Thunberg och Kämpfer i Nagasaki. 
för i Tokio, bland annat med att se de vackra samlingaraf fornsaker, som hopbragts af attachén vid österrikiska le­gationen herr H. v. Siebold, son till den berömde natur­forskaren med samma namn. Liksom de flesta andra län­der, så har äfven Japan haft sin stenålder, efter hvil­delarne af Asien, deribland äfven till Japan, som af honom besöktes 1690–1692;han dog 1716. Kämpfers och Thunbergs arbeten, jemte det stora verk som mo­numentets uppresare, v. Siebold, utgifvit, utgöra de vigtigaste källorna för känne­domen om det Japan, som en gång var.ken lemningar träffas flerstädes i landet, så väl på Jesso,som på de sydligare öarna. Redskap från denna tid sam­las numera temligen flitigt både af infödingar och af eu­ropeer samt hafva blifvit beskrifna i ett af fotografiska af­bildningar åtföljdt arbete af H. v. Siebold. I allmänhethar det japanska stenfolkets redskap tycke af de stenredskap,som ännu begagnas af eskimåerna, och äfven i detta frukt­bara land lefde urfolket, efter hvad benlemningarna i kjök­kenmöddingarna visa, till en början hufvudsakligast af jagtoch fiske. 
SJUTTONDE KAPITLET.Utfärd till Asamajama. – Nakasendo-vägen. – Takasaki. – Svårighetatt erhålla nattqvarter. – Badorten Ikaho. – Massage i Japan. – Svenska tänd­stickor. – Färd i »kago». – Savavatari. – Brottare. – Kusatsu. – De hetakällorna och deras läkekraft. – Rast vid Rokuriga-hara. – Asamajamas topp. –Nedstigningen. – Färd öfver Usui-toge. – Japanska skådespelare. – Japanskfolklifsbild. – Återkomst till Jokohama.Den 28 september tidigt på morgonen anträdde jag,jemte löjtnant Hovgaard, herr Bavier, en tolk och en ieuropeisk matlagning kunnig japansk kock, resan till Asa­majama. Till en början foro vi i tvenne, ytterst skramligaoch obeqväma vagnar, hvardera förspänd med ett par hästar,till staden Takasaki, belägen vid den stora vägen »Naka­sendo», som öfver det inre af landet sammanbinder Tokiooch Kioto. Vägen anses af japaneserna såsom något stor­artadt. I Sverige skulle den kallas en mindre väl under­hållen häradsväg. Med undantag af de skjutsvagnar, somsedan några år tillbaka underhålla en regelbunden förbin­delse mellan Tokio och Takasaki, möter man här ginriki­schaer i tusental, samt en stor mängd hästar, oxar och men­niskor, bärande tunga bördor, men ej ett enda af hästareller oxar draget hjuldon, och oaktadt vägen framgår mel­lan en oafbruten följd af folkrika byar, omgifna af väl od­lade risfält och trädgårdstäppor, ser man ingen enda arbets­häst eller arbetsoxe. All jord i Japan odlas nämligen förhand, och boskapsskötsel idkas föga.De flesta vägar i landet utgöras af gångstigar, så trångaatt tvenne lastade hästar endast med svårighet kunna pådem komma förbi hvarandra. Varorna forslas derför, derkanal eller flodlägenhet ej finnes, för det mesta af menni­skor. Slättlandet är utomordentligt väl odladt, och i synner­het måste man beundra den flit, med hvilken vattenlednin­gar blifvit anlagda och ojemna sluttningar förvandlade tillvågräta gärden.Skjutshästarna på Nakasendo voro så magra och sågoså usla ut, att man i Sverige skulle fått plikta för djur­plågeri, om man begagnat dylika till körsel. De sprungodock temligen snabbt och raskt. Hästombytningsställenfunnos regelbundet på hvar 15:de eller 20:de kilometer.Dessutom stannade kusken många gånger under vägen vidnågot boningshus för att ur ett der utanför stående vatten­kärl kasta ett par skopor vatten i hästarnes mun och mel­lan deras bakben. Tillfället begagnades alltid af flickornai huset att utkomma och bjuda de resande på en liten koppjapanskt te, en artighet som betalades med några vänligaord och en kopparslant.Då vi besökte några af de vid vägen liggande bond­gårdarne, blefvo vi alltid ytterst vänligt emottagna, antin­gen på en särskild upphöjning i det gemensamma, motvägen vettande rummet eller i ett inre rum, hvars golfvar täckt med en bländande ren matta, och på hvars väg­gar hängde taflor med qväden och tänkespråk. Fyrkär­let frambars, te med sötsaker kringbjöds, allt under lifligtsamspråk och täta bugningar. Skilnaden mellan den rikesslott (om man med detta namn kan beteckna någon bygg­nad i Japan) och den mindre bemedlades boning är härvida mindre än i Europa. Några tiggare sågos ej underhela färden i det inre af landet. Ej heller synes klass­skilnaden så skarp, som man kunde vänta i ett land, derrang-ofoget gått så långt som i det forna Japan. Vi sågoDeremot sågo vi en mängd tiggare på landsvägarna i granskapet afJokohama.flere gånger i värdshusen vid sidan om vägen ståndsperso­ner, som färdats i ginrikischa, äta sitt ris och dricka sinsaki tillsammans med de kulis, som dragit deras vagnar.Att döma af den skara barn, som öfverallt vimladelängs vägarna, måtte folket vara mycket fruktsamt. Sällansåg man en flicka på 8 till 12 år, som ej hade en mindreunge bunden på sin rygg. Denna börda tycktes ej besvärasystern eller sköterskan synnerligen mycket. Utan att pånågot sätt bekymra sig om barnet eller låtsa om dess till­varo, deltog hon lifligt i lekarna, sprang ärenden o.s.v.Äfven i det inre landet bemötas främlingar med storvänlighet. De lägre klasserna kunna också hafva skäl der­till, ty hurudant inflytande de senaste politiska förändrin­garna än må hafva haft på det gamla Japans kuge-, daimio-och samurai-familjer, så är det dock tydligt, att jordarbeta­rens ställning nu är vida tryggare än förut, då han utsögs afhundratals småtyranner. Hans drägt är densamma som förr,dock med den förändring att en stor del af den manliga be­folkningen, äfven långt in i landet, aflagt det gamla besvär­liga sättet att upplägga håret i en knut öfver en kalrakadfläck på hjessan. I stället bära de sitt täta ramsvarta hårkortklippt efter europeiskt mönster. Huru betecknande förden nya tiden denna förändring är, synes af den ifver, medhvilken de japanska myndigheterna frågade Golovin om dereligiösa och politiska omstörtningar, som de antogo hafvastått i samband med förändringen i europeernas hårklädselunder början af 1800-talet; den af japaneserna mycket om­tyckte ryske ambassadören Laxman hade nämligen buritstångpiska och pudradt hår, medan Golovin och hans följe­slagare hade håret opudradt och kortklippt. När det ärVoyage de M. Golovin, Paris 1818, I s. 176. Golovin, som var kaptenvid ryska flottan, tillbragte åren 1811–13 i fångenskap hos japaneserna. Han ochhans olyckskamrater blefvo med stor vänlighet, bemötta af befolkningen och gan­ska väl behandlade af myndigheterna, om man undantager de ytterst långtrådigavarmt, bära arbetarne endast en smal, vanligen ljusblå bindelom lifvet och mellan benen. För öfrigt äro de nakna. Manser då, att många äro starkt tatuerade öfver större delenaf kroppen. Qvinnorna har jag ej sett arbeta nakna. Degöra det kanske den hetaste tiden af året. Åtminstone skyde icke att vid bad afkläda sig fullständigt midt ibland enskara af kända och okända män, ett förhållande som tillföljd af fördomens makt i början mycket stöter europeen,men vid hvilket äfven den förut pryde vänjer sig hastigareän man skulle förmoda. Man får till och med ofta seeuropeiska damer dragas i ginrikischa af en, på den blåabindeln när, fullkomligt naken yngling. Mången, i synner­het af det yngre manfolket, har för öfrigt en så väl byggdkropp, att den bildhuggare, som i marmor kunde trogetåtergifva densamma, med ens skulle förvärfva sig verldsrykte.Takasaki är ett länsresidens med omkring 20,000 in­vånare; men liksom de flesta städer i Japan skiljer det sigföga från många af de byar, som vi genomreste. Vi kommodit sent om aftonen och fingo här för första och sista gån­gen pröfva en olägenhet, hvaröfver europeer ofta klaga un­der resor i Japan, och till hvilken de sjelfva gifvit anled­ning genom det stötande sätt, på hvilket de ej sällan upp­träda. Vi klappade efter framkomsten på dörren till det enavärdshuset efter det andra utan att blifva mottagna. Påett ställe »var huset öfverfyldt», på ett annat »repareradesrummen», på ett tredje »var värdfolket borta» o.s.v.Slutligen måste vi vända oss till polisen. Sedan vi upp­visat vårt pass, lyckades vi med dess hjelp tilltvinga ossnattqvarter hos en äldre värdshusvärd, hvilken mottog ossmed en min, som tydligen tillkännagaf, att han hellre skullehuggit oss i stycken med ett af de tvenne svärd han somsamurai fordom varit berättigad att bära, än mottaga ossförhör de måste utstå, för att meddela japaneserna de mest minutiösa underrättel­ser om Europa och särskildt Ryssland.under sitt tak. Ännu efter det vi kommit in, vände hansig till polistjenstemannen med klagoropet: »måste jag dåverkligen mottaga dessa barbarer?» Men vi hämnades påett ädelt sätt. Vi aftogo våra stöflar, när vi trädde in irummen, slösade så med prat, artigheter och bugningarsamt uppförde oss öfver hufvud taget så höfviskt, att, närvi reste bort, vår förut ursinnige värd ej allenast bad ossvara välkomna åter, utan ock lemnade oss ett anbefallnings­bref till värdarne på de värdshus, der vi härnäst skulle tagain, med förklaring att vi, i fall vi förevisade detta bref, ejvidare behöfde befara sådana obehagliga äfventyr som detnyss beskrifna.De flesta hus i Japans städer äro uppförda af temli­gen tunnt, omsorgsfullt hopfogadt trävirke. Men dessutomser man här och der små hus med mycket tjocka murar,fönster försedda med grofva jerngaller samt dörrar, somkunna stängas med stora lås och riglar. Dessa hus äroeldfasta och begagnas såsom förvaringsrum för dyrbarhe­ter och husgeråd vid eldfara. Eldsvådor äro så allmännai Japan, att man påstår, det en tiondedel af hvarje stad imedeltal årligen nedbrinner. Eldsläckningsmanskapet är tal­rikt samt sedan gamla tider väl ordnadt, djerft och modigt.Under vår nattrast i Takasaki inhystes vi i ett dylikt eld­fast hus, i ganska stora snygga rum, hvilkas golf delvisvoro betäckta med mattor efter europeiskt mönster. Mu­rarne voro mycket tjocka och af tegel; inredningen ochtrapporna i huset deremot af trä.Jag nämnde nyss, att vi nödgades anlita polis för er­hållande af nattqvarter. Polistjenstemännen i Japan ärotalrika, så väl i städerna som på landsbygden. Till störstadelen äro de tagna ur den forna samurai-klassen. De äroklädda efter europeiskt mönster och vandra, med en temli­gen lång påk i en bestämd ställning under armen, stilla ochlugnt på gator och vägar, utan att annat än i nödfall gifvanågon yttring af sin embetsmyndighet. Vanligen äro de,eller synas vara, unga, och alla hafva de ett gentlemanliktutseende. Med ett ord de tyckas kunna fullt jemföras meddet bästa nutida polismanskap i Europa och stå omätligt öf­ver säkerhetsväktaren eller förargelseväckaren, sådan han förnågra årtionden tillbaka visade sig på den europeiska konti­nenten. Under det senaste upproret användes polismanska­pet af regeringen som infanteritrupper och väckte allmän be­undran genom den hänförelse, det mod och det dödsförakt,hvarmed det inlät sig i strid med sitt gamla kära vapen,det japanska svärdet.Man behöfver fortfarande pass för att resa i det inreaf landet, men på begäran af konsuln erhålles detta medlätthet, i fall man som orsak till resan anger helsoskäl el­ler forskningsbegär, under hvilket senare namn äfven van­lig reslust torde kunna inbegripas. Handelsresor i det inreaf landet medgifvas tills vidare icke, och ej heller får eneurope rätt att der slå sig ned för idkande af affärer.De utländska sändebuden hafva ofta inledt underhandlin­gar med den japanska regeringen för att åstadkomma enförändring härutinnan, men hittills utan framgång, emedanregeringen, såsom vilkor för landets fullständiga öppnande,fordrar afskaffande af den orimliga »extra-territorial-författ­ning», som för det närvarande är gällande, och genom hvil­ken utländingen icke står under Japans vanliga lagar ochdomstolar, utan under sitt eget lands lag, tillämpad af ennämnd, som sammanträder under konsulns ordförandeskap.En ändring härutinnan torde dock inom kort åstadkom­mas, enär Japan snart nog torde vara tillräckligt starkt föratt kunna uppsäga alla för landet kränkande paragrafer ifördragen med den europeiska kulturens länder. Numerahafva dessutom de utländska makternas sändebud, som förralltid uppträdde samfäldt, delat sig i två läger, af hvilkadet ena – Ryssland och Amerika – vill, eller åtminstonelåtsas vilja småningom alldeles frigöra Japan från allt för­myndarskap och ställa det i jembredd med andra bildadestater, det andra åter – England, Tyskland, Holland ochFrankrike – önskar fortfarande bibehålla det förmynder­skap, som med våld påtvingades och med fördrag stadfästa­des för några år sedan.Kort före vår ankomst inträffade en tvist mellan Ja­pan och de europeiska makterna eller, såsom japanesernasjelfva sade, ett brott mot folkrätten, hvilket väckte myc­ken förbittring i landet. På tillstyrkan af tyske ministernbröt nämligen ett från det kolerasmittade Nagasaki kom­mande tyskt fartyg den af regeringen föreskrifna karantä­nen och lossade utan vidare försigtighetsmått sin last iJokohamas hamn. Att koleran i nämnda stad härigenomförvärrades är visserligen ej allenast obevisadt, utan äfvenhelt säkert oriktigt, oaktadt många japaneser i sin förbittringmed bestämdhet påstodo, att så var fallet, men de ord, somuttalades af Japans firade gäst, expresidenten general Grant,att det varit den japanska regeringens rätt att utan vidareskjuta fartyget i sank, hafva dock lemnat ett minne i såväl regeringens som folkets sinnen, som i en framtid kanförleda dem till en kanske oklok, men fullt berättigad kraft­yttring, i fall något likartadt skulle komma att upprepas.Det första intrycket af japaneserna, så väl män som qvin­nor, är ytterst angenämt, men många europeer, som vistats ilandet en längre tid, säga, att detta intryck ej bibehållersig, ett förhållande som, enligt hvad jag tror, oftast mer be­ror på europeerna sjelfva än på japaneserna. De europei­ska köpmännen lära nämligen ej hafva så lätt att här skäraguld med tälgknif som förr, och stormakternas sändebudfinna det dag för dag svårare att bibehålla sin forna högaoch bjudande ståndpunkt mot en regering, som känner medGeneral Grant besökte, såsom bekant, Japan hösten 1879. Han afrestefrån Jokohama dagen efter det Vega fält ankar i dess hamn.sig, att en stormaktstid äfven för den måste randas, omblott ej obetänksam äregirighet eller oväntad olycka oför­modade hämmar utvecklingen. En annan förebråelse, attjapanesen endast kan efterapa hvad andra gjort och ej sjelfförmår upptäcka något nytt, tyckes deremot tills vidare varaberättigad. Men det är obilligt att fordra, det en nationej allenast skall under några årtionden genomlöpa en ut­veckling, för hvilken i Europa åtgått århundraden, utan ockgenast försätta sig på den höjdpunkt af vår tids vetande,att den samtidigt kan uppträda skapande. Men underligtvore det, om nittonde århundradets naturforskning, littera­tur och konst, omplanterade bland ett begåfvadt folk, medså egendomlig och allmänt spridd odling, så utbildadt konst­sinne som Japans, ej med tiden skulle frambringa nya, här­liga, oanade frukter. Samma oemotståndliga behof, somnu drifver japanesen att lära sig allt hvad europeen ochamerikanen vet, skall, när han nått det målet, mana honomatt gå vidare uppför forskningens Nilflod.Ett stycke bortom Takasaki gick vägen till den vul­kan, dit vi ärnade oss, ej mer längs Nakasendo, och vikunde derför ej mer fortsätta färden i våra af hästar dragnavagnar, utan måste nöja oss med ginrikishaer. I dessa till­ryggalade vi den 29 september på 5½ timmar den ytterstbackiga vägen till badorten Ikaho, belägen 700 meter öf­ver hafvet. Landskapet antager här en helt och hållet för­ändrad prägel. Vägen, som förut framgått öfver en oafbru­ten slätt, rikt befolkad och odlad som en trädgård, begyn­ner nu att omgifvas af branta, ouppodlade, med högt, osla­get, gulnadt gräs bevuxna kullar, skilda af dalgångar, ihvilka strida bäckar framsorla, nästan skylda af ytterst yp­piga busksnår. Ikaho är bekant för de varma, eller rät­tare heta källådror, hvilka framvälla från de vulkaniskaberg, som omgifva den lilla, på en sluttning vackert be­lägna staden. Liksom vid Europas badorter, söka sjukahär bot för sina krämpor, och staden består derför nästanuteslutande af värdshus, bad, och salubodar för badgästerna.Baden äro belägna dels i temligen stora, öppna träskjul,der män och qvinnor utan åtskilnad bada tillsammans, delsi enskilda hus. I hvarje bad finnes en 1 meter djup bassin,till hvilken en ständigt rinnande vattenstråle är ledd frånnågon af de heta källådrorna. Källvattnet har naturligtvismycket afsvalnat, innan det användes, men är detta oak­tadt så hett, att jag endast med svårighet kunde dröja ettpar ögonblick i badet.På gatorna i staden mötte man ofta blinda personer,hvilka med stor säkerhet vandrade omkring utan någon led­sagare, endast kännande sig för med en lång bambukäpp.De blåste då och då i en kort pipa för att mana förbigå­ende till aktsamhet. Jag trodde i början, att dessa olyck­liga vid de heta källorna sökte återvinna ögonens ljus, menfick på frågan, om vattnet i det hänseendet visade sig verk­samt, det svar, att de icke voro här såsom helsosökande,utan som »massagörer». Sedan flere hundra år tillbakahar massagen varit använd i Japan, och man möter der­för ofta i städerna personer, hvilka utbjuda sin tjenst sommassagörer, skrikande på gatorna ungefär på samma sättsom fruktförsäljarne i Ryssland.Det värdshus, der vi hade vårt nattqvarter, bestod somvanligt af en mängd ytterst rena, med rörmattor kläddarum, utan möbler, men rundtom på väggarna prydda medqväden och tänkespråk. Man bodde här utmärkt väl, i fallman kunde finna sig i att, såsom japaneserna, helt och hål­let lefva på golfvet och noga iakttaga de för detta lefnads­sätt oundgängliga ordningsreglerna, ett iakttagande som föröfrigt är nödvändigt redan derför, att man eljest utsättersig för ett mycket ovänligt bemötande af så väl värd somtjenstefolk. Ett obehag vid resor i Japan är europeenssvårighet att vänja sig vid japanesernas matordning. Brödbegagna de icke, ej heller kött af nötkreatur, utan matenbestår hufvudsakligast af ris och fisk, hvartill kommer höns,frukter, svampar, sötsaker, japanskt te m. m. Fisken ätesoftast rå och lär som sådan till smak föga skilja sig frånvår graflax. Ej sällan är maten anrättad med fiskoljor afen allt annat än angenäm smak. Om man ej vill under­kasta sig denna matordning, måste man under resor i Japanhafva med sig en egen kock. I denna egenskap åtföljdeoss en japanes, som hette Senkiti-San, men af sina stam­förvandter vanligen kallades Kok-San (Herr kock). Hanhade lärt sig europeisk (fransk) matlagning i Jokohamaoch egnade sig under färden med så stor ifver åt sitt kall,att han äfven i ödemarken vid Asamajamas fot ej gaf signågon ro, förr än han fått bjuda på en fem rätters mid­dag, bestående af hönssoppa, omelett på höns, hönsbiff­stek, hönsfrikassé och omelette aux confitures, allt såledesendast af höns eller hönsägg, anrättade på olika sätt.Redan sedan flere år tillbaka hafva tändstickor blifviten nödvändighetsvara i Japan, och det var för oss svenskarglädjande att se, det de svenska tändstickorna här hade ettafgjordt företräde framför dylika från andra länder. Nästani hvarje liten försäljningsbod, äfven i det inre af lan­det, ser man de välkända askarne med påskrift »Säkerhets­tändstickor utan svafvel och fosfor». Men granskar manlådorna närmare, så finner man på många af dem, jemteden för japaneserna obegripliga svenska trollformeln, en in­skrift angifvande, att de äro förfärdigade af någon japansk fa­brikant. På andra lådor saknas denna uppgift fullständigt,men i stället röjes förfalskningen af ett olyckligt tryckfelå etiketten. Det visar sig häraf, att de svenska tändstic­korna ej allenast utföras till Japan i stor skala, utan äfveneftergöras, hvarvid de förses med svenska etiketter samtmed omslag fullt liknande dem som brukas hemma. Ännukan dock ej efterbildningen på långt när i godhet jemfö­ras med urbilden, och mina japanska tjenare bådo mig der­för alltid, då jag köpte en tändstickslåda, se noga efter, attjag fick af den rätta (svenska) sorten.Äfven fotografien har spridt sig så hastigt i landet,att man flerstädes i småstäderna och byarna i landets inreträffar japanska fotografer, som lemna en ej allt för dåligvara. Japaneserna tyckas vara särdeles benägna att låtafotografera sina ingalunda synnerligen märkliga bostäder.Vi fingo t. ex. flere gånger, då vi bröto upp från ett ställe,Japansk bärstol. 
af vår värd till afskedsgåfva en fotografi af hans gård el­ler värdshus. Kanske skedde det i samma afsigt som den,hvilken förmår hans europeiske embetsbröder till kostsammaannonseringar.Mellan Ikaho och den nästa rastplatsen, Savavatari, varvägen så oländig, att ginrikischa ej mer kunde användas.Vi måste derför begagna »kago», en af bambu förfärdigadjapansk bärstol, om hvars utseende ofvanstående bild gif­ver en föreställning. Den är för europeer ytterst obeqväm,emedan de ej som japaneserna kunna sitta med benen ikors under sig, och det i längden blir tröttsamt att låtadem utan något vidare stöd dingla vid sidan om stolen.Äfven för bärarne förefaller mig denna bärstol vara af mindrelämplig form, hvilket bland annat bekräftas deraf, att deför hvart tvåhundrade eller vid uppförsbacke hvart hundradesteg stanna ett ögonblick för att ömsa axel under bambu­stången. Det går dock temligen raskt undan, backe uppoch backe ned, så att vi tillryggalade den 6 ri eller 23,6kilometer långa vägen mellan Ikaho och Savavatari på tiotimmar. Vägen, som var ganska vacker, framgick längsblomsterrika bäckstränder, bevuxna med yppiga bambusnåroch en mängd olika slag af löfträd. Endast kring de gamla,merendels små och oansenliga templen sågos mäktiga ur­gamla cryptomerior och ginko-träd. Grafplatserna lågo van­ligen ej, såsom hos oss, i granskapet af de större templen,utan invid byarna. De voro ej inhägnade, men utmärktamed stenvårdar af 1/3 till ½ meters höjd, å hvilkas enasida en Budda-bild någon gång fans uthuggen. Yngregrafvar voro ofta blomsterprydda, och vid en del hade manuppfört små fotshöga Sinto-tempel af pinnar.Savavatari är liksom Ikaho uppfördt på sluttningen afett berg. Gatorna mellan husen bildas af nästan idel trap­por eller branta backar. Från de vulkaniska berglagrenframvälla äfven här surbrunnar, vid hvilka sjuklingar sökaåtervinna helsan. Badorten står dock i mindre anseendeän Ikaho och Kusatsu.Under det vi om aftonen gingo kring i byn, sågo vipå ett ställe en folkskockning. Denna föranleddes af enpå stället försiggående täflingsstrid. Två unga män, somicke buro några andra kläder än en smal, om lifvet ochmellan benen gående gördel, brottades inom en på en sand­plan uppdragen krets af två till tre meters genomskärning.Den ansågs som segrare, hvilken kastade den andre till mar­ken eller trängde honom ut ur kretsen. En särskild skilje­domare afgjorde utgången i tvifvelaktiga fall. Mest egen­domlig var stridens början, då kämparne sutto nedhukadepå knäna i midten af kretsen, skarpt ögnande hvarandraJapanska brottare. 
för att passa på den af skiljedomaren gifna stridssignalen,då ett enda språng med ens kunde göra slut på täflingen.I densamma deltog här ungefär ett dussin unga, alltid väl­växta män, som vexelvis med några utmanande rop elleråtbörder stego in i kretsen för att pröfva sina krafter.Åskådarne bestodo af gubbar, gummor, gossar och flickoraf alla åldrar. De flesta voro renligt och väl klädda ochhade ett ganska tilltalande utseende.Här var det sjelfva byungdomen som deltog i täflings­leken. Men i Japan finnes det äfven personer, som drifvadessa kämpalekar som yrke och visa sig för penningar.Japansk bro.Efter en japansk teckning.Dessa äro vanligen ofantligt feta, såsom synes af teckningenå föregående sida, föreställande början af striden, då bådakämparne ännu lura på att få ett godt tag.Följande dag, den 1 oktober, fortsattes färden till Ku­satsu. Vägen gick först under en sträcka af 550 meteruppför, derpå nedför igen nära lika långt, så åter uppför,ofta utan något skyddande stängsel, förbi djupa afgrundereller öfver högt belägna broar af det mest äfventyrligabyggnadssätt. Den var derför omöjlig för alla slags hjul­don, så att vi måste använda dels kago och dels ridhäst.Beklagligen lämpar sig japanesens höga sadel föga för eu­ropeen, och om man föredrager ridhäst framför kago, så måsteman, i fall man ej sjelf medför sadel, besluta sig för attrida på osadlad häst, något som med de usla krakar, somhär stå till buds, inom kort blir så obehagligt, att mantill sist hellre låter benen bortdomna i bärstolen. En egen­het i Japan är, att ryttaren sällan sjelf styr sin häst. Van­ligen ledes den vid grimman af en bredvid ryttaren sprin­gande löpare. Dessa äro mycket lättfotade och uthålliga,så att de äfven vid hastigt traf icke blifva efter. Löpareåtfölja äfven de förnämas åkdon i städerna och postvag­narne på Nakasendo. När trängsel uppstår framför vag­nen, springa de ned och jaga folket undan med ett för­färligt skrikande. Från postvagnen tuta de dessutom i post­horn, ej just till fromma för de resandes örhinnor.Vägens omgifningar voro mycket vackra. Än utgjor­des de af vilda dalar, fylda med en yppig växtlighet, somhelt och hållet bortskymde den i bottnen sorlande kristall­klara elfven, än af gräsrika jemna slätter eller backslutt­ningar, glest bevuxna med enstaka träd, hufvudsakligastkastanjer och ekar. Invånarne voro som bäst sysselsattamed kastanjeskörden. Framför hvarje hydda voro mattorutbredda, på hvilka kastanjer i tjocka lager lågo till tork­ning. Säd och bomull torkades på samma, för oss europeerväl i smått gående sätt. På slättbygden stodo dessutom istugornas granskap stora mortlar, uti hvilka säden stam­pades till gryn. I bergsbygden ersattes trampstamparnetill en del af små, genom holländarne införda qvarnar afett ytterst enkelt byggnadssätt.Den 2 oktober tillbragte vi i Kusatsu, Japans Aachen,liksom denna ort berömdt för sina heta, svafvelhaltigaJapanskt bergslandskap. 
källor. Otaliga sjuklingar söka här lindring för sina plå­gor. Staden lefver på dem och består derför hufvudsak­ligast af badhus, värdshus och salubodar för badgästerna.Värdshusen äro af det i Japan vanliga slaget, rymliga,luftiga, renliga, utan möbler, men med goda fyrfat, dock­teserviser, rena mattor, skärmar prydda med poetiska, föross äfven i öfversättning föga begripliga tänkespråk, vän­Värdshus i Kusatsu. 
ligt värdfolk och en talrik qvinlig tjenstepersonal. I fallman, såsom vi, medför egen kock, har man det, såsom jagförut nämnt, ganska godt i ett dylikt värdshus.De heta källor, som gifvit Kusatsu dess betydelse, ut­mynna vid foten af ett temligen högt berg af vulkanisktursprung. Bergarterna i den omgifvande trakten utgörasuteslutande af lava och vulkaniska tuffer; och ett styckefrån staden finnes en slocknad vulkan, i hvars krater svaf­vellager förekomma. Strax i granskapet af det ställe, derhufvudkällan framqväller, ser man en mäktig, af tuffer om­gifven stelnad lavaström, som nära dagytan är sönderklyf­tad i en mängd stora hålfylda block. Härifrån ledes detheta vattnet i långa öppna trärännor till stadens badhusoch till åtskilliga, dels längs vägen, dels midt i sjelfvastaden belägna afdunstningspölar, afsedda för uppsamlingaf vattnets fasta beståndsdelar, hvilka sedan säljas i landetsåsom läkemedel. Den starka afdunstningen från dessa pö­lar, från de öppna vattenledningarna och de heta badeninsveper staden nästan ständigt i ett moln af vattenånga,hvarjemte en ganska stark lukt af svafvelväte erinrar omatt denna beståndsdel ingår i helsovattnen.Vägen emellan källorna och staden tyckes utgöra bad­ortens förnämsta promenad. Längs denna ser man otaligasmå vårdar, en half till en meter höga, bildade af öfver hvar­andra tornade lavastycken. Dessa miniatyrvårdar bilda ge­nom sin litenhet en egendomlig motsats till våra förfädersbautastenar och jettekast och äro ett af de många exem­pel på folkets smak för det lilla och smånätta, som manså ofta möter i Japan. De lära af badgästerna uppresassom tacksägelseoffer till någon af Buddas eller Sintos gudom­ligheter.Af en japansk läkare på stället fick jag följande upp­lysningar rörande källorna vid Kusatsu och deras läkekraft.Uti och bredvid staden finnas 22 källor med ungefär lik­artadt vatten, men med olika användning för botande af olikasjukdomar. I den hetaste källan har vattnet på det ställe,der det frambryter, en temperatur af 162° F. (=72°,2 C.).Största antalet af de sjuka, som söka helsa vid baden, lidaaf syfilis. Denna sjukdom botas numera på »europeiskt vis»med qvicksilfver, jodkalium och bad. Hundra dagar åtgåtill kuren; 70 till 80 procent af de sjuka botas fullständigt,Enligt uppgift af invånarne; jag hann ej besöka stället.ehuru purpurfärgade fläckar återstå på huden. Sjukdomenutbryter ej å nyo. Äfven en mängd spetälska besöka ba­den. Lepran är af olika slag: den med sårnader bättrasaf baden, samt botas möjligen på två år; den utan sårmed okänslig hud är obotlig, men äfven den hejdas genomflitigt badande. Alla verkligt spetälska komma från kust­provinserna. Genom förtäring af skämd fisk och fogelalstras äfven i bergen en likartad sjukdom, som består der­uti, att huden blir känslolös, nerverna overksamma, ochden sjuke, som eljest känner sig frisk, får svårt att gå.Denna sjukdom botas äfven i ganska svåra fall fullständigtgenom bad, ammoniakvatten invärtes, castoreum, kina m. m.En tredje hithörande sjukdomsform är bensjukdomen »kake»,som är ytterst allmän i Japan och anses uppstå genom enständigt enahanda föda och brist på rörelse. Den är mycketenvis, men botas ofta på två till tre år med jernklorur, ägg­hvita, förändring af matordningen från den vanliga japan­ska till europeisk med rödvin, mjölk, bröd, ärter m. m.Denna sjukdom börjar med svullnad i benen, hvarpå hudenblir känslolös först på benen, sedan på magen, ansigtetoch handlofvarne. Derpå går svullnaden tillbaka, feber ochdöd inträda. Vidare finnas särskilda källor för botande afrheumatism, hvartill åtgår två till tre år, för ögonsjukdomaroch för »hufvudvärk», hvilken åkomma spelar en vigtigrol bland de krämpor, som botas vid Kusatsu. Den an­griper företrädesvis qvinnor mellan 20 och 30 år. En afKusatsus källor skall vara mycket verksam deremot. Dessvatten ledes till ett särskildt, mot gatan öppet badskjul,enkom afsedt för de män och qvinnor, som lida af dennasjukdom.Många af baden i Kusatsu tagas så heta, att särskildaförsigtighetsmått måste vidtagas, innan man nedstiger i vatt­net. Dessa bestå deri, att de delar af kroppen, som äroömtåligast, omlindas med bomullsdukar, och att man, in­nan badet tages, lagar att kroppen kommer i stark svett­ning, hvilket åstadkommes derigenom, att de badande underrop och hojtande samt i vissa tempon omröra vattnet ibassinen med stora tunga bräden. Derpå stiga alla ned ibadet och upp igen samtidigt på ett tecken af den i fon­den af badskjulet sittande läkaren. Utan denna anordningkunde det kanske vara bråkigt nog att få patienterna attBad i Kusatsu.Japansk teckning.stiga ned, ty angenämt måtte badet ej vara, att döma afbadgästernas allvarliga miner, under det de sitta i vattnet,och af den eldröda färgen på deras kroppar, då de kommaupp derur.Baden omgifvas af öppna skjul. Alla män och qvin­nor bada gemensamt och i närvaro af en mängd så välmanliga som qvinliga åskådare. Dessa göra oförbehållsamtsina anmärkningar öfver de sjukas krämpor, äfven om deäro af sådant slag, att man hos oss ej gerna vill tala omdem, ens för läkaren. Ofta är badbassinen icke afstängdpå något annat sätt, än att den är skyddad mot regn ochsolsken af ett på fyra stolpar hvilande tak. I sådant fallkläder man af och på sig på gatan.Till följd af Kusatsus belägenhet på en höjd af 1050meter öfver hafvet är vintern här mycket kall och blåsig.Staden är då öfvergifven ej allenast af badgästerna utan afde flesta bland dess öfriga invånare. Redan vid vårt be­sök var antalet af qvarblifna badgäster endast obetydligt.Äfven dessa beredde sig att afresa. Andra natten, somvi tillbragte i Kusatsu, stördes vår nattro af ett ljudeligtskrål från rummet under oss. Det var en badgäst, somföljande morgon skulle lemna orten, och som nu med saki(risbränvin) och strängaspel firade sitt tillfrisknande.Kusatsus omgifningar äro nästan oodlade, ehuru växt­ligheten derstädes är ganska yppig. Den består dels afbambusnår, dels af ett högt och frodigt gräs, från hvilketensamt stående barrträd, blandade med en eller annan ekeller kastanje, ses uppskjuta.Den 3 oktober reste vi vidare till foten af Asama­jama. Vägen var ytterst oländig, så att till och med kago­bärarne hade svårt att komma fram. Den gick först öfvertvenne mer än 300 meter djupa, af yppiga, täta busk­snår upptagna dalar, derpå kommo vi till en mycket vid­sträckt, med omejadt gräs täckt högslätt, glest bevuxen medvackra ekar och kastanjer. Slätten var obegagnad, oaktadttusentals af landets idoga befolkning här kunnat finna enriklig utkomst medelst boskapsskötsel. Längre upp blan­dades ekarne och kastanjerna med en eller annan björk,snarlik hemlandets, och derpå kommo vi till fullständiga»svältor», der marken bestod af lavablock och lavagrus,knappast täckt af något gräs och gifvande näring endaståt enstaka, förkrympta tallar. Denna mark fortfor ändatill det ställe, Rokuriga-hara, der vi skulle tillbringa nat­ten, och från hvilket vi den följande dagen skulle bestigaAsamajamas topp.Rokuriga-hara är beläget på en höjd af 1270 meteröfver hafvet. Något värdshus eller någon året om beboddgård finnes här icke, endast ett stort öppet skjul. Dettavar tudeladt af en gång i midten. På den ena sidan slogovi oss ned, tillredande vår bädd så godt vi kunde på detupphöjda golfvet och skyddande oss mot nattluften medtäcken, som vår omtänksamme värd i Kusatsu lånat oss.På andra sidan om gången tillbragte våra kagobärare ochvägvisare natten, skockade kring en eldbrasa, som uppgjor­des på en i golfvets midt anbragt stenläggning. Kago­bärarne skyddades endast af tunna bomullsbluser mot denmycket känbara nattkölden. För att värma dem lät jagutdela saki öfver lag i riklig mängd, en frikostighet somicke stod mig synnerligen dyrt, men som tydligen tillvannmig alla våra kulis odelade beundran. De tillbragte störredelen af natten utan sömn, under sång och skämt vid sinasakiflaskor och tobakspipor. Vi sofvo godt och varmt un­der våra täcken, efter att hafva intagit en riklig, af Kok-San med vanlig talang och vanlig rättrikedom, af hönsköttoch ägg i olika form anrättad aftonmåltid.Man hade berättat oss, att vi härifrån skulle kunnahöra ett ständigt dån från den närbelägna vulkanen, ochatt skadliga gaser (förmodligen kolsyra) stundom skullesamlat sig i sådan mängd i den kringliggande skogen, attmenniskor och hästar, som der tillbragt natten, blifvitqväfda. Vi lyssnade förgäfves efter bullret och märkteicke spår till några gaser. Allt var lika fredligt, som omglödhärden i jordens inre varit hundratals mil aflägsen.Men vi behöfde ej vittnesbörd af rökpelaren, hvilken sågsuppstiga från den bergstopp, som utgjorde målet för vårfärd, eller af inbyggarne, som upplefvat det senaste ut­brottet, för att märka, att vi här voro i det omedelbaragranskapet af en ofantlig, nyss verksam vulkan. Öfveralltkring vår rastplats lågo högar af smärre lavabitar, somblifvit utkastade från vulkanen (s. k. lapilli), och som än­nu ej hunnit vittra tillräckligt för att kunna tjena tillunderlag för någon växtlighet, och ett stycke från stugansågs en ganska mäktig stelnad lavaström.Den följande dagen (den 4 okt.) bestego vi bergetstopp. I början färdades vi i kago öfver en med tem­ligen tät skog fyld dalsänka, sedan fortsattes färden tillfots uppför den branta, med smärre lavablock och lapillibetäckta vulkankeglan. Vägen var utstakad med smärre sten­rös, uppförda på ett afstånd af omkring hundra meter frånhvarandra. Nära sjelfva kratern fans vid ett af dessa rösett litet Sinto-tempel, uppfördt af stickor. Dess sidor hadeen längd af endast ½ meter. Våra vägvisare gjorde härsin andakt. En af dem hade redan förut, med anledningaf mitt löfte att utdela rödvin öfver lag, om vi skulle fåvackert väder på toppen, vid ett lägre beläget stenrös medstort allvar verkstält några besvärjelser.Liksom på Vesuvius, så kan man ock på Asamajamaurskilja en större yttre krater, härrörande från något äldreutbrott, men nu nästan helt och hållet igenfyld af en nyvulkankegla, i hvars topp den nuvarande kratern mynnar.Denna har en omkrets af ett par kilometer; den gamla kratern,eller hvad geologerna fordom kallade elevationskratern, harvarit mycket större. Vulkanen är fortfarande verksam. Denutstöter nämligen ständigt »rök», bestående af vattengas, svaf­velsyrlighet och förmodligen äfven kolsyra. Tidtals kännerman en tydlig lukt af svafvelväte. Utan svårighet kanman flerstädes krypa till kraterns rand och blicka ned idess inre. Den är ganska djup. Väggarna äro tvärbranta,och på afgrundens botten ser man några klyftor, frånhvilka ångor uppstiga. Likaså framtränger »rök» på någraställen vid kanten af kratern genom små, ej märkbaraspringor i berget. Så väl på kraterns rand, som på desssidor och i dess botten ser man gula utvittringar, hvilkapå de ställen jag kom åt att undersöka bestodo af svafvel.Kraterranden utgöres af fast klyft: en föga vittrad augitandesitaf ganska olikartad beskaffenhet på olika ställen. Sammaeller snarlika bergarter skjuta äfven på den gamla krater­randen flerstädes fram i dagen, men för öfrigt består helavulkankeglans yta af små lösa lavabitar, utan spår till växt­lighet. Endast på ett ställe klädes den gamla kraterrandenaf gles tallskog. Vulkanen har äfven mindre sidokratrar,från hvilka utbrott af gaser egt rum. Samma råa fantasi,som ännu i form af helveteslära är rådande hos flertaletbland verldens mest bildade folk, har förlagt hemvisten förde till evigt straff dömda bland Buddas bekännare till deglödhärdar i bergets inre, hvartill dessa krateröppningar föra,och att den välmenande biskop Lindbloms kätterier ej gjortsig allmänt gällande i Japan, visas bland annat deraf, attmånga af dessa öppningar sägas vara ingångar till »barnenshelvete». Hvarken vid hufvudkratern eller vid någon afde små sidokratrarne kan man se några egentliga lava­strömmar. Tydligen hafva ifrån dem endast gaser, vulka­nisk aska och lapilli blifvit utkastade. Deremot hafva väl­diga lavautbrott egt rum flerstädes vid sidan af berget,ehuru utbrottsställena numera äro täckta af vulkanisk aska.Efter att hafva ätit vår frukost i en klyfta så närainvid den rykande kratern, att de tömda buteljerna kundeslungas omedelbart i det bottenlösa djupet, anträdde viåterfärden. Till en början följdes samma väg som vid upp­stigningen, men sedermera veko vi af åt höger, nedför envida brantare och besvärligare stig än den vi förut begag­nat. Bergsluttningen hade här en lutning af nära 45 gra­der och bestod af en alldeles lös, genom ingen växtmattabunden vulkanisk sand. Att uppstiga till bergstoppen pådenna väg hade derför knappast varit möjligt, men nedförgick det raskt undan, ofta i svindlande fart, samt utanandra olägenheter än att man då och då föll omkull ochrullade hufvudstupa utför branterna, och att våra skodonfullständigt söndertrasades mot det skarpkantade lavagruset.Ofvanom bergstoppen var himmelen molnfri, men mellandensamma och jordytan utbredde sig ett tjockt molnlager,som sedt uppifrån liknade ett af intet land begränsadt,stormupprördt haf, fullt af skummande bränningar. Denvidsträckta utsigt öfver kringliggande bergåsar och slätt­bygder, som man eljest skulle haft från Asamajamas topp,var sålunda bortskymd. Endast då och då uppstod i mol­nen en remna snarlik en solfläck, genom hvilken man fickse en skymt af det underliggande landskapet. Då vi kom­mit till bergets fot, följde vi länge en grönklädd ås, hvil­ken bildats af en väldig lavaström, som frambrutit från ennumera igenfyld sidoöppning i berget. Sannolikt hade dettaskett under det förfärliga utbrottet år 1783, då ej allenastväldiga lavaströmmar förstörde skogar och byar vid bergetsfot, utan äfven hela den närliggande, förut bördiga traktenmellan Oiwake och Usui-toge blef genom askregn förvand­lad till en vidsträckt ödemark. Öfver denna, som ännubildar en stor, föga odlad och föga bördig slätt, belägen980 meter öfver hafvet, gingo vi utan vägvisare till bynOiwake, der vi togo vårt nattqvarter i ett rymligt, vidNakasendo-vägen beläget värdshus, ett af de renligaste ochbäst hållna bland de många väl hållna värdshus jag settunder vår färd i det inre af landet.Härifrån sände jag genast ett gående ilbud till Taka­saki för att beställa en vagn till Tokio. En f. d. samuraiåtog sig att mot en betalning af 3 yen (ungefär 10 kro­nor) framföra budet. Oiwake är visserligen beläget vid denstora vägen Nakasendo, men denna kan här endast medsvårighet befaras af vagnar, emedan man mellan denna byoch Takasaki måste öfverskrida höjden Usui-toge, der vä­gen, oaktadt de betydliga sänkningar som verkstälts underde senare åren, stiger upp till en höjd af 1200 meter.Vi lejde oss derför härstädes ginrikischaer, ett för turistersynnerligen angenämt åkdon, som, oaktadt det införts förstunder senare tider, redan spridt sig till alla delar af landet.Hvar och en med öppet sinne för naturens skönhetoch intresse för lif och seder hos främmande folk måstefinna en färd i ginrikischa öfver Usui-toge i hög grad ange­näm. Landskapet är har utomordentligt vackert, kanskeutan motstycke på hela jorden. Vägen har med stor svårig­het blifvit framdragen mellan vilda, svarta bergpartier, längsdjupa klyftor, hvilkas sidor ofta äro täckta med den yppi­gaste växtlighet. Intet stängsel skyddar den utför backarnehastigt framilande ginrikischan för de bottenlösa afgrun­derna vid vägens sidor. Nervsvag får man derför ej vara,om man skall hafva nöje af färden, och man får lita påkulins skarpa blick och säkra fot. Öfverallt ser man sigomgifven af ett virrvarr af höga söndersplittrade fjelltoppar,och djupt ned i dalarna framsorla bergselfvar, hvilkas kristall­klara vatten här och der samlar sig till små, mellan grön­skande höjder inklämda sjöar. Än far man öfver en svind­lande afgrund på en bro af den mest bristfälliga beskaf­fenhet, än ser man en vattenstråle störta sig ned från enofantlig höjd vid sidan af vägen. Tusentals fotgängare,skaror af vallfärdande, långa rader af kulis, oxar och hästar,lastade med tunga bördor, möta den resande, hvilken undertäta raster vid foten af de höga uppförsbackarne är i till­fälle att studera det brokiga folklifvet. Han omgifves häralltid af glada och vänliga ansigten, och det behagliga in­trycket störes aldrig genom de yttringar af råhet i tal ochåthäfvor, som så ofta möta oss i Europa.Först när man öfverstigit bergsryggen och vid bynMatsuida kommit ned till en höjd af endast 300 meterJapanskt landskap. 
öfver hafvet, blir vägen åter farbar med vagn. Medan vihär ej utan saknad utbytte våra rena, eleganta ginrikischaermot två med hästar förspända dåliga vagnar, såg jag ettpar män vandra från bod till bod, stanna några ögonblickvid hvarje ställe, ringa med en klocka och gå vidare, dåingen uppmärksamhet egnades dem. På min fråga hvadslags folk de voro, fick jag det besked, att de voro kring­Lastbärare på en japansk väg.Japansk teckning.vandrande skådespelare. För mig ringde de naturligtvisej förgäfves. Mot en afgift af 50 cent voro de genastfärdiga att på sjelfva gatan visa prof på sin konst. Denene mannen iklädde sig en väl arbetad mask, framställandehufvudet af ett vidunder med stort rörligt gap och grymmatänder. Vid masken var fästad en kappa, i hvilken skåde­spelaren insvepte sig under föreställningen. Han efterbil­dade sedan med ganska stor färdighet och under mjuka,smakfulla åtbörder, som skulle hedrat en europeisk dansös,huru odjuret än lismande kröp fram, än vildt rusade å stadför att uppsluka sitt offer. En talrik barnskara samladesomkring oss. De små följde föreställningen med stort jubeloch gåfvo lif åt skådespelet, eller snarare bildade dess rättabakgrund genom den låtsade rädsla, med hvilken barnenflydde undan, då odjuret närmade sig med öppet gap ochrullande ögon, och den ifver, med hvilken de åter förföljdeoch gäckade det, då det vände ryggen till.I få länder äro dramatiska föreställningar af allehandaslag så omtyckta som i Japan. Särskilda hus för uppfö­rande af skådespel finnas äfven i mindre städer. Skåde­spelen besökas flitigt, och oaktadt föreställningarna räckahela dagen, följas de af åskådarne med den lifligaste upp­märksamhet. Man har affischer såsom hos oss och talrikaskrifter i ämnen rörande teatern. Bland de japanska böc­ker, som jag inköpte, fans t. ex. ett digert arbete, försedtmed otaliga träsnitt, som hade till uppgift att visa, hurude förnämsta japanska artister uppfattat hufvudscenerna isina roler, ett par volumer sammanbundna affischer o.s.v.Visserligen förefalla de japanska pjeserna väl barnsligaoch vidunderliga för en europe, men man måste dock be­undra många prisvärda drag i sjelfva spelet, t. ex. den natur­lighet med hvilken skådespelarne ofta framsäga monologer,som räcka en qvarts till en half timme. De besynnerligheter,som här stöta oss, äro kanske i det hela ej orimligare änuppträdena i en nutida opera eller de koturner, masker ochegendomliga drägter, som grekerna ansågo oundgängligavid uppförandet af sina stora dramatiska mästerverk. Närjapaneserna hunnit fullständigt tillegna sig hvad godt är afden europeiska bildningen, så bör skådespelarekonsten hosdem få en mycket stor framtid, om blott den nu pågåendeutvecklingen sker med den försigtighet, att folkets egen­domligheter ej allt för mycket utplånas. Ty på mångaområden och ej minst på konstens finnes här mycket, sombehörigen utveckladt kommer att bilda en ny vigtig insatsi den vesterländska bildning, öfver hvilken vi äro så stolta.För öfrigt äro de stora japanska teatrarna till sin in­redning ofta snarlika de europeiska. Fördelningen mellanskådebanan och åskådarnes platser är densamma som hos oss.Mellan akterna skiljes den förra från åskådarne genom ettförhänge. Skådebanan är försedd med målade skärmar,föreställande hus, skogar, berg m. m., uppstälda på vrid­bara skifvor, så att en fullständig förändring i omgifningarnaaf det ställe, der handlingen försiggår, kan verkställas pånågra ögonblick. Musiken har samma plats, mellan skåde­spelarne och åskådarne, som hos oss. Liksom hos oss ärodessa senare fördelade dels på en långsamt uppstigandeamfiteater, dels på flere öfver hvarandra belägna rader,»loger». Af dessa anses den nedersta raden som den för­nämsta. Japaneserna sitta ej på samma sätt som vi. Hvar­ken amfiteatern eller logeraderna äro derför försedda medstolar eller bänkar, utan indelade i en till två fot djupa,fyrkantiga afdelningar, hvarje bestämd för ungefär fyra per­soner. Dessa sitta på dynor, nedhukade på vanligt japansktsätt med benen i kors. Afdelningarna äro åtskilda af bredamellanbalkar, hvilka bilda de gångar, som åskådarne begagnaför att komma till sina platser. Under föreställningen serman uppassare springa af och an med te, saki, tobakspiporoch små fyrfat. Hvar och en kan nämligen röka under spe­lets gång och i sin kätte ställa så beqvämt som möjligt försig. Pjesen följes med stor uppmärksamhet, omtyckta skåde­spelare och omtyckta ställen i pjeserna helsas med lifligabifallsrop. Äfven qvinnor och barn besöka teatern, ochjag har sett de förra ogeneradt gifva sina barn di midtbland tusentals åskådare. Utom de stora, för allmänhetenafsedda skådespelen, gifves det äfven en mängd andra slagaf dramatiska föreställningar, t. ex. sällskapsspektakel, egen­domliga familjeskådespel afsedda för de gamla feodalfur­starnes hem, praktskådespel som uppföras för Mikadon ochsom hafva en halft religiös betydelse, m. m.Om aftonen den 5 okt. kommo vi till Takasaki, bereddaatt genast resa vidare till Tokio. Men oaktadt det förbudvi sändt riktigt fullfört sitt uppdrag, kunde hästar ej er­hållas före midnatt. Vi tillbragte aftonen hos vår förrevärd, hvilken vid vårt första besök bemött oss med sådanvedervilja, men nu mottog oss med stor vänlighet. Viskulle lätt hafva försonat oss med dröjsmålet, emedan enjapansk småstad som Takasaki har mycket sevärdt att bjudaeuropeen, men en stor del af tiden slösades bort på få­fänga underhandlingar för att förmå hållkarlen att låta ossfå hästar några timmar tidigare. Att med långa samtal,vexlande med artigheter och bugningar, förderfva tid, deriäro japaneserna mästare. Öfver denna ovana, som ännuofta kan göra europeen förtviflad, torde man dock ej längebehöfva klaga, ty allt tyder derpå, att äfven japanesernasnart nog skola dragas med uti ångtidehvarfvets ändlöstbrusande fart.Sedan vi ändtligen fått hästar, fortsattes färden, försti vagn till Tokio, sedan med jernväg till Jokohama, dit vian kommo efter middagen den 6 oktober. Från denna färdskall jag blott berätta en händelse, som kan bilda ett litetdrag till belysande af lifvet i Japan.Då vi om morgonen den 6 okt. för en liten stund stan­nade vid ett större värdshus invid vägen, sågo vi, att etthalft dussin unga bondflickor afslutade sin toilett på värds­husgården. I förbigående må nämnas, att en japansk bond­flicka, såsom flickor i allmänhet, kan vara antingen fuleller vacker, men att hon oftast är, hvad man ej alltid kansäga om bondflickorna hos oss, renlig och af ett intagandeväsende. Vid en på gården belägen vattenledning tvättadede sig, slätade sitt konstigt upplagda, men af den japanskasofkudden föga rubbade hår och skurade sina bländandehvita tänder. Vid tvättningen användes ej tvål, utan enmed kli fyld bomullspåse. Tänderna skurades med enträpinne, hvars ena ända var genom bultning förvandladtill en borstlik samling af trätågor. Tandpulvret bestodaf finrifna snäckskal och koraller samt var förvaradt i smånätta trädosor, hvilka jemte tandborstar och små fyrkantigabundtar af ett mycket starkt och billigt papper, alltsam­mans tydligen afsedt för böndernas behof, såldes för enobetydlighet i de flesta af de otaliga salubodarne längslandsvägen. Sådana högvisa förordningar, som förr i Eu­ropa försvårade landthandeln och ofta tvungo landtmannenatt taga en motion till närmaste stad för att köpa någrahästsöm eller en rulle tråd, tyckas nämligen ej finnas iJapan, hvarför äfven de flesta vid landsväg boende böndersöka en biförtjenst i handel med smärre för allmogen nö­diga och angenäma saker.Uppträden af det nämnda slaget hade vi sett så mångagånger förut, att det denna gång ej skulle hafva ådragit signågon vidare uppmärksamhet från vår sida, så vida vi ejderigenom fått en erinran om, att äfven vi måste skötavårt yttre, innan vi kunde intåga i Japans hufvudstad. Viframtogo derför från vagnen våra korgar med linne, rak­don och tvättsaker, slogo oss ned omkring den vattenled­ning, vid hvilken flickorna stodo, samt började genast atttvätta och raka oss. Nu blef det allmän uppståndelse.Flickorna upphörde genast med sin egen toilett och skoc­kade sig i en ring omkring oss för att se huru europeervid ett dylikt tillfälle buro sig åt, och för att lemna ossdet biträde, som kunde vara af nöden. Några sprungoskrattande och larmande omkull hvarandra för att ögonblick­ligen skaffa oss hvad vi begärde, en höll spegeln, en annanrakborsten, en tredje tvålen o.s.v. Kring dem samladesig andra äldre qvinnor, hvilkas svärtade tänder angåfvo,att de voro gifta hustrur. Litet längre bort stodo män afalla åldrar. Slumpen hade här helt oförmodadt visat ossen tafla ur folklifvet af det mest angenäma slag. Denglada sinnesstämningen fortfor, då vi strax derpå i allasnärvaro spisade vår frukost på bottenvåningens förstugu­sval, omgifna af våra förra tjensteandar, nu nedhukadekring oss i knäböjande ställning, ständigt sänkande hufvudetmot golfvet, skrattande och pladdrande. Lika muntert gickdet till, då jag en stund derefter inköpte några lefvandesötvattensfiskar och inlade dem i sprit, dock med den skil­nad att flickorna nu under några utrop, som skulle visaderas rädsla för att fatta tag i de lefvande djuren – ehuruväl fiskrensning eljest hörde till deras åligganden – åt män­nen öfverlemnade bestyret att fasttaga fiskarne och inläggadem i spritburkarne. För en i sprit inlagd orm låtsadede vara ytterst förfärade, oaktadt dess sprit- och glashölje,och sprungo skrikande undan, då någon plötsligt närmadeburken med ormen till deras ansigten. Anmärkas bör tilljapanesernas heder, att oaktadt vi ingalunda voro omgifnaaf någon vald krets, under hela tiden ej hördes ett endastötande eller förolämpande ord bland de tätt packade åskå­darne, ett förhållande som ger ett begrepp om den utmärktasällskapston, som här är rådande, äfven bland den allra lägstabefolkningen, och som visar, att japaneserna, om de ockhafva mycket att lära af europeerna, dock ej böra tagadem efter i allt. I Japan finnes mycket godt, gammaltoch nationelt att taga vara på, kanske mer än japanesernasjelfva för det närvarande hafva någon aning om, och heltsäkert mer än mången af de europeiska »residenterna» villmedgifva.ADERTONDE KAPITLET.Afskedsmiddag i Jokohama. – Kineserna i Japan. – Resa till Kobe. –Inköp af japanska böcker. – Färd på jernväg till Kioto. – Biva-sjön och saganom dess uppkomst. – Draggning derstädes. – Japanska danserskor. – Kiotosmärkvärdigheter. – Kejserliga slottet. – Templen. – Svärd och svärdbärande.– Sintoismen och buddismen. – Porslinstillverkning. – Japansk poesi. – Festi ett Budda-tempel. – Segling genom Japans Inhaf. – Landstigning vid Hiro­sami och Shimonoseki. – Nagasaki. – Utflygt till Mogi. – Insamling af växt­försteningar. – Afsked från Japan.De sista dagarne i Jokohama upptogos af afskedsbe­sök derstädes och i Tokio. En eftermiddags ledighet underden sista dag jag tillbragte i Japans hufvudstad, begagnadejag till en utfärd för att från en japansk båt dragga i denvid staden utmynnande floden. De japanska båtarne skiljasig från de europeiska derigenom, att de ej framdrifvasgenom rodd, utan genom vrickning. De äro vanligen för­sedda med ett öfver vattenytan beläget däck, bländandehvitt och rent samt belagdt med rörmattor, alldeles somrummen i japanesernas hus. Draggningen lemnade enmassa Anodontor, stora Paludinor samt några mindre snäckor.Under vistelsen i Japan bemödade sig löjtnant Nord­qvist att göra en så fullständig samling, som vårt kortauppehåll medgaf, af landets land- och sötvattenssnäckor.Till följd af landets ovanliga fattigdom på dessa djurformerblef dock utbytet vida mindre än vi hoppats. Under enföregående resa till Ishafvet har jag varit med om att in­samla landsnäckor vid Renö, norr om skogsgränsen i nord­liga Norges ytterskär. Man kan der på några timmar in­samla lika många djur af denna grupp, som i det bördigaJapan på lika många dagar. Det finnes landsdelar iJapan, täckta af täta skogar och busksnår, der man underen förmiddags utflygt knappast kan finna ett enda snäck­skal, oaktadt marken är genomskuren af djupa, skugglikaklyftor, i hvilka massor af torrt löf finnas hopade och hvilkaderför borde vara en ytterst lämplig uppehållsort för landt­mollusker. Orsaken till denna fattigdom bör kanske sökasi den brist på kalk eller basiska kalkhaltiga bergarter, somär rådande i de delar af Japan, hvilka vi besökt.Sedan den svensk-holländske ministern ytterligare gif­vit oss en ståtlig afskedsmiddag på Grand Hotel, till hvil­ken såsom förra gången de japanska ministrarne och deutländska makternas representanter i Japan voro inbjudna,lyftade vi ändtligen den 11 oktober ankar för att segla vi­dare. Vid den nämnda afskedsmiddagen sågo vi för förstagången den kinesiska ambassad, som för tillfället gästadeJapan, i ändamål att uppgöra den kinkiga Liu-kiu-affären,som hotade att föranleda ett krig mellan Ostasiens tvennestormakter. Kinesiska ambassadörerna voro såsom vanligttvenne, hvilka hade i uppdrag att öfvervaka hvarandra. Afdessa skrattade den ene hejdlöst åt allt hvad som sadesunder middagen, oaktadt han deraf ej förstod ett ord. En­ligt hvad en i det himmelska rikets seder välförfaren mansade, gjorde han detta ej derför, att han hörde eller upp­fattade något värdt att skratta åt, men emedan han ansågskrattet höra till goda tonen.Märkligt var det intresse, med hvilket de i Jokohamabosatta kinesiska handtverkarne omfattade vår färd, om hvil­ken de tycktes hafva läst något i sina eller de japanskatidningarna. När jag sände en af matroserna i land föratt uträtta ett ärende och frågade honom, huru han kundereda sig utan kunskap i språket, sade han: »det har ingenfara, jag träffar alltid någon kines, som talar engelska ochsom hjelper mig». Kineserna ej allenast biträdde våra ma­troser utan ersättning som tolkar, utan följde dem timtal,gåfvo dem goda råd vid handel och uttryckte sitt medlidandeöfver allt hvad vi måtte hafva utstått under öfvervintringeni den höga norden. De voro alltid renliga, stora och ståt­liga till växten samt motsvarade i intet hänseende de för­klenande beskrifningar vi så ofta läsa om detta folk i euro­peiska och amerikanska skrifter.Från Jokohama stäldes kursen på Kobe, en af de be­tydligare japanska hamnar, som öppnats för europeerna.Kobe är särskildt märkligt derför, att staden genom jern­vägar är förenad med Osaka, Japans vigtigaste fabriksstad,och med Kioto, landets gamla hufvudstad och sätet förMikado-hofvet under århundraden. Det var min önskan attse den sistnämnda staden, som förmådde mig att för någradagar lägga till vid Kobe.Redan i Jokohama hade jag börjat inköpa japanskaböcker, i synnerhet sådana som voro tryckta före hamnar­nas öppnande för europeerna. För att med större fram­gång kunna bedrifva detta uppköp hade jag förskaffat migbiträde af en ung, i franska språket ganska hemmastaddjapanes, herr Okuschi, assistent vid dr Geertz’ kemisk-tek­niska laboratorium i Jokohama. Men emedan tillgång pågamla böcker i denna, för några få år sedan föga betydandestad var ganska ringa, hade jag till en början, för upp­köpens bedrifvande i större skala, upprepade gånger sändtherr Okuschi till Tokio, sätet för det forna shogun-väldet,samt derifrån några veckor före Vegas afresa från Joko­hama till Kioto, det forna lärdomssätet i Japan. Vegasanlöpande af Kobes hamn hade äfven till uppgift att af­hemta herr Okuschis der gjorda betydande inköp.Antalet arbeten, som den japanska boksamlingen innehåller, är någotöfver ett tusen. Antalet volymer uppgår till fem eller sex tusen, hvarvid bör an­märkas, att de flesta volymer icke äro större än en af våra böcker om hundraKobe eller Hiogo, såsom den gamla japanska delen afstaden kallas, är en stad med ungefär 40,000 invånare,vackert belägen vid inloppet till Japans inhaf, »Inland sea»,d.v.s. det sund, som skiljer Japans hufvudö från de syd­ligare öarna Sikok och Kiusiu. Temligen höga bergsryg­gar löpa här utmed hafsstranden. En del af de europeiskahandelsmännens boningar äro byggda på nedre sluttningarnaaf dessa berg, med höga, vackra, skogklädda höjder till bak­grund och en härlig utsigt öfver den utanför liggande ham­nen. Den japanska delen af staden består såsom vanligtaf små låga hus, hvilka åt gatan för det mesta upptagasaf salubodar eller smärre verkstäder, der hela familjen uppe­håller sig dagen om. Gatorna få härigenom ett mycketsidor. Så vidt man af de ofta föga betecknande japanska titlarna kan döma,fördelas arbetena ungefär på följande sätt på olika kunskapsgrenar: Antalarbeten.Historia176Om buddismen och uppfostran161Om sintoismen38Om kristendomen (tryckt 1715) 1Seder och bruk33Skådespel13Lagar5Statsvetenskap, politiska stridsskrifter, till en del nya, hemligen tryckta mot  de senaste förordningarna24Skaldekonst, dikter i obunden stil137Heraldik, fornkunskap, ceremonier27Krigs- och vapenkonst41Schack1Myntkunskap4Ordböcker, språklära18Geografi, kartor76Naturalhistoria68Läkarevetenskap13Räknekonst, astronomi, astrologi39Handtverk, åkerbruk43Teckningsböcker73Konsten att göra buketter (trädgårdsskötsel?) 16Bibliografi9Diverse20 Summa 1036Japansk salubod. 
lifligt utseende och erbjuda främlingen en ändlös vexling afmärkliga och lärorika taflor ur folkets lif. Den europeiskastadsdelen deremot är byggd med ståtliga hus, till en delbelägna utmed sjelfva strandgatan. Här finnas bland annatypperliga europeiska hotel, europeiska klubbar, kontor, salu­bodar m. m.Icke långt från Kobe och förbunden dermed medelstjernväg ligger Japans största fabriksstad Osaka, berömd försina teatrar och danserskor. Beklagligen hann jag ej be­söka denna stad. Jag afreste nämligen till den gamla huf­vudstaden Kioto några timmar efter det Vega ankrat, ochsedan jag för att förskaffa mig det pass, som fortfarandeär nödigt för resor i det inre af landet, uppvaktat lands­höfdingen. Denne bemötte mig, tack vare ett anbefall­ningsbref, som jag medhade från en af ministrarne i Tokio,på ett ytterst förekommande sätt. Hans mottagningsrumvar beläget i ett stort europeiskt stenhus, hvars förmak varsmakfullt inredt på europeiskt sätt och försedt med en ibrokiga färger prålande brysselmatta. Vid besöket kring­bjöds japanskt te, såsom brukligt är öfverallt i Japan, så väli kejsarens palats, som i den fattige bondens koja. Lands­höfdingen var, såsom numera alla högre tjenstemän iJapan, klädd som en europeisk ståndsperson, men hankunde icke tala något europeiskt språk. Dock visade hansig mycket intresserad för vår färd och befalde genast eni engelska språket kunnig tjensteman vid sitt kansli, herrYanimoto, att vara mig följaktig till Kioto.Resan dit skedde på jernväg, byggd fullkomligt eftereuropeiskt mönster. På särskild begäran förde min följe­slagare mig i Kioto ej till det der befintliga europeiskavärdshuset, utan till ett japanskt herberge, såsom vanligtutmärkt för renlighet, för en talrik, språksam qvinlig tjenare­skara och för värdfolkets utmärkta vänlighet mot gästerna,så snart dessa genom att vid dörren taga af sig stöflarna gif­vit till känna sin afsigt att ej på ett stötande sätt bryta motjapanska seder och bruk. Ett visitkort och ett bref frånsjöministern herr Kawamura, som jag från hotellet sändetill Kiotos landshöfding, förskaffade mig en adjutant n:o 2,en ung, glad och språksam tjensteman, herr Koba-Yaschi,hvars ögon hyste af förstånd och glädtigt lefnadsmod. Manhade snarare kunnat taga honom för en omtyckt ochfirad studentordförande från något nordiskt universitet, änför en japansk tjensteman. Det var redan sent på dagen,så att jag före nattens inbrott endast hann taga det bad,som i hvarje ej allt för dåligt japanskt värdshus alltid stården resande till buds, och anordna om den draggnings­utfärd, som jag, tillsammans med löjtnant Nordqvist, föl­jande dagen ämnade göra på Biva-sjön.Vägen mellan Kioto och Biva tillryggalades följandemorgon i ginrikischa. Inom kort blifva dessa ställen sam­manbundna med en jernväg, byggd uteslutande af inhemskaarbetare och inhemska ingeniörer. Den blir och är anlagdpå att blifva en verkligt japansk jernväg. På en betydandesträcka ledes den genom en tunnel, hvilken dock, enligthvad några bland europeerna i Kobe påstodo, lätt kunnatundvikas, »om ej japaneserna ansett i sin ordning, att äf­ven Japan skulle hafva att uppvisa en jernvägstunnel, efter­som dylika finnas så väl i Europa som i Amerika». An­tagligt är i alla fall, att de krokar, som varit nödvändigaför tunnelns undvikande, i längden skulle kostat mer äntunneln, och att derför japanesernas åtgörande varit mervälbetänkt, än deras europeiska afundsmän vilja medgifva.Hos de i Japan boende europeerna tyckes verkligen rådaen viss afund öfver den lätthet, med hvilken det i indu­strielt hänseende nyss så långt tillbaka stående landet till­egnar sig europeernas konstfärdighet och industri, och denhastighet, med hvilken befolkningen härigenom gör sig obe­roende af de främmande handelsmännens varor.Då vi framkommit till Biva-sjön, fördes vi af herrKoba-Yaschi till ett omedelbart vid stranden beläget värds­hus med härlig utsigt öfver södra delen af sjön. Vi in­fördes i vackra japanska rum, hvilka tydligen blifvit ord­nade för att mottaga europeer, och i hvilka derför någrabord och stolar blifvit instälda. På borden funnos vid vårankomst skålar med frukter och sötsaker, japanskt te ochfyrfat. Väggarna bildades delvis af smakfullt förgylda pap­persskärmar, som voro prydda med tänkespråk, erinrandeom den härliga utsigten.En hel dag af den korta tid, som det förunnades migatt studera Kiotos märkvärdigheter, offrade jag på Biva­sjön, emedan insjöar i södern äro ytterst sällsynta. Sådanaförekomma nämligen endast i de länder, som under detsenaste geologiska tidskiftet antingen varit betäckta af gla­cierer, eller ock till följd af vulkaniska krafters inverkanvarit skådeplatsen för våldsamma rubbningar i jordskorpanshöjdförhållanden. Jag trodde, att Biva-sjön härvid skullebilda ett undantag, men sannolikt med orätt. Sagan för­täljer nämligen, att denna sjö uppstått på en enda nattvid samma tid, som Fusijamas höga vulkankegla bildades.Denna sägen är i sina allmänna drag så öfverensstämmandemed geologiens läror, att knappast någon geolog torde viljajäfva dess sanning.Efter framkomsten till värdshuset fingo vi mycketlänge vänta på den ångbåt jag bestält. Jag utfor medanledning häraf obetänksamt nog i förebråelser mot minaförträffliga japanska adjutanter, hvilka dock mottogo minahårda ord endast med vänliga småleenden, som ytterligareökade min otålighet öfver den tidsförlust, som sålundaådragits mig. Först långt fram på dagen, medan jag redanvar ute och draggade från en mindre ångbåt, fick jag upp­lysning om orsaken till dröjsmålet. På anmodan af lands­höfdingen hade Bivas ångbåtsbolag velat ställa till mittförfogande en mycket stor båt, rikligt försedd med kol,men denna hade efter intagandet af kollasten sjunkit sådjupt, att den stannat på grund i hamnens gyttja. Vihade redan hunnit långt ut med den lilla ångbåten, när denstora ändtligen kom loss. Jag nödgades nu byta fartygför att blifva mottagen »på ett mera värdigt sätt». Förstsedan detta skett, fick jag upplysning om, att jag var gästoch ej herre, hvarför jag nödgades använda resten af aftonentill att öfverskyla mitt förra häftiga uppträdande, någotsom med tillhjelp af vänliga ord, öl och rödvin temligenväl lyckades, att döma af den glada sinnesstämning, somsnart gjorde sig gällande bland mina numera mycket tal­rika japanska följeslagare.På den lilla ångbåten hade jag låtit två af mitt frånVega medtagna manskap tillreda en middagsmåltid för japa­neserna och oss. Härigenom blef den för oss, mig ovetande,på den stora båten anordnade middagen öfverflödig. I stäl­let måste jag, mot afgifvande af ett formligt qvitto, somgåfva mottaga de för middagen inköpta lifsmedlen ochdryckesvarorna, bestående af höns, ägg, potatis, rödvin och öl.Under färden på sjön mötte vi åtskilliga båtar, hvilkavoro lastade med sjögräs, som man upptagit från sjöns bot­ten för att använda som gödsel på kringliggande åkerfält.Dels bland detta sjögräs, dels genom draggning insamladelöjtnant Nordqvist åtskilliga ganska intressanta sötvattens­snäckor (Paludina, Melania, Unio, Planorbis m. fl.), någraarter räkor (en Hippolyte), smärre fiskar m. m. Biva-sjönär mycket fiskrik, och den hyser dessutom en stor, klumpigtformad salamanderart. För att göra ytterligare insamlingaraf här förekommande djurformer qvarblef löjtnant Nordqvistvid sjön till följande dag. Jag deremot reste genast tillbakatill Kioto, dit jag ankom på aftonen efter mörkrets inbrott.Sedan jag jemte mina tvenne japanska följeslagarespisat en oklanderlig europeisk middag i stadens af japane­ser hållna, men efter europeiskt mönster inredda värdshus,gjorde vi besök hos ett sällskap japanska danserskor.Kioto gör Osaka äran stridig att hafva de vackrastedanserskor. Dessa bilda ett särskildt skrå af unga flickor,utmärkta genom en egen brokig drägt. De bära dessutomen egendomlig hårprydnad, äro starkt sminkade samt hafvaläpparne färgade med svart och guld. På de mest anseddadansställena mottages europeen icke, om han ej har medsig en känd inföding, som borgar för höfviskt uppförande.Sedan man vid inträdet tagit af sig skodonen, införes mani ett särskildt rum med mattbeklädt golf och väggar pryddamed japanska ritningar och tänkespråk, men för öfrigt utanmöbler. En liten fyrkantig dyna gifves åt hvar och en afgästerna. Sedan dessa slagit sig ned derpå enligt japansksed, d.v.s. nedhukade med benen i kors, inbäras rökdonoch te, hvarpå en hel skara unga flickor inkomma och slåsig muntert glammande ned omkring gästerna, allt underiakttagande af full anständighet, äfven efter de mest nog­räknade europeiska begrepp. Något spår till den fräckhetoch råhet, som oftast möter oss på likartade ställen i Eu­ropa, ser man ej här. Man skulle nästan kunna tro sigvara bland en hop unga, från vårdarinnornas surmulnamoralkakor undsluppna skolflickor, hvilka icke tänkte pånågot annat än att oskyldigt pladdra bort några timmar.Efter en stund börjar dansen, åtföljd af en mycket entonigmusik och sång. Danserskornas långsamma rörelser medben och armar påminna om vissa säfliga och långtrådigascener ur europeiska baletter. Något anstötligt i dennadans finnes ej, men äfven vildare och mindre sedliga dan­ser lära förekomma.Danserskorna rekryteras uteslutande från de fattigaklasserna med unga vackra flickor, hvilka, för att hjelpasina föräldrar eller för att förtjena några styfrar åt sigsjelfva, sälja sig för en viss tid till värdarne på dansloka­lerna, och sedan den öfverenskomna tiden tilländalupit, åter­vända till sina hemorter, der de detta oaktadt utan svårig­het blifva gifta. Alla danserskor äro derför unga, mångavackra äfven efter europeiskt begrepp, ehuru deras utseendei våra ögon är förderfvadt genom det osmakliga sätt, påhvilket de sminka sig och färga sina läppar. Beklagligenfick jag ej tid att begagna det tillfälle, som Kioto erbjuderJapansk hofdrägt. 
främlingen att med säkerhet döma om den japanska sma­ken i afseende å qvinlig skönhet. Här liksom i åtskilligaandra japanska städer finnes nämligen ett antal flickor, somofficielt utkorats att vara de skönaste bland ortens tärnor.Japaneserna kunna besöka dem mot en viss afgift, menför europeer visa de sig ej gerna, och endast mot dryg be­talning. Då detta någon gång sker, är det blott en stumuppvisning för några ögonblick, under hvilken ej ett ordvexlas.Landshöfdingen hade lofvat att följande dagen föramig omkring att se stadens märkvärdigheter. Jag var fögabelåten dermed, emedan jag befarade, att jag hela dagenskulle blifva upptagen med beskådande af hel- eller half­europeiska embetsverk och skolor, hvilka för mig ej hade detringaste intresse. Min fruk­tan var dock obefogad. Guver­nören var en snillrik man,som, enligt hvad mina följe­slagare påstodo, räknades blandde förnämste af Japans nu­tida skalder. Han förklaradegenast, att han förmodade,det de nya embetsverken ochskolorna skulle intressera migvida mindre än stadens gamlapalats, tempel samt porslins-och fajansfabriker, och atthan derför ärnade begagnaden dag, under hvilken jagföljde hans ledning, att visamig dessa senare.Vi gjorde början med detgamla kejserliga slottet Gosho,det forna Japans praktful­Adelsman i forntida drägt. 
laste boningshus. Det är dock föga storartadt efter euro­peisk måttstock. En mycket vidsträckt jordrymd är här be­täckt med en mängd för kejsaren, den kejserliga familjenoch deras uppvaktning bestämda envånings trähus. Bygg­naderna äro, såsom alla japanska hus, genom skjutskärmarindelade i en mängd rum, rikt försedda med målningar ochförgyllningar, men eljest utan spår till bohag. Slottet stårnämligen nu, sedan Mikadon störtat shogun-väldet och flyt­tat till Tokio, obebodt. Det lemnar redan en åskådlig bildaf den förändring, som inträdt i landet. Endast den kej­serliga familjen och landets stormän fingo förr träda inomGoshos heliga område. Nu står det öppet för den ny­fikne infödingen eller främlingen, och det har till och medsåsom utställningsbyggnad redan fått träda i industriensBudda-prest.tjenst. Jemte de stora bygg­naderna finnas åtskilliga små,af hvilka en var afsedd attskydda kejsarguden vid jord­bäfning; de andra utgjordelekstugor för det sällskap afvuxna barn, som fordom låt­sades regera landet.Vida märkvärdigare ochlärorikare än det nu öde kej­serliga slottet äro de talrikatemplen i Kioto, af hvilkavi besökte en mängd. Viemottogos af presterskapet of­tast i ett stort förmak, hvarsgolf var betäckt med en vac­ker yllematta och som var för­sedt med bord och stolar eftereuropeiskt mönster. Förstbjöds man af presterna på ja­panskt te, cigarrer och sötsaker; derpå granskades någrai rummet uppstälda dyrbarheter, bestående af bronser, ar­beten af ädlare metall, praktfulla gamla lackerarbeten ochett antal åt templet helgade ryktbara svärd. Dessa vorode enda, som vår fritänkande landshöfding behandlade medvördnad; för öfrigt tycktes hvarken presterna eller derasreliker inge honom någon synnerlig aktning.Då ett dyrbart japanskt svärd förevisas, vidrör manhvarken fästet eller slidan och naturligtvis än mindre klin­gan med blotta handen, utan fattar det antingen med enhandskbeklädd hand eller först sedan man vecklat en näs­duk eller en flik af klädningsskörtet om handen. Klinganblottas helst endast till hälften, stålsättningen skärskådasmot dagern och beundras; påde ofta ytterst dyrbara klin­gor, som ej äro infattade,utan blott till skydd mot rostförsedda med träfodral, under­sökes fabrikantmärket o.s.v.Liksom hos oss under forn­tiden är vapensmedsyrket detenda handtverk, som förr stodi högt anseende uti Japan, ochofantliga summor betaladesofta för svärdsklingor, smiddaaf berömda mästare. Blandgamla japanska skrifter träf­far man många arbeten, sär­skildt behandlande vapensmide.Men sedan svärdsmännen (sa­murai) numera blifvit för­bjudna att offentligen visa sigbeväpnade, försäljas gamla ja­Samurai.panska svärd i alla städer uti hundra- och tusental, ofta fören obetydlighet. Under vår vistelse i landet förvärfvadejag för en jemförelsevis ringa summa en vacker samlingdylika vapen. Äfven den, som ej kan uppskatta klinganskonstmessiga smidning, stålsättning och härdning, måstebeundra svärdsprydnadernas, i synnerhet parerplåtarnas, ut­märkt smakfulla gjutning och drifning. De äro ofta verk­liga konststycken, oöfverträffade i stil och utförande.Det är ej särdeles många år sedan de män, som till­hörde samurai-klassen, aldrig visade sig ute utan att varabeväpnade med sina två svärd. Äfven skolungdomen in­fann sig beväpnad i de första europeiska skolor, som in­rättades i landet. Detta bruk gaf anledning till åtskilligavåldsbragder under tiden närmast efter hamnarnes öppnande,hvarför de europeiska sändebuden efter några år begärde,att bärandet af svärd i fredstid skulle förbjudas. Den ja­panska regeringen gaf härpå till svar, att det snart skullevara ute med den minister, som vågade utfärda ett sådantförbud. Kort derpå lemnade man dock tillstånd för dem,som önskade det, att gå utan vapen, och vapenbärandet komsnart så ur modet, att man slutligen vågade utfärda ettbestämdt förbud deremot. Under vårt uppehåll i Japansågo vi derför ej en enda man beväpnad med de förr bruk­liga tvenne svärden.Sedan vi skärskådat och beundrat skatterna i tempel­förmaket, besöktes sjelfva templet. Detta är alltid af trä,rikt utstyrdt med träsniderier och förgyllningar. I fall detär helgadt åt Sinto, finnas inga bilder i detsamma ochganska få prydnader, om jag undantager en spegel och ettstort tilläst skåp med genombrutna dörrar, som stundomupptager den mot ingången vända väggen, och i hvilket, så­som jag förut nämnt, guda-anden säges bo. Sinto-templenäro i allmänhet fattiga. Många äro så oansenliga, att denästan se ut som dufslag. Ofta äro de helt och hållet öde,så att man har svårt att upptäcka dem bland de prakt­fulla träd, af hvilka de omgifvas. Ingången till templetangifves af en port (torryi) af trä, sten eller koppar, ochhär och der äro tåg, uppbärande skrifna böner eller religiösalöftesförbindelser, sträckta öfver tempelvägen.Äfven de, som länge studerat Japan och dess littera­tur, tyckas hafva ganska liten kännedom om sintoismensinre väsen. Denna religion anses af en del som en rendeism; af andra som en för politiska ändamål afsedd sekt,der man dyrkar folkets aflidne hjeltar. Någon utbildadsedelära skall denna religiösa kult helt och hållet sakna.Likaså tyckes man vara oviss, om sintoismen är en lem­ning af landets ursprungliga gudalära, eller om den är hem­tad utifrån.Port öfver vägen till ett Sinto-tempel. 
Buddismen är införd från Kina öfver Korea. Desstempel äro mer utsirade än Sinto-templen och innehållaafgudabilder, klockor, trummor, heliga böcker samt en massaaltarprydnader. I buddismen ingår läran om själavandringoch om belöningar och straff i ett lif efter detta. Utomde egentliga templen träffar man flerstädes större eller min­dre bilder, i sten eller brons, af Buddas gudomligheter. Destörsta bland dessa utgöras af kolossala bildstoder i brons (Dai­butsu), föreställande Budda i sittande ställning, och sjelfvabildande omhöljet till ett med mindre gudabilder försedttempel. En dylik bild finnes vid Kamakura, en annani Tokio, en tredje vid Nara nära Kioto o.s.v. Någrahafva under de senare åren blifvit försålda för metallvärdet;Buddatempel i Kobe. 
en har på detta sätt kommit till London och finnes nuuppstäld i Kensington-museet. Metallen skall utgöra enlegering af koppar med tenn och litet guld, hvilken se­nare beståndsdel föranledt ryktet, att deras värde skulle varamycket betydande. För att ge ett begrepp om några dai­butsu-bilders storlek må nämnas, att den vid Nara är femtio­tre och en half fot hög, och att man kan genom näsborrenkrypa in i hufvudet.Nästan alla daibutsu-bilder äro gjorda efter ungefärsamma mönster, hvilket under århundraden blifvit från slägt­led till slägtled förbättradt, tills gudabildens anletsdrag slut­ligen erhållit en prägel af mildhet, lugn och majestät, somsannolikt aldrig öfverträffats af den vesterländska konstensalster. Daibutsu-bilderna stå uppenbarligen i samma för­hållande till enskilda bildhuggares verk, som folkpoesientill namngifna skalders.Såsom jag förut påpekat, har vesterlandets smak för detjettelika icke varit rådande i det forna Japan. Tydligen hardet prydliga och smånätta, ej det storartade utgjort måletför konstnärens, arkitektens och trädgårdsmästarens sträf­vanden. Endast daibutsu-bilderna, några klockor och andrakyrkoredskap bilda ett undantag härifrån. Under våra fär­der kors och tvärs i Kioto foro vi dock förbi en inhägnad,der murarne voro uppförda af så kolossala stenblock, attman har svårt att fatta, huru det varit möjligt att lyftaoch flytta dem med de hjelpmedel, öfver hvilka japane­serna fordom förfogat. I granskapet af detta ställe finnesen graf, förmodligen den enda i sitt slag. Den skildraspå följande sätt i en beskrifning om Kiotos märkvärdig­heter, författad af en inföding: »Mimisuka, eller näsornasoch öronens graf, upprestes af Hideyoshi Taiko, som lefdekring år 1590 efter den kristna tidräkningen. Då denneberömde mans krigshöfdingar inföllo i Korea med hundra­femtio tusen soldater, gaf han befallning, att man skullehemföra och visa honom alla öron och näsor af de fien­der, som dödats i striden, ty det var en gammal sed iJapan att afhugga de döda fiendernas hufvuden, för attvisa dem för konungen eller härföraren. Men nu var detomöjligt att bringa hufvudena af de dödade Korea-krigarnetill Japan, ty afståndet är för stort. Derför gaf Hideyoshiden nyss nämnda befallningen, och de öron och näsor, sombragtes till Japan, begrofvos tillsamman på detta ställe.Grafven har 730 fot i omkrets och är 30 fot hög.»Kioto är en af hufvudorterna för förfärdigande af fa­jans, porslin och »cloisonné». Den japanska keramikensalster äro, såsom bekant, utmärkta genom smakfulla for­mer och vackra färger samt stå hos kännare i högt värde,hvarför de i stor skala utföras till Europa och Amerika.Verkstäderna äro många och små samt egas för det mestaaf familjer, hvilka i en lång följd af slägtled egnat sig åtsamma yrke. Godset brännes i mycket små ugnar och för­säljes vanligen i en salubod, som står i omedelbart samman­hang med fabriken. Porslinstillverkningen bär derfor i Ja­pan mer prägeln af handtverk, än af fabriksindustri. Varanvinner härigenom otroligt i konstnärligt hänseende. Denförhåller sig till de stora europeiska fabrikernas alster somen konstnärs teckning till ett grant färgtryck. Men prisetblir äfven derefter, och det japanska porslinet är för dyrtför hvardagsbruk äfven i eget land. Nästan alla större upp­sättningar af bordsporslin, som jag såg i Japan, voro der­för införskrifna från utlandet. De koppar, som infödin­garne sjelfva begagna till ris, te och saki, äro dock af in­hemsk tillverkning, men så finnes äfven i ett välförsedtjapanskt hushåll knappast så mycket porslinskärl, som be­höfves för ett ordentligt kafferep i hemlandet.På aftonen hade landshöfdingen bjudit oss till en mid­dag, som gafs i en våning, tillhörande ett vittert sällskapi staden. Rummen voro delvis möblerade i europeisk stil,med bord, stolar, brysselmattor m.m. Vid middagen följ­des europeisk mat-, vin- och talordning. Maten och vinernakringbjödos i riklig mängd och i stor omvexling. Stäm­ningen var synnerligen upprymd, och värden tycktes blifvahögeligen belåten, då jag kom att nämna, det jag å ett afde ställen, jag under dagens lopp besökt, sett en vägg pryddmed ett af honom författadt tänkespråk. Han lofvade ge­nast författa ett dylikt åt mig med anledning af mitt be­sök i staden, och då han några ögonblick derpå hade förstaraden färdig, uppmanade han sina japanska gäster att skrifvaden andra. De försökte nu under gladt skämt en godstund att hitta på något passande slut, men förgäfves.Slutligen öfvergafs försöket, men landshöfdingen lofvadeatt, innan jag afreste, sjelf författa äfven slutet. Tidigtföljande morgon kom äfven herr Koba-Yashi till mig ochmedförde en bred sidenremsa, på hvilken följande styckevar pensladt i raska, ädelt formade drag:Umi-hara-no-hate-madeAkiva-Sumi-watare,hvilket i öfversättning lyder sålunda:»Så långt som hafvet går,Sprider höstmånen sitt välgörande sken.»Enligt den förklaring jag erhöll, skulle stycket häntydaderpå, att höstmånen sprider sitt lyckobringande sken ändabort till det ställe i den höga norden, der vi öfvervintrat.Efter ofvan anförda vers fans på japanska tillagdt: »Skrif­vet af Machimura Masanavo, landshöfding af Kioto-Fu, tillprofessor Nordenskiöld, med anledning af en för honomgifven middag, under hösten 1879.» Allt sammans var dess­utom undertecknadt så väl med författarens vanliga, sommed hans poetiska namn och sigill. Det senare namnetvar Rio-San, hvilket lär kunna ordagrant försvenskas till»Drakenberg».Japanesernas poesi är så olik den vesterländska, att vihafva svårt att fatta de japanska diktarenas alster. Kanskeborde de rättast nämnas poetiska tänkespråk. De spela enstor rol i japanesernas andliga lif. Deras författare stå ihögt anseende, och äfven i den föga bemedlades hem fin­ner man ofta väggarna prydda med siden- eller pappers­remsor, på hvilka poesier finnas uppskrifna med grofva,säkra penseldrag. Bland de böcker jag hemfört finnasmånga, som innehålla samlingar af enskilda skalders ochskaldinnors dikter eller urval ur den japanska litteraturensberömdaste alster på detta område. En mycket ofta före­kommande rulle med teckningar föreställer en berömd skald­innas sorgliga öde. Öfverst afbildas hon, en japansk skön­hetstyp blomstrande af ungdom och fägring, sittande medskrifpensel i hand för att uppteckna någon af sina ingif­velser, derpå framställes hon i olika grader af borttynande,Rio-San’s sigill. 
sedermera som död, som ett halfförruttnadt, af korpar sön­derslitet lik och slutligen som ett benrangel. Bildföljdenafslutas med ett härligt blomstrande körsbärsträd, till hvil­ket hjeltinnan, efter det kroppen genomgått alla förintel­sens skeden, blifvit förvandlad. Det blommande körsbärs­trädet anses af japaneserna som skönhetsidealet inom växt­riket, och under detta träds blomningstid företagas ofta ut­färder till berömda körsbärslundar, der timme efter timmetillbringas under stilla beundran af trädens blomsterprakt.Beklagligen fick jag så sent förklaringen på den vackraBegrafningsplats i Kioto. 
poetiska tanke, som genomgick denna, delvis med veder­stygglig naturtrohet utförda bildserie, att jag försummadetillfället att köpa densamma.Jag nödgades allt för snart lemna Kioto, för att varanärvarande vid en fest, som gafs för oss i Kobe af derboende, för vår resa intresserade japaneser, europeer ochkineser. Festen hölls i ett Budda-tempel utanför stadensamt var mycket glad och angenäm. Japaneserna tyckasalldeles icke anse, att ett tempel obelgas genom en dyliktillställning. Under aftonens lopp kommo t. ex. åtskilligapilgrimer till templet. Jag iakttog dem noga och kundei deras drag ej märka spår till missnöje deröfver, att enmängd utländingar kalaserade i den vackra tempellund, tillhvilken de vallfärdat. De syntes snarare anse, att de kom­mit till målet för sin vandring i en lycklig stund, och mot­togo med nöje de förfriskningar, som bjödos dem.Den 18 okt. om morgonen lyfte Vega åter ankar, föratt segla vidare. Vägen togs genom Japans inhaf till Na­gasaki. Då jag af landshöfdingen i Kobe begärde tillståndatt landstiga på ett par ställen under vägen, biföll han ejallenast genast min begäran, utan sände äfven med Vegasamme engelska talande tjensteman från kansliet, som för­ut följt mig till Kioto. Vädret var klart och vackert, såatt vi fingo godt tillfälle att beundra Inhafvets härliga om­gifningar. De likna mycket landskapen i en nordisk skär­gård. Utsigterna äro dock här till följd af bergens mindrevexlande gestalt enformigare. Här liksom vid Kobe be­stå bergen hufvudsakligast af en granitart, hvilken är ut­satt för vittring i så stor skala, att den hårda berghällennästan öfverallt murknat sönder till en gul, för växtlig­heten föga gynsam sand. Nordens vackra, vildt formadegranitklippor saknas derför här. Alla bergstoppar äro jemntafrundade och öfverallt, der sandras ej bildat sig, betäcktamed en rik växtlighet, hvilken till följd af trädens jemnahöjd gifver föga vexling åt landskapet, som eljest skulle höratill de vackraste på jorden.Vi landstego på två ställen, första gången vid Hiro­sami. Några fiskarkojor och bondgårdar bildade här enliten by vid foten af en hög, söndervittrad granitås. Vidett af husen, tätt intill stranden, var begrafningsplatsen be­lägen. På ett område af några hundra qvadratalnar fanshär en mängd dels upprättstående, dels kullfallna grafstenar.Några voro prydda med friska blomster, vid en var ettSinto-tempel af träpinnar uppfördt, vid en annan stod enskål med ris och en liten sakiflaska. Zoologerna gjordehär en temligen rik skörd af stranddjur, bland hvilka månämnas en i den våta sanden nedkrupen bläckfisk, ett djursom ifrigt efterletas och ätes af infödingarne. Bland deodlade växterna sågo vi här, liksom många gånger förut ide högländta delarne af landet, en gammal bekant frånhemmet, nämligen bohvetet.Andra gången ankrade Vega vid en bondby midtemot Shimonoseki. När vi landstigit, kom en tjenstemanom bord, höfligt förklarande att vi ej hade rätt att land­stiga på detta ställe. Men han blef genast belåten ochgjorde icke mer några svårigheter, då han fått beskedderom, att vi hade tillstånd af landshöfdingen, och att,i stället för det eljest vanliga passet, en tjensteman frånKobe medföljde fartyget. I den europeisk-japanska histo­rien har Shimonoseki en sorglig ryktbarhet med anled­ning af de våldsbragder, som en förenad engelsk-fransk­holländsk-amerikansk flotta af 17 fartyg här utförde den4 och 5 sept. 1864, för att tvinga japaneserna att förfrämlingar öppna sundet, och den orimligt dryga skadeer­sättning de efter vunnen seger utkräfde af de besegrade.Oaktadt endast femton år förflutit efter dessa händelser, tyck­tes något spår till bitter känsla mot europeerna ej mervara rådande bland traktens inbyggare. Åtminstone mot­togos vi öfverallt i den by, der vi landstego, med utsöktvänlighet. Byn var belägen vid foten af en längs hafvetgående bergås och bestod af en mängd utmed en enda gatauppradade hus, hvilkas mot gatan vända sidor såsom van­ligt voro upptagna af salubodar, saki-försäljningslokaler ochverkstäder för hemslöjd. De enda märkvärdigheter byn förInloppet till Nagasaki. 
öfrigt hade att bjuda på, bestodo i ett af vackra träd om­gifvet Sinto-tempel samt ett betydande saltverk, hvilket ut­gjordes af mycket vidsträckta, grunda, väl afvägda, nu nä­stan torra lerdammar, dit hafsvattnet insläpptes för att af­dunsta, och från hvilka den förstärkta saltlaken sedan återaftappades i saltpannor för att fullständigt intorkas. Märk­värdigt var att se, det åtskilliga snäckor mycket väl trifdesi den mycket starka saltlaken.På kringliggande bergkullar sågos snår af det japanskavaxträdet (Rhus succedaneus). Vaxet utpressas ur buskensbär med tillhjelp af värme. Det användes i stor skala förberedning af de ljus, som infödingarne sjelfva bränna, ochutföres äfven blekt och förädladt till Europa, der det stund­om användes vid ljusfabriker. Numera utträngas dock dessavaxljus mer och mer af amerikansk kerosinolja. Priset harderigenom fallit så mycket, att beredningen af växtvax knap­past mer lär vara lönande.Följande morgon afreste vi härifrån, och den 21 okt.ankrade Vega i Nagasakis hamn. Min hufvudafsigt medbesöket på detta ställe var att insamla växtförsteningar,hvilka jag förmodade skulle finnas vid kolgrufvan Takasimaeller i granskapet af kolfältet. För att i hast få rätt påfyndorten räknade jag på japanesernas lust att insamlaallahanda märkliga föremål ur djur-, växt- och stenriket.Jag hoppades derför att i någon af de salubodar, der gamlabronser, porsliner, vapen m. m. höllos till salu, äfven finnaväxtförsteningar från trakten med angifven fyndort. Förstadagen sprang jag derför flitigt omkring till kuriositetshand­landena, men utan framgång. Slutligen meddelade mig enaf de japaneser, med hvilka jag talte härom, att man höllpå att anordna en utställning af traktens natur- och konst­alster, och att jag bland utställningsföremålen möjligenkunde finna hvad jag sökte.Naturligtvis begagnade jag genast tillfället att se enaf de många japanska lokalutställningar, om hvilka jaghört så mycket talas. Utställningen var ännu i oordning,men jag blef i alla fall välvilligt insläppt och fick sålundatillfälle att se mycket, som för mig var lärorikt, bland an­nat en samling stenarter från kringliggande trakter. BlandNärmare upplysningar härom lemnar Henry Gribble i The preparationof vegetable wax (Transactions of the Asiatic Society of Japan, Vol. III Part. 1,s. 94. Yokohama 1875).dessa upptäckte jag slutligen till min stora fägnad äfvennågra vackra växtförsteningar från Mogi, ett ställe belägetej långt från Nagasaki. På sidan om den kulle, der ut­ställningen skulle hållas, hade man upprest väldiga monu­ment af stenkol för att vittna om de japanska kolfältensbeskaffenhet, och att döma af hvad jag här såg, tyckes lag­rens mäktighet vara ganska tillfredsställande.Genast följande morgon afreste jag till Mogi, ledsagaddels af den japanske följeslagare jag hade med mig frånKobe, dels af ytterligare en adjutant, som den mycket före­kommande landshöfdingen i Nagasaki lemnat mig. Resanskulle ske till häst öfver bergen. Jag åtföljdes, utom afmina tvenne japanska biträden och en man från Vega,alla till häst, af en mängd kulis för bärande af proviantoch annan utrustning. Landshöfdingen hade lånat mig sinegen häst, som af japaneserna ansågs som någonting ut­märkt. Det var en ej synnerligen stor, men särdeles vac­ker, gulbrun hingst, snarlik en häst af norsk ras, mycketsedig och säker på foten. Detta senare behöfdes äfven, tyresan började med en ridt uppför hundra ej synnerligenbeqväma, hala stentrappsteg. Äfven längre fram gick denytterst smala, ofta med glatta stenar belagda vägen upp­repade gånger så väl uppför som nedför dylika, ej just förryttare afsedda trappor samt omedelbart invid kanten af flerehundra fot djupa bråddjup, der ett enda felsteg kunnatkosta både häst och ryttare lifvet. Men, som sagdt är,våra hästar hade säker fot och säkert öga, och ryttarneaktade sig att under färden öfver dylika ställen röra vid tygeln.Ingen af de bergstrakter, som jag sett i Japan, är såväl odlad som omgifningarna af Nagasaki. Hvarje jemnareplats af några hundra qvadratalnars omfång, är använd tillodling af någon bland landets otaliga kulturväxter, före­trädesvis ris, men då dylika lätt odlade ställen endast före­komma i ringa mängd, halva invånarne genom flit ochihärdigt arbete förvandlat bergens brant sluttande sidor tillen följd af vågräta, öfver hvarandra belägna gärden, allaomsorgsfullt vattnade genom vattenledningar.Mogi är en ansenlig fiskarby, belägen vid hafvet 20kilometer i rak linie söder om Nagasaki, på andra sidan omen bergig, af lavabäddar och vulkaniska tuffer upptagenhalfö, som skjuter ut från den i denna trakt af djupa fjor­dar nästan söndertrasade Kiusiu-ön. Ingen europe bor påstället, och naturligtvis finnes der ej heller något europeisktvärdshus. Men vi fingo bostad hos en af byns förnämstaeller förmögnaste män, en sakifabrikant och sakiförsäljareeller, såsom vi på svenska kunde kalla honom, en bränvins­brännare och krogvärd. Här mottogos vi mycket vänligti renliga och prydliga rum och uppassades af värdens unga,ganska täcka dotter i spetsen för en hop andra tjenste­flickor. Man må dock ej tro, att vårt värdshus hade någottycke med en krog i Sverige. Några mer eller mindreförfallna personers uppsluppna bedrifter bevittnade vi ejhär och lika litet några andra tilldragelser, erinrande omkroglifvet i Europa. Allt i bränneriet och krogen gickmed samma lugna och jemna gång som arbetet hos enförmögen, ej svärjande och ej trätgirig landtjunkare hos oss.Saki är en dryck, som beredes genom jäsning ochbränning af ris. Det är mycket vexlande till smak ochstyrka, stundom snarlikt sämre rhenvin, stundom mer liktsvagt sädesbränvin. Jemte saki beredde vår värd äfven ät­tika, som framstäldes af ris och sakirester, hvilka medtillsats af några andra växtämnen fingo stå och surna istora krukor, uppstälda i rader på gården.Sedan min ankomst blifvit bekant, fick jag besök afbyns förnämligare män. Vi blefvo snart med tillhjelp afvänligt bemötande, cigarrer och rödvin mycket goda vän­ner. Af dem blef i synnerhet byns läkare mig till stornytta. Sedan han fått veta anledningen till min utfärd,förklarade han, att dylika försteningar, som jag sökte, verk­ligen förekommo i trakten, men att de endast voro till­gängliga vid lågt vatten. Jag besökte genast stället medläkaren och mina följeslagare från Nagasaki och fann snartåtskilliga lager, innehållande de härligaste växtförsteningarman kunde önska sig. Under denna och följande dag hop­bragte jag en riklig samling, till en del med tillhjelp afen talrik skara barnungar, som ifrigt bistodo mig vid sam­landet. Mina medhjelpare utgjordes dels af pojkar delsaf flickor, de senare alltid med en liten barnunge på ryg­gen. De mindre barnen hade oftast alldeles kala hufvuden.Detta oaktadt sofvo de med hjessan utsatt för det hetastesolbadd, på ryggarne af sina stojande, öfver stenar ochstockar lätt och säkert hoppande systrar, hvilka aldrig tyck­tes hafva någon tanke på, att bördan på deras rygg varnågot ledsamt och mödosamt.Enligt undersökning af dr A. G. Nathorst tillhöra deväxtförsteningar jag hemfört från detta ställe den yngretertiärtiden. Denne vår utmärkte och skarpsinnige växt­paleontolog fäster uppmärksamheten derpå, att man skulleväntat att här möta en fossil flora, stående nära den nutidasyd-japanska, hvilken ansetts härstamma omedelbart från enmed densamma mycket nära öfverensstämmande tertiärflora.En dylik öfverensstämmelse förefinnes dock icke. Aftryckaf ormbunkar saknas nämligen fullständigt vid Mogi, ochäfven efter barrträd träffades endast en enda bladbärandegren, mycket lik den spetsbergska formen af SequoiaLangsdorffii Brongn. Ytterst ymnigt förekommo deremotblad af en bokart, närbeslägtad med Amerikas rödbok (Fa­gus ferruginea Ait.), men ej lik de nuvarande japanskaarterna af samma slägte. Dessutom träffades blad af Quer­cus, Juglans, Populus, Myrica, Salix, Zelkova, Liquidambar,Acer, Prunus, Tilia o.s.v., snarlika blad af nutida for­mer från Japans skogsområde, från Amerikas skogsflora ellerVäxtförsteningar från Mogi.1, 2. Blad af bok (Fagus ferruginea Ait., var. pliocena Nath.). 3. Blad af lönn (Acer MonoMax., var. pliocenum Nath.).den tempererade floran på Himalaja. Men då fyndortenär belägen invid hafsytan, helt nära Japans sydspets, är detegendomligt, att de tropiska eller subtropiska elementen iJapans flora här saknas. Dr Nathorst drager deraf denslutsats, att dessa icke, såsom man hittills antagit, ärorester af en i Japan ursprunglig flora, utan att de ärosedermera dit invandrade från en forntida, sydligare belägen,numera försvunnen kontinent. Ännu är dr Nathorsts under­sökning ej afslutad, och äfven omdetta vore fallet, skulle ej utrym­met medgifva mig att längre uppe­hålla mig vid detta ämne. Jagkan dock ej underlåta att härnämna, att det var för mig höge­ligen kärkommet att vid minnet afVegas expedition kunna fästa åt­minstone ett ringa bidrag från syd­liga trakter till växtpaleontolo­gien, en kunskapsgren för hvilkenvåra föregående arktiska expedi­tioner gifvit så vigtiga nya upp­slag genom de lemningar efteryppiga forntida skogar, som deVäxtförstening från Mogi.Blad af Zelkova Keakii Sieb.,var. pliocena Nath.bragt i dagen från Spetsbergens ishöljda klippor och frånden nu så kala Noursoak-halföns basalttäckta sand- ochskifferlager på Grönland.Efter återkomsten från Mogi gjorde jag en utflygt tillkolgrufvan vid Takasima, belägen på en ö några kilometerfrån staden. Äfven här lyckades jag hopbringa några ytter­ligare bidrag till traktens forna flora.Efter det att äfven invånarne i Nagasaki gifvit ossen storartad afskedsfest, vid hvilken tal höllos på japanska,kinesiska, engelska, franska, tyska, italienska, holländska,ryska, danska och svenska, ett bevis på den blandning afolika nationaliteter, som här rådde, lyftade Vega den 27oktober åter ankar för att segla vidare. Vi lemnade nuJapan för att på allvar anträda hemfärden och helsades vidafseglingen med vant- och relingsmanning från två i ham­nen förankrade engelska kanonbåtar, »Hornet» och »Sylvia».Naturligt är, att afresans stund efter femton månaders skils­messa från hemlandet motsågs med glädje. Men i dennaglädje blandade sig dock en vemodig känsla öfver att såsnart nödgas lemna och sannolikt för alltid skiljas fråndetta härliga land och ädla folk, inom hvilket en utveck­ling nu pågår, som sannolikt kommer ej allenast att gifvaen ny väckelse åt Ostasiens gamla kulturfolk, utan äfvenatt bereda en ny jordmån för europeisk vetenskap, industrioch konst. Svårt är att nu förutse, hvilka nya, oanadeblomster och frukter här komma att spira fram. Menmycket torde de europeer misstaga sig, som tro, att dethär endast är fråga om att ikläda en asiatisk feodalstat enmodern europeisk drägt. Snarare synes mig dagen gry tillen tid, då länderna kring Ostasiens medelhaf komma attspela en mycket storartad rol i menniskoslägtets vidare ut­veckling.NITTONDE KAPITLET.Hongkong och Kanton. – Stensliperierna i Kanton. – Politiska förhål­landen i en engelsk koloni. – Infödingarnes behandling. – Resa till Labuan. –Kolgrufvorna derstädes. – Utflygt till stranden af Borneo. – Malajbyar. –Singapore. – Färd till Ceylon. – Point de Galle. – Ädelstensgrufvorna vidRatnapora. – Besök i tempel. – Inköp af manuskripter. – Ceylons befolk­ning. – Dr Almqvists utflygt till det inre af ön.Några dagar efter vår ankomst till Jokohama förflyt­tades Vega till varfvet vid Jokosuka för att der genomkopparförhydning skyddas mot de varma hafvens för farty­gens skrof så skadliga borrmusslor, hvarjemte tillfället be­gagnades att på fartyget verkställa några smärre reparationeroch förändringar i inredningen, önskvärda med anledningderaf, att vi under resans återstående del skulle färdas eji kalla, utan i tropiska luftstreck. Arbetet hade medtagitnågot längre tid, än som var beräknadt, så att Vega förstden 21 september kunde lemna varfvet och återkomma tillJokohama, der naturforskarne under större delen af repara­tionstiden slagit sig ned. Det hade ursprungligen varitmin afsigt att dröja i Japan endast så länge, som var nö­digt för dessa arbetens afslutande, under hvilken tid tillfällekunde beredas Vegas officerare och manskap att hvila utfrån den långa vinterns vedermödor, att mottaga och af­sända bref till hemlandet, samt att ur tidningarna inhemtade vigtigaste händelser, som timat under vår fjorton måna­ders frånvaro från de trakter, hvilka beröras af verldshändel­sernas brus. Men såsom af det föregående synes, blef uppe­hållet längre än ämnadt var. Detta berodde visserligen i nå­gon mån på svårigheten att redan efter några få dagar slitasig lös från ett folk så märkvärdigt, så älskvärdt och sågästfritt som Japans, och från ett land med dess härliganatur. Men dessutom voro vi, när Vega åter var sjöklar,så nära tiden för monsunskiftet, att det varit föga kloktoch förenadt med föga tidsbesparing att genast segla vidaresöder ut. Våldsamma stormar pläga nämligen denna årstidrasa i dessa haf, och den då rådande vinden är så ogyn­sam för segling från Japan mot söder, att ett fartyg medVegas svaga ångkraft under kryssning i motvind mellanJapan och Hongkong lätteligen åter förlorat de genom entidigare afresa inbesparade dagarne. Deremot kunde vi islutet af oktober och i början af november under öfver­resan till Hongkong påräkna ständig frisk medvind. Dettainträffade äfven, så att vi, efter att den 27 oktober f. m.hafva lemnat Nagasaki, redan den 2 november e. m. kundeankra i Hongkongs hamn.Någon utsigt förefans naturligtvis icke att under ett pardagars uppehåll kunna uträtta något för vetenskapen gag­neligt i en trakt, som så otaliga gånger förut blifvit af na­turforskare undersökt, men jag anlöpte i alla fall dennahamn för att tillmötesgå en af expeditionens deltagare utta­lad önskan att ej lemna östra Asien, utan att under Ve­gas färd hafva sett något litet af det så mångomtalade, allaandra länder så olika »himmelska riket».För detta ändamål är dock sjelfva Hongkong en fögalämplig plats. Denna rika och blomstrande handelsstad,som skapats genom Englands kinesiska politik och opium­handel, är en brittisk koloni med europeisk prägel, somhar föga att uppvisa af det ursprungliga kinesiska folk­lifvet, om ock hufvuddelen af dess befolkning utgöres afkineser. Men några få timmars väg med ångbåt frånHongkong ligger den gamla stora handelsstaden Kanton,hvilken, oaktadt den så länge varit öppnad för europeerna,ännu är rent kinesisk, med sitt myrstackslika byggnadssätt,sin tallösa befolkning, sina tempel, fängelser, blomster-djon­ker, mandariner, hårpiskförsedda gatpojkar o.s.v. De fle­sta af expeditionens deltagare gjorde en utflygt hit och be­lönades med otaliga, af ingen beskrifning återgifbara in­tryck från det kinesiska stadslifvet. Öfverallt blefvo vivänligt bemötta af infödingarne, och så kort vårt besökän var, var det dock tillräckligt att skingra den vrångbild,som en mängd europeiska författare behagat lemna af verl­dens talrikaste nation. Man märker snart, att man härhar att göra med ett allvarligt och sträfsamt folk, som vis­serligen uppfattar mycket, dygd och last, sorg och njutning,på ett helt annat sätt än vi, men mot hvilket vi derföringalunda ega rätt att antaga de öfversittarelater, som eu­ropeen så gerna begagnar mot färgade raser.Större delen af mitt korta uppehåll i Kanton användejag att buren i en bärstol – hästar kunna ej begagnas isjelfva staden – kringströfva på de trånga, af öppna han­delsbodar, omgifna och delvis täckta gatorna, hvilka heltsäkert utgöra det märkvärdigaste af det myckna märkvär­diga, som här finnes att se. Det minne jag har qvar afdessa timmar bildar, såsom det ofta händer, då man serför mycket nytt på en gång, ett brokigt virrvarr, blandhvilket jag numera endast med svårighet kan urskilja eneller annan sammanhängande bild. Men äfven om intryc­ken vore mer klara och tydliga, kunde det ej komma ifråga att här upptaga utrymmet med en framställning afDock med ett ganska löjligt undantag! För zoologiskt ändamål ville jaghafva en af de vanliga kinesiska råttorna, och för detta ändamål gjorde jag ge­nom min tolk förfrågningar i ett vid gatan beläget skjul, der råttor sades an­rättas för kinesiska läckergommar. Men knappast hade frågan blifvit fram­sagd, innan ställets gamle, allvarlige värd utfor i en våldsam skur af ovett, isynnerhet mot tolken, hvilken öfveröstes med bittra, förebråelser, för det atthan hjelpte en »utländsk djefvul» att göra narr af egna landsmän. Alla minagensägelser voro förgäfves, och jag fick aflägsna mig med oförrättadt ärende.mina egna ytliga iakttagelser. Den som önskar taga känne­dom om seder och bruk i Kina, lider ej brist på skrifterom landet, men väl komma hans studier att försvåras ge­nom skrifternas ofantliga antal och ofta nog underhaltigainnehåll. Endast en enda enskildhet skall jag här beröra,emedan den särskildt intresserade mig såsom mineralog, näm­ligen stensliperierna i Kanton.Det är naturligt att i ett land, så befolkadt och så riktsom Kina, inom hvilket hemmet och hemlifvet spelar enså stor rol, mycket penningar skola nedläggas på prydna­der. Man kunde derför vänta, att slipade ädla stenar härskulle användas i stor skala, men att döma af hvad jag sågi Kanton, tyckas kineserna på dylika sätta vida mindre värdeän så väl hinduen som europeen. Det synes dessutom, somom man i Kina fortfarande satte större värde på stenarmed gammal »orientalisk slipning», d.v.s. med polerade,rundade ytor, än på stenar formade enligt det numera iEuropa brukliga slipningssättet med plana facetter. I stäl­let omfatta kineserna med stor förkärlek egendomliga, oftaganska väl utförda sniderier i en mängd olika slag af sten­arter, bland hvilka de sätta högsta värdet på nefriten eller,såsom de sjelfva kalla den, »Yii». Den bearbetas till rin­gar, armband, allehanda prydnader, vaser, smärre bords­kärl m. m. I Kanton finnas talrika stenslipare och han­delsmän, hvilka hufvudsakligast sysselsätta sig med förfär­digandet och försäljandet af prydnader gjorda af denna sten­art, och man skattar den ofta högre än verkliga ädelste­nar. Den var länge en så vigtig handelsartikel, att dessfyndort utgjort målet för egna karavanvägar, hvilka kommoin i Kina genom Yii-porten. Likaså tyckes bernsten skat­tas högt, i synnerhet bitar med inneslutna insekter. Bern­stenen finnes ej i Kina, men införes från Europa, ofta för­falskad och inneslutande stora kinesiska skalbaggar med mär­ken efter nålarna, på hvilka de varit uppstuckna. Andramindre ädla, inhemska eller från främmande länder infördastenarter begagnas äfven, bland annat täta varieteter dels aftalk eller såpsten, dels af pyrofyllit. Men arbeten af dessastenarter stå ej i något pris, jemförligt med dem af nefrit.I samma handelsbod, der man åt mig försålde nefritstyckenomsorgsfullt inlagda i särskilda askar, fann jag på bottnenaf en dammfyld låda, jemte bitar af qvarts och allehandaannat gammalt skräp, stora, till en del utmärkt väl utbil­dade kristaller af klar, genomskinlig topas. Denna försål­des såsom qvarts för en obetydlighet. Dessutom tillhand­lade jag mig ett par skulpterade topas-stycken, af hvilka detena var en stor, ganska vacker naturlig kristall, på hvarsändyta fans ingraverad en kinesisk inskrift, som i öfver­sättning lydde: »bokliga studier medföra heder och ära samtgöra mannen lämplig för hofvet». Det andra var en nå­got blåaktig, tumslång topaskristall, på hvars ena sida enmenniskofigur, kanske något buddahelgon, var utskulpterad.Stenslipningen bedrifves såsom hemslöjd, företrädesvis i ensärskild trakt af staden. Verkstaden är vanligen belägenvid sidan af en liten handelsdisk, i ett mot gatan öppetrum på nedre bottnen. Stenarnes sönderskärning och slip­ning verkställes, såsom hos oss, med metallskifvor och smer­gel eller sönderstött korund, hvilken lär finnas i stor mängdi Kantons granskap.Man färdas numera mellan Hongkong och Kanton istora, beqväma och väl inredda, men till det yttre mycketobäkliga flodångbåtar, byggda efter amerikanskt mönster.De föras af europeer. Mathållningen om bord är euro­peisk och utmärkt god. Europeer och kineser vistas i sär­skilda salonger. Öfverallt på akterdäcket och i aktersalon­gen hänga vapen för att vara till hands, i fall fartygetskulle antastas af sjöröfvare, eller om, såsom det hände förnågra år sedan, ett större antal af dessa skulle innästlat sigbland de kinesiska passagerarne, i afsigt att plundra båten.Hong-kong afstods till England i följd af kriget år1842. Den då oansenliga fiskarbyn är numera en af verl­dens mest betydande handelsplatser. Hamnen är rymlig,har god ankarbotten och är väl skyddad af en mängd störreoch mindre granitholmar. På den största af dessa är sta­den byggd i afsatser, som höja sig från stranden mot detinre af ön. Högst uppe på denna hafva de förmögnasteeuropeiska residenterna byggt sina, af vackra trädgårdaromgifna sommarställen. Om vintern bo de i sjelfva staden.Vi blefvo här utmärkt väl mottagna så väl af guvernörenMr Pope Hennessy, som af stadens öfriga invånare. Denförre inbjöd kapten Palander och mig att bo i det vackraguvernörsresidenset, gaf en middag, anordnade en ståtligofficiel mottagning oss till ära och öfverlemnade åt expedi­tionen en vacker samling af torkade örter från stadens ut­märkt väl underhållna botaniska trädgård, hvilken står underinseende af Mr Charles Ford; de senare öfverlemnade tillmig en lyckönskningsadress vid ett särskildt för detta ända­mål anordnadt högtidligt, af stadens framstående män talriktbesökt möte i City Hall. Mötet öppnades af ordförandenMr Keswick med ett helsningstal, hvarpå Mr J. B. Cough­trie uppläste och öfverlemnade den i rödt siden inbundna,i svart, guld och rödt vackert tryckta adressen, försedd med414 underskrifter, deribland många tecknade af kineser.Adressen slutade med en hjertlig lyckönskning till oss allaoch ett löfte att framdeles öfverlemna ett minne af besöketi Hongkong och af det sätt, på hvilket Vega-expeditionender uppskattades. En tid efter återkomsten till hemlandetfingo Palander och jag från medlemmar af Hongkongs kom­mun mottaga hvar sin praktfulla silfvervas.Jag omfattade här med stort intresse det tillfälle, sommin beröring med ortens framstående män lemnade, attfå en inblick uti de politiska förhållanden, som rådde idenna, tydligen mycket lifskraftiga och framtidsrika koloni.Vid första påseendet tycktes de ingalunda vara tillfreds­ställande. Frid och endrägt rådde här uppenbarligen icke.Missnöje med guvernören yttrades nämligen högljudt afmånga i Hongkong bosatta europeer. Han gynnade, sademan, på ett ytterligt ensidigt sätt kineserna och förmildradestraffbestämmelserna mot dem till den grad, att Hongkongsnart skulle göras till en tillflyktsort för alla Kantons röf­vare och tjufvar. Just vid vår dervaro försiggick häromen lärorik parlamentsdebatt i smått inom stadens Legislativecouncil. Striden fördes med en viss bitterhet, men med be­hörigt iakttagande af i moderlandet häfdvunnen parlamen­tarisk takt. Oppositionens vältalige talman hade tydligen,såsom vid dylika tillfällen vanligen är fallet, allmänna me­ningen bland europeerna för sig. Dessa tycktes nämligenvara temligen ense derom, att enda medlet att skydda sigmot våldsverkarne från det stora himmelska riket vore att,då de grepos på bar gerning, genast offentligt afstraffa dempå ett omenskligt sätt.För en utanför stående föreföll det dock, som om guver­nören ej allenast haft menskligketskänslan och rätten på sinsida, utan äfven handlat med en säker framtidsblick. Vidhans ankomst till kolonien hade de kroppsstraff, som manådömde kineserna, varit ytterst barbariska, om ock milda ijemförelse med de i Kina brukliga, ett förhållande som oppo­sitionen anförde till försvar för de strängare straffbestämmel­serna. Fångarne piskades med »katten» upprepade gånger,ofta med den påföljd, att de blefvo lidande af obotlig lung­sot; de förbereddes till afstraffningen genom en tids svältkurpå vatten och ris; de brännmärktes, då de lemnade fängelsetm. m. Gående ut från den åsigten, att den största trygg­heten för en koloni sådan som Hongkong ligger i den kärlek,med hvilken densamma omfattas af den talrika infödda be­folkningen, hade guvernören sökt skydda denna mot orätt­visa angrepp från europeerna. Inseende att allt för barba­riska straff snarare befordra förbrytelser än afskräcka deri­från, till följd af det skydd, som brottslingen i så fall kanpåräkna hos medlidsamma medmenniskor, och att mildastraffbestämmelser äro första vilkoret för en god skyddspo­lis, hade guvernören minskat piskningarna, förbjudit straf­fets verkställande offentligt, beifrat tillfällen, då extra slag»af misstag» eller genom kringgående af lagens bokstaf till­delats brottslingarne, utbytt »the regulation cat» mot råt­ting, afskaffat den förberedande svältkuren och brännmärk­ningen, förbättrat fängelserna m. m. Allt detta klandradesnu skarpt af de europeiska handelsmännen, men gillades afkoloniens kinesiska undersåtar, som dock afrådts från attgöra några motdemonstrationer.När vi längre fram kommo till andra engelska besitt­ningar, så funno vi, att invånarne ofta voro mer ellermindre i strid med den styrande myndigheten, men ingen­städes fans något hinder för oppositionen att på offentligamöten, medelst adresser i tidningar och ströskrifter sökagöra sina åsigter gällande. Redan tidigt uppstår härigenomett temligen friskt politiskt lif, och just häri ligger troligenett af hufvudvilkoren för de engelska koloniernas förmågaaf »selfgovernment», för deras lifskraft och deras inflytandepå det kringliggande landet.Det skall i sanning blifva högeligen märkvärdigt attse hvad inflytande det kommer att utöfva på det storagrannlandet, om den af Mr Hennessy förordade politikeni afseende å de i Hongkong bosatta kineserna genomfö­res, och dessa utbildas till medborgare, medvetna deromatt de af lagen äro skyddade till person och egendom, attde ej behöfva kräla i stoftet för någon myndighet, och attde, så länge de sjelfva hålla sig inom lagens gränser, ärofullt tryggade för alla tjenstemäns utpressningar samt i åt­njutande af alla de fri- och rättigheter, som den engelskalagen skänker medborgaren.Många bland de i Hongkong bosatta europeerna tyck­tes vara öfvertygade, att man om Kina med fullt skälskall kunna under ännu ett årtusende uttala orden: »du ärhvad du var och du blir hvad du är». Andra åter påstodo,att beröringen med europeerna i Schanghai, Hongkong ochSingapore och berättelserna af de i tusental från Kalifor­nien och Australien till Kina återvändande utvandrarnehålla på att småningom förändra verldsåskådningen i det»himmelska riket» och att derför bereda en förändring, min­dre brådstörtad men lika genomgripande som den, hvilkennyligen försiggått i Japan. Om det sker, så blir Kinaen stat, som måste tagas med i räkningen vid uppgöran­det af verldens affärer, och hvars makt kommer att vägamycket tungt i vågskålen, åtminstone då det gäller Asi­ens öden. I Hongkong och Kanton visste ryktet redannu att förmäla, det Tysklands fjerrsynte rikskansler tagitdenna faktor i beräkning vid uppgörande af sina fram­tidsplaner.Redan nu deltogo kineserna i det europeiska lifvet.En mängd kinesiska namn lästes, såsom jag redan nämnt,under den till mig öfverlemnade adressen; på guvernörensmottagning sågos många feta, leende, med hårpiskor för­sedda hufvuden, och kineser hade deltagit i de möten, påhvilka guvernörens reformförslag varit under öfverläggning.Sedan urminnes tider finnas dessutom talrika hemliga säll­skap i landet, hvilka endast sägas vänta på ett gynsamtögonblick för att söka länka dess öden in på nya banor.De iakttagelser jag gjort i Hongkong och Kanton ärodock allt för ytliga, för att jag skulle vilja längre uppe­hålla mina läsare med dessa ämnen. Jag hänvisar alltsåtill de talrika arbeten om dessa städer, hvilka blifvit offent­liggjorda af författare, som der uppehållit sig lika mångaSe härom: W. A. Pickering, Chinese secret societies (Journal of theStraits Branch of the R. Asiatic Society, 1878 N:o 1 s. 63–84).månader och år som jag dagar, och öfvergår till att skil­dra fortsättningen af Vegas färd.Åtföljda af många nyförvärfvade vänners välönsknin­gar, lemnade vi Hongkongs hamn den 9 november om mor­gonen. Ursprungligen hade jag ämnat härifrån ställa ko­san till Manilla, men tidsförlusten under det långa uppe­hållet i Japan nödgade mig att afstå från denna resplan.Kursen stäldes dock ej omedelbart på Singapore utan påLabuan, en liten engelsk besittning på norra sidan af Bor­neo. Dess nordspets (kolgrufvan) är belägen vid 5° 23′nordlig bredd och 115° 12′ ostlig längd från Greenwich.England har tagit Labuan i besittning med anledning afde derstädes förekommande kollagren, hvilka ega en sär­skild betydelse till följd af öns läge nästan midt bland syd­östra Asiens stora, talrika och bördiga öar. Det var äfvenkollagren, som lockade mig till stället. Jag ville nämligense till, om jag ej derstädes, från sjelfva eqvatorns gran­skap, skulle kunna insamla värderika bidrag till utredandetaf det forna eqvatorialklimatets beskaffenhet.Det gick i början raskt framåt, tack vare en frisk ochgynnande monsunvind. Men då vi nått det s. k. stiltje­bältet, afstannade vinden fullständigt, och vi måste nu an­lita ångan, hvilken till följd af Vegas ytterst svaga ma­skin och en stark motström förde oss så långsamt framåt,att vi först den 17 november kunde kasta ankar i La­buans hamn.Den största af de till kolonien hörande öarna har meden temligen betydande bredd en längdutsträckning af 10′från nordost till sydvest. Den är bebodd af några tusen(3,300 år 1863) kineser och malajer jemte ett fåtal engels­män, hvilka antingen äro kronans tjenstemän eller anstäldavid kolgrufvan. Norra delen af ön har en höjd af 140 me­ter öfver hafvet, men mot söder sänker sig landet till envidsträckt, med täta busksnår bevuxen sandslätt, genomsku­ren af sanka sumpmarker. De flesta af invånarne bo längsstranden af hamnen, som är belägen vid södra delen af önoch bär det numera, eller kanske blott i närvarande tid, förengelska kolonier oundvikliga och derför föga upplysandenamnet Victoria. Guvernörens beqväma byggnad ligger ettstycke från hamnstaden i det inre af ön, kolgrufvan påöns norra sida. Vid vårt besök hade kolbolaget nyligengjort konkurs, och arbetet hade derför vid grufvan afstan­nat, men man hoppades, att det snart skulle återupptagas.Sjelfva sandslätten är i jemförelse med närbelägna tropiskaländer föga bördig. Den hade nyligen blifvit afbränd ochvar derför till större delen betäckt med endast buskar, blandhvilka stammar af höga, torkade, halfförbrända träd restesig och gåfvo åt landskapet likhet med en nordisk, afvådeld härjad skogsbygd. Till följd af den svedjning, somsålunda öfvergått ön, kunde man märka, att slätten, hvil­ken sedd från afstånd tycktes vara fullkomligt jemn, öfver­allt var uppfyld med kraterformiga fördjupningar i sanden,fullkomligt liknande åsgroparne i Skandinaviens sandåsar.På norra sidan såg man sandstensberg, som stupade med enbrant, 6 till 15 meter hög afsats mot hafvet. Här fram­trädde den tropiska naturen med all sin yppighet, företrädes­vis i de dalar som smärre bäckar skurit ut ur sandstens­lagren.Kolgrufvan är sänkt i kollager, hvilka skjuta fram idagen på norra sidan af ön. Flötserna äro, enligt de upp­lysningar jag erhöll på stället, till antalet fyra, med entjocklek af 3,3, 0,9, 0,4 ock 1,0 meter. De luta 30° mothorisonten samt skiljas från hvarandra genom lager af leraoch hård sandsten, hvilka tillsammans hafva en mäktighetaf omkring 50 meter. Ofvanom det öfversta kollagret träf­far man ytterligare mycket mäktiga lager af svart lerskif­Rörande dessas byggnad och uppkomst se en uppsats af K. Norden­skiöld i Öfversigt af Vet.-akad. förh. 1870, s. 29.fer, hvit hård sandsten med lerband, lös sandsten, sand­sten blandad med kol och slutligen betydande ler- och sand­stenslager, hvilka innehålla försteningar af hafssnäckor, snar­lika nutidens. De lager, som ligga mellan eller i det ome­delbara granskapet af kolflötserna, innehålla deremot ickenågra andra försteningar än de växtlemningar, hvilka längrefram skola omtalas. Tretton kilometer söder om grufvanskjuter nära hamnen ett nästan vertikalt kollager fram idagen, förmodligen tillhörande en mycket äldre tid än deofvanför omtalade, och ute i hafvet, 18 kilometer från stran­den norr om grufvan, tränger bergolja fram ur hafsbottnen.Grufföreståndaren förmodade med anledning häraf, att kol­lagren åter gingo fram till jordytan på detta ställe. La­buans kollager äro för öfrigt, oaktadt deras belägenhetnästan i midten af en ofantlig, kretsformig vulkankedja,märkvärdigt fria från förkastningar, hvilket visar att trak­ten under den ofantliga tid, som förflutit sedan dessa la­ger blifvit afsatta, varit skonad från jordbäfningar. Äfvennu för tiden vet man, enligt Wallace, knappast af någrajordbäfningar i denna del af Borneo.Af hvad sålunda anförts kan man sluta, att de här­varande kol-, sand- och lerlagren afsatt sig i en från haf­vet afskild, af yppiga sumpmarker upptagen dalsänkningpå det vidsträckta land, som fordom upptagit betydligasträckor af hafvet mellan Australiens öar och Asiens fast­land. Likartade förhållanden måtte för öfrigt hafva rådt öf­ver en betydlig del af Borneo. Man träffar nämligen flerstä­des på denna ö kollager under ungefär likartade förhållandensom på Labuan. Så vidt jag vet, hafva de dock hittills ickeblifvit närmare undersökta i växtpaleontologiskt hänseende.Vid Labuan träffas växtförsteningar, ehuru ganska spar­samt, inbäddade i bollar af jernlersten från lagren ofvanomde två nedersta kolftötserna. Dessutom äro de öfre kol­lagren ytterst rika på harts, hvilket i större ådror genom­drager kolet. Af de mellan och öfver kolflötserna liggandesandlagrens mäktighet och förvandling till en hård sand­sten kan man sluta, att mycket lång tid, sannolikt hundra­tusentals eller millioner år, förflutit sedan dessa kolla­ger bildades. De tillhöra likväl en alldeles ny tidsperiod,under hvilken växtligheten i dessa trakter föga torde hafvaskilt sig från nutidens. Det är dock för tidigt att yttrasig härom, innan de hemförda försteningarna blifvit fullstän­digt undersökta af dr Nathorst.För tillfället var kolgrufvan nedlagd, men man vän­tade med hvarje post befallning att återupptaga arbetena.Vägen mellan grufvan och hamnstaden var i alla fall tem­ligen väl underhållen, och en ledamot af bolagets styrelse,Mr Cooke, bodde fortfarande på stället. Han visade migall möjlig gästfrihet under den tid jag för insamlande afförsteningar uppehöll mig vid norra sidan af ön. Den öf­riga tiden af min dervaro var jag gäst hos den tjenstför­rättande guvernören Mr Treacher, en ung och älskvärd man,hos hvilken jag fick se åtskilliga naturhistoriska samlingarfrån Labuan och angränsande delar af Borneo, och som ef­ter vår återkomst till Europa öfversände till mig en samlingaf blad och fruktdelar af de trädslag, som nu växa på ön.Jag förmodar, att denna samling skall blifva mycket upp­lysande vid studiet af de hemförda växtförsteningarna.Vid de branta strandafsatserna på norra kusten ser manganska vackra genomskärningar af de sandstenslager, somligga under och öfver kolen. Under det jag för att tagadessa i betraktande framgick längs stranden, besökte jagnågra på pålar uppförda malajhyddor. De omgåfvos vidflodtid af vatten, under ebbtid af den torra, på all växtlig­het blottade strandfjären. För att komma in i hyddornamåste man klättra uppför en mot hafvet vettande, 2 till2½ meter hög stege. Huset såg ut som en sjöbod hososs och var uppfördt af ytterligt lätt virke. Golfvet be­stod af glesa, löst liggande, rasslande bambuspjelor, så tunnaatt jag fruktade, att de skulle brista, då jag steg på dem.Husgerådssakerna utgjordes endast af några rörmattor ochett par kokkärl. Någon eldstad såg jag ej; förmodligenuppgjordes elden på stranden. Jag kan ej inse något skäl,hvarför man valt denna plats till bostad framför den när­liggande, grönskande, men ingalunda sumpiga stranden, såvida det ej är för den svalka, som det luftiga läget påstrandfjären medför, och det skydd pålarne lemna mot detusentals krypdjur, af hvilka gräsvallen i de tropiska trak­terna vimlar. Sannolikt äro äfven myggorna ute vid sjelfvahafsbandet mindre besvärliga än längre in i landet.Likartade stugor sågo några af mina följeslagare un­der en utfärd, som de med ångslupen företogo till myn­ningen af en större, på den närbelägna kusten af Borneoutfallande elf. Härom meddelar dr Stuxberg följande:»Den 19 november företogo Palander, Bove och jagjemte två man en utflygt i Vegas ångslup till den midtemot Labuan utmynnande floden Kalias. Vi gåfvo oss åstad i dagningen, strax efter kl. 6. Vägen togs först norrom Pappan Island, derpå mellan de många grunden, somfinnas mellan denna ock den betydligt större Daat Island,och slutligen söder om den sistnämnda ön.Pappan Island är en liten täck holme, som ända nedtill högvattensmärket är beklädd med mörkgrön tropisk ur­skog. På Daat Island deremot har urskogen på östra si­dan blifvit nedhuggen och lemnat plats åt en nyodling afkokosträd, ett verk af den föregående läkaren på Labuan,hvilket skänker sin nuvarande egare en betydande afkastning.Vi hade icke ringa svårighet att leta oss en väg öfverden sandbar, som är lägrad framför flodmynningen på half­annan till tre nautiska mils afstånd från Borneos kust. Ef­ter flerfaldiga försök under en timmes tid lyckades vi ändt­ligen leta upp den djupa ränna, som leder in till floden.Hon går tätt utmed fasta landet på norra sidan, från Ka­lias Point till den egentliga flodmynningen. På baren vardjupet blott en meter, i den djupa rännan vexlade det mel­lan 3,5 och 7 meter, i sjelfva flodmynningen var det 14till 18 meter och stundom derutöfver.På södra sidan af landtungan, som skjuter ut norr omKalias’ mynning, funnos två malajbyar, hvars invånare tyck­tes betrakta vår färd med nyfikna blickar. En skara half­nakna eller alldeles nakna barnungar begynte en kapplöp­ning utefter stranden, så snart de fingo syn på den snabb­gående ångslupen, påtagligen för att hafva oss i sigte sålänge som möjligt. Vi hade nu djupt vatten och ångadeutan dröjsmål uppför floden. Det efterlängtade besöket inågon af malajbyarna gömde vi alltså till återfärden.Vi färdades ungefär halfannan eller två svenska miluppför en af de många slingrande flodarmarne, då det ringadjupet tvingade oss att vända. Vegetationen på fasta lan­dets, liksom på de nära flodmynningen belägna öarnas strän­der var öfverallt så tät, att det var nästan omöjligt att letaupp ett ställe, der vi kunde gå i land; öfverallt en nästanogenomtränglig urskog. Närmast flodens mynning bilda­des denna af storväxta, skuggrika löfträd, som alla hademörkgröna, glänsande och helbräddade blad. Några stodoi blom, andra buro frukt. Hufvudmassan af dessa trädutgjordes af fikonträd, hvars talrika, tätt om hvarandraslingrade luftrötter bildade ett ogenomträngligt stängselvid sjelfva flodbrädden. För landets tillväxt och inkräkt­ning på vattnets område spela dessa luftrotbärande träd enmycket vigtig rol. De utsända sina kraftiga luftrötter frångrenarne och stammen långt ut i vattnet, och när rötternahunnit ned till bottnen och trängt in i gytjan, utgöra degenom det täta flätverk de bilda ett ypperligt bindnings­medel för allt det nya slam, som floden för med sig nerfrån det högre belägna inlandet. Det har förefallit mig,som skulle de luftrotbärande träden utgöra ett af de kraf­tigaste medlen för alluvial-landets snabba tillväxt på Borneo.Längre uppför floden vidtogo stora sträckor af en palmart,som med sin något ljusare grönska och långa slidformadeblad stack skarpt af mot den öfriga skogen. Ibland vorostränderna på ena sidan beklädda med enbart palmer, påden andra med enbart fikonträd. Palm-djunglerna voro ickefullt så ogenomträngliga som fikonträdssnåren; de senareföredrogo den mera sumpiga grunden, då palmerna deremothade sitt tillhåll på den mer sandiga och mindre vatten­dränkta. Af örter eller underskog syntes ingenstädes nå­got spår.Under flodfärden sågo vi då och då enstaka kringfly­gande grönfärgade isfoglar eller kungsfiskare samt en ochannan håningsfogel, men de voro på långt när icke så tal­rika, som man kunde ha anledning att vänta inom den renttropiska zonen. Af apor sågo vi några, som sprungo par­vis i träden, och af hvilka Palander lyckades skjuta enhane. Alligatorer af 1 till 1½ meters längd kastade sighär och der brådstörtadt från flodbrädden i vattnet, skrämdaaf propellerns rassel. Små landödlor med simfenor mellantårna hoppade fram med en förvånansvärd snabbhet på vatt­net nära stränderna. Det var allt af högre djur som vifingo se.Efter två timmars färd, hvarunder vi granskade strän­derna noga för att utsöka en landstigningsplats, lade vitill på det bästa möjliga stället, för att se hvad denlägre faunan hade att bjuda på. Det var ingen lätt sakatt komma i land. Marken var så gytjig, att vi sjönkoner till knäna, och endast genom att trampa på ett mellan­lag af palmblad och nedfallna grenar kunde vi taga ossfram i skogen. Sökandet efter lägre, ryggradslösa djur gaficke synnerligen mycket. Ett tiotal molluskarter, blanddem en mycket märklig naken snigel af alldeles sammafärgteckning och raggighet som de träds bark, på hvilkahan lefde, var allt som här stod att få. Det föreföllmig ganska egendomligt att icke finna en enda insektgrupprepresenterad. Den märkbara fattigdomen på djur måstetillskrifvas, tror jag, den fullständiga saknaden af örter ochunderskog. Djurlifvet var lika fattigt, som vegetationenyppig och ställvis omvexlande. Öfver landskapet hviladeen egendomlig tystnad och stillhet.På återvägen besökte vi en af de båda omnämndamalajbyarna. Den utgjordes af omkring tio särskilda hus,som voro byggda på resliga och starka pålar ute i vatt­net vid flodmynningen, omkring 6–10 meter från stran­den. Samtliga husen voro uppförda på en gemensam storplattform af tjockare bambu, hvilken låg ungefär en mans­höjd öfver vattenytan. Vinkelrätt från stranden utlupolånga flytande stockar, hvars ena ända sammanhängde medlandet, medan den andra var förankrad tätt invid plattfor­men. Från denna gick en kort, brant stupande stock nertill den långa, flytande stockens förankrade ända. Genomdenna anordning underhölls förbindelsen med land. Husenvoro alla nästan qvadratiska och innehöllo ett enda rum, hadebrutet, icke platt tak, samt voro försedda på en af de kor­tare sidorna, närmare ena hörnet, med en lång, rektangu­lär dörröppning, som säkerligen icke var ämnad att tillslu­tas, och på en af långsidorna med en glugg eller qvadra­tisk öppning. Byggnadsvirket var bambu af 8 till 11 cen­timeters groflek, mestadels hel, men någon gång klufven.Taket hade utanpå ett tunt lager af palmblad för att ute­stänga regnet. Huset i sin helhet hade tycke af en spjel­bur, der den minsta vindflägt allestädes har fritt tillträde.Golfvet var mycket böjligt och eftergifvande, men på sammagång så svagt, att man icke kunde gå derpå utan fruktanför att falla igenom. Dess ena halfva, midt emot dörröpp­ningen, var belagd med en tunn matta af någon växt; detvar tydligen familjens lägerplats. Några trasiga skynkenvar allt af klädespersedlar vi kunde upptäcka. Af hus­gerådssaker såg man knappt något spår. Der funnos ickeheller några vapen, pilar eller bågar. Eldstaden befannsig i rummets ena hörn; den utgjordes af en väldig ask­hög på några låga stenar. Der bredvid stod en väl smut­sig jerngryta. Allt affall från måltiderna, ben och mollusk­skal, hade blifvit nedkastadt i vattnet under golfvet; derlåg nu ett ordentligt kulturlager, ett par fot högre än denomgifvande hafsbottnen, till största delen bestående af storamusselskal. Rummets golf var i hög grad smutsigt ochsvart; det såg ut, som om det aldrig haft beröring med endroppe vatten. Hela husets inre föreföll lika fattigt ocheländigt som ett tschuktschiskt tälts. Dess invånare tyck­tes knappt ega mer än det de stodo och gingo i, d.v.s.för hvarje person ett skynke att hänga om lifvet. För­töjda vid plattformen lågo små båtar. De voro intet an­nat än urhålkade trädstammar, utan några särskilda bordvid sidorna, högst 2 till 2½ meter långa och om endasttvå mans bärighet. Vi hade mött en sådan båt ett styckeuppför floden, rodd af två ynglingar och lastad med palm­blad; den låg icke mer än 5–8 centimeter öfver vattnetoch såg ut att kunna kantra vid båtmännens minsta oför­sigtiga rörelse. På plattformen gingo några obundna hun­dar af medelstorlek; de voro i början skygga och miss­tänksamma mot oss och morrade en smula, men läto snartsmeka sig.Af infödingarne, malajerna, fingo vi på nära håll tyvärr icke se andra än några medelålders män. När vi när­made oss en af de långa flytande stockarne, som ledde uttill plattformen, flydde qvinnorna och barnen hals öfverhufvud ur de närmaste husen, och när vi beträdde platt­formen, hade dessa förskansat sig i ett aflägset liggande hus,der de oroliga och nyfikna tittade på oss genom en glugg.Barnen gåfvo hela tiden sin rädsla till känna genom enhögljudd klagolåt. När vi sökte närma oss de flyende,skyndade de än längre bort. Några män stannade emeller­tid qvar. Vi tillvunno oss deras ynnest genom några ci­garretter, som Palander utdelade bland dem, och hvaröfverde synbarligen voro belåtna. De hade ett allvarligt, slutet,kanske snarare likgiltigt utseende. En fysiognomist skullekanske haft svårt att säga, om deras ansigten talade grym­het, beslutsamhet eller likgiltighet. De sågo ut, som mansvårligen skulle kunna framlocka en min af munterhet el­ler glädje i deras anleten.Vid malajbyn, som vi besökte, hade några kineser ensagoplantering. Med några malajer som arbetare i sin tjenstvoro de nu sysselsatta med att lasta ett grundgående far­tyg med sagomjöl, hvaraf de tycktes hafva egt ett stortupplag. Ett annat fartyg hade nyss blifvit lastadt och be­fann sig på utgående. Kineserna här gjorde på mig sammabehagliga intryck som deras landsmän, hvilka jag förut setti Japan och Hongkong, och dem jag framdeles fick se iSingapore: intrycket af ett ytterligt arbetsamt, välmående,förnöjsamt och renligt folk.»Labuan förefaller mig vara mycket lämpligt till ut­gångspunkt för en naturforskare, som vill genomforska Bor­neo. Han vore här i tillfälle att, omgifven af europeer, menostörd af en stor stads förströelser, vänja sig vid det inga­lunda ohelsosamma, men dock för nordbon väl varma kli­matet, att göra sig förtrolig med infödingarnes seder ochspråk, att taga kännedom om de allmännaste formerna iden yppiga natur, som eljest komme att helt och hålletöfverväldiga forskaren från norden, med ett ord att vidtagasådana förberedelser för resan, som äro nödiga för att be­trygga dess framgång. Denna trakt af Borneo tyckes varaen af de minst kända delarne af Sunda-öarna, och man be­höfver här ej gå långt från kusten för att komma till nej­der, som förut aldrig besökts af europeer. Sjelfva Labuanoch dess närmaste omgifningar hafva ofantligt mycket af in­tresse att erbjuda forskaren, och mindre utflygter kunnahärifrån med lätthet och utan mycket stora kostnader an­ställas till den mot främlingar vänliga Bruni-sultanens områdeoch till det 4,175 meter höga, från Labuan synliga Kini­balu-berget nära Borneos nordspets. Då jag före ankomstentill Japan uppgjorde planen för hemresan, intog jag deri ettbesök på detta berg, å hvars topp ett jemförelsevis strängtklimat måste vara rådande, och hvars djur- och växtverldderför, oaktadt läget i eqvatorns granskap, bör erbjudamånga märkliga jemförelsepunkter med de nordiska länder­nas flora och fauna. Men då det upplystes, att veckor skulleåtgå till utflygten, måste den öfvergifvas.Den 21 november lyfte Vega åter ankar för att fort­sätta sin färd öfver Singapore till Point de Galle på Cey­lon. Mellan Labuan och Singapore gick det endast lång­samt framåt till följd af den stiltje, som, enligt hvad mankunde förutse, var rådande i hafvet vester om Borneo.Singapore är beläget precis halfvägs, då man, utgå­ende från Sverige, kringseglar Asien och Europa. Vi uppe­höllo oss här från den 28 november till den 4 december,mycket gästfritt mottagna af stadens så väl europeiska somasiatiska medborgare, hvilka tycktes täfla med Hongkong­boarne i entusiasm för Vegas färd. I staden råder en ba­bylonisk språkförbistring genom den mängd olika nationer,som här vistas: kineser, malajer, klings, bengaler, per­ser, singaleser, negrer, araber o.s.v. Men vårt uppehållblef allt för kort för sjelfständiga studier öfver dessa folk­slags seder och lefnadssätt eller öfver den rika växt- ochdjurverlden i stadens omgifningar. Jag får hänvisa dem,som intressera sig härför, till föregående beskrifningar aftrakten och till de rikhaltiga bidrag dertill, som blifvitoffentliggjorda af den här befintliga Straits branch of theAsiatic society, grundad den 4 november 1877.Till Galle ankommo vi den 15 december efter att un­der öfverresan från Singapore hafva gynnats af en temli­gen ihållande god monsunvind. Under färden genom Ma­lacka-sundet sågos ofta en stund efter solnedgången starkakornblixtar. De elektriska urladdningarna tycktes förnäm­ligast försiggå ifrån de på ömse sidor om sundet belägnabergshöjderna.Jag lät Vega dröja i Point de Galles hamn till den22 december, dels för att invänta post, dels för att lemnatillfälle åt dr Almqvist till insamling af lafvar från någraaf de höga bergstopparne i det inre af ön och åt dr Kjell­man till en undersökning af dess algflora, samt för att sjelffå tid att besöka Ceylons berömda ädelstensgrufvor. Ut­bytet blef så godt man kunde vänta af vårt korta uppe­håll på stället. Almqvists skörd af lafvar från Ceylonshögsta berg, det 2,500 meter höga Pedrotalagalla, var rik­lig, Kjellman fick med dykares tillhjelp en ej obetydligalgsamling från omgifningarna af hamnen, och från en ut­färd, som jag, tillsammans med Mr Alexander C. Dixon iColombo, företog till Ratnapora, ädelstenarnes stad, der vimottogos med utmärkt välvilja af Mr Colin Murray (Assi­stent Government Agent), hemförde jag en vacker samlingaf ceylonska stenarter.Ädelstenarne på Ceylon förekomma hufvudsakligast isandlagren, i synnerhet på sådana ställen, der vattenströmmargått fram samt rullat, söndersmulat och bortsköljt en stordel af sandens mjukare beståndsdelar, så att ett grus blifvitqvar, som innehåller betydligt mer af de hårdare ädla sten­lagren än det ursprungliga sandlagret eller dess moderklyft.Der naturens ursköljning slutat, tager ädelstenssamlaren vid.Han uppsöker en lämplig dal, gräfver sig ned på ett störreeller mindre djup under jordytan till det närmast berghäl­len belägna lagret af lera blandad med grof sand, hvilket er­farenheten lärt honom vara ädelstensförande. Vid de vask­ningar jag såg, upptogs det lerblandade gruset ur detta la­ger och lades på sidan om ädelstensgropen, tills tre ellerfyra kubikmeter deraf hunnit insamlas. Derpå fördes deti grunda, skålformiga korgar af ½ till 1 meters genomskär­ning till en närbelägen flod, der det tvättades, tills all lerablifvit bortsköljd från sanden. Ur denna utplockades seder­mera ädelstenarne på det sätt, att en person med ett ögon­kast granskade den våta sandens yta och plockade ut hvadsom hade mer eller mindre tycke af ädelsten. Derpå skum­made han med flata handen bort det öfversta lagret af san­den och fortsatte på samma sätt med det underliggande,ända tills hela massan var granskad. Den säkerhet, medhvilken han på ett ögonblick bedömde, om något använd­bart fans bland många tusen gruskorn, var beundransvärd.Förgäfves sökte jag i en ganska betydlig hög af på dettasätt hastigt genomletadt grus få rätt på en enda liten ädel­stensbit, som undgått granskarens blick.Utbytet är mycket vexlande, stundom rikligt, stundommycket ringa, och ehuru man årligen på Ceylon tillvaratagerädelstenar för ganska stora summor, är driften i sin helhetföga lönande, om ock en eller annan lyckans gunstling på denförvärfvat förmögenhet. De engelska myndigheterna anseden derför med fullt skäl demoraliserande och hinderlig förHärom säger Emerson Tennent: Ädelstenssamlarne nedtränga till ettdjup af tio till tjugu fot, för att råka ett lägre jordlager benämdtbenämnt Nellan, ihvilket ädelstenarne finnas. Detta är så gammalt, att det underlagrar de nu­tida flodbäddarne, och det skiljes från öfverliggande grus genom en skorpa afnågra få tums tjocklek, kallad Kadua, hvilken är så hård, att den liknar lateriteller solbrändt tegel. Nellan-lagren ligga för det mesta horisontela, men stun­dom äro de i granskapet af bergens sidor något uppresta. De bestå af rulladsmåsten, fast inbäddad i jorden. Stundom träffar man deri stora klumpar af gra­nit och gneis. Under dessa och i särskilda säckar i leran, hvilka infödingarnekalla elefantspår, träffas ädelstenar ofta samlade på ett ställe och liksom ditsköljdaaf vattenströmmar (E. Tennent, Ceylon, London 1860, I s. 34).Ädelstensvaskerierna vid Ratnapora. 
tillgodogörandet af traktens äfven i öfrigt rika naturtillgån­gar. Den talrika lösa befolkningen egnar sig nämligen hellreåt det lätta, med den själsspänning, som spel medför, före­nade letandet efter ädelstenar, än åt det tyngre, men säkrarejordbruksarbetet, och när någon gång en rik skörd inträffar,bortslösas den hastigt, utan tanke på att spara till de tider,då utbytet blir ringa eller intet. En stor del af ädelste­narne slipas af särskilda stenslipare i Ratnapora, men bear­betningen är mycket dålig, så att de stenar, som utlemnasi handeln, ofta äro oregelmessiga och hafva ojemna, bug­tade, illa polerade ytor. Hufvudmassan torde försäljas påÖstra och Vestra Indiska halfön och i andra delar af Asien,men mycket utföres äfven till Europa. De ädelstenar, somförnämligast erhållas vid Ratnapora, utgöras af safirer, van­ligen blåa, men någon gång gula, violetta, ja till och medfullkomligt ofärgade. I sistnämnda fall hafva de en glanssnarlik diamantens. Rubiner såg jag här endast i ringamängd.De ädla stenarne förekomma nästan i hvarje floddal,som från bergshöjderna i det inre af ön sträcker sig nedåtlåglandet. Enligt uppgift af Mr Tennent (I s. 38) inne­håller flodsanden mångenstädes så mycket af hårdare mine­ralier, att den omedelbart kan användas till slipning afandra stenar. Samme författare, eller rättare dr Gygax,som tyckes hafva lemnat de (temligen klena) mineralogiskabidragen till Tennents berömda verk, antyder, att man ge­nom arbete i fast klyft borde få ett rikare utbyte än meddet nuvarande arbetssättet. Denna uppfattning strider heltoch hållet mot mineralogens erfarenhet. De vackraste ädel­stenar, de största guldklumpar träffas såsom bekant aldrigeller nästan aldrig i fast klyft, utan i de lösa jordlagren. Utidessa är å Ceylon rikedomen på ädla stenar, d.v.s. på sten­Diamanter saknas på Ceylon. Likaledes tyckes hvarken guld eller pla­tina i nämnvärd mängd förekomma bland ädelstensgruset.arter, som äro hårda, genomskinliga och starkt glänsande,mycket stor, och otroliga tal skulle erhållas, om man kundehopsummera värdena af den massa ädelstenar, som blifvittillvaratagna härstädes sedan årtusenden tillbaka. RedanMarco Polo säger om Ceylon: »In ista insula nascunturboni et nobiles rubini et non nascuntur in aliquo loco plus.Et hic nascuntur zafiri et topazii, ametisti et aliquæ aliæpetræ pretiosæ, et rex istius insulæ habet pulcriorem rubi­num de mundo» etc.Men, torde mången fråga, hvar finnes moderklyften tillalla dessa skatter i Ceylons jord? Frågan är här lätt attbesvara. Alla dessa mineralier hafva en gång varit inbäd­dade i den granitartade gneis, som bildar traktens förnäm­sta bergart.På tal om granit eller gneis i sydliga länder, elleråtminstone i de sydliga länder vi nu besökt, måste jagtill en början påpeka, att dessa bergarter i södern när­mast jordytan oftast hafva vida större tycke med sand-,grus- och lerlager än med våra granit- och gneishällar, ty­pen för det beständiga, hårda och oförgängliga. De högastrandberg, som omgifva Japans inhaf, likna, då man ser demfrån hafvet, sandåsar med sidor delvis skogbeklädda, delvisbildande ofantliga, af ingen växtlighet skylda sandras afljusgul färg. Vid närmare granskning finner man dock, attde förmodade sandåsarne utgöras af vittrade granitberg, påhvilka man kan se alla möjliga öfvergångar mellan den lösasanden och den fasta berghällen. Sanden är ej lagrad ochinnehåller stora, lösa, rundade block »in situ», fullkomligtliknande de erratiska blocken hos oss, om ock med enmera skråflig yta. Ofta är gränsen mellan den oförvitt­rade och den till sand förvandlade graniten så skarp, attett slag af hammaren skiljer granitsandskorpan från gra­nitblocken. Dessa hafva en nästan frisk yta, och ett parmillimeter innanför gränsen mot sanden är bergarten all­deles oförändrad. Någon lerbildning eger här ej rum, ochden förändring, som bergen äro underkastade, består der­för i en söndersprickning eller sandbildning och icke, el­ler åtminstone endast i ytterst ringa skala, i en kemiskomsättning. Äfven vid Hongkong utgjordes hufvudberg­arten af granit. Också här var granitbergens yta alldelesförändrad på ett mycket betydligt djup, men ej till sand,utan till en fin, ofta rödlett lera, således på ett helt annatsätt än vid kusterna af Japans inhaf. Äfven här kundeman flerstädes fullständigt följa den hårda granitmassansförändring till en lera, som fortfarande låg in situ, menutan att någon så skarp gräns kunde uppdragas mellan ur­berget och de nybildade lösa jordlagren som på det först­nämnda stället. Ett likartadt sönderfallande af den hårdagraniten hade man tillfälle att iakttaga nästan vid hvarjeväg-genomskärning mellan Galle, Colombo och Ratnapora,med den olikheten att graniten och gneisen här sönderfölloi en grof sand, som åter sammanbands af nybildadt jern­oxidhydrat till en egendomlig porös sandsten, af infödin­garne kallad »kabook». Denna sandsten bildar det när­mast alfven belägna lagret i nästan alla bergkullar på dendel af ön, som jag besökt. Den härrör tydligen från entidigare geologisk period än qvartärtiden, ty den är äldreän den nutida dal- och flodbildningen. Ofta innehåller ka­booken stora, rundade, ej vittrade granitblock, fullkomligtlika rullstensblocken hos oss. Härigenom uppstå på sådanaställen, der kabooklagret åter sönderfallit och af vattenström­mar bortsköljts, bildningar som äro så förvillande lika åsaroch kullar med erratiska block i Sverige och Finland, attjag häpnade, när jag här såg dem. Jag nödgades anlita pal­mernas intyg för att öfvertyga mig, att det ej var en syn­villa, som plötsligen för mig upprullade kända bilder frånhemlandets moar. Ett noggrant studium af sandbergen vidJapans inhaf, af Hongkongs lerklippor och Ceylons kabookskulle helt säkert lemna ganska oväntade uppslag till för­klaringen huru sand- och rullstensåsarna i Skandinavien förstuppkommit. Det skulle visa sig, att mycket, som de sven­ska geologerna ännu anse vara af is och vatten transpor­teradt glacialgrus, endast är alster af en äfven hos oss istorartad skala försiggången vittrings- eller rättare sönder­fallningsprocess. Till och med en del af våra qvartära lerortorde hafva ett likartadt ursprung, och man finner här enenkel förklaring på det vigtiga, men af våra geologer ejnog beaktade sakförhållandet, att ofta alla erratiska blockpå ett ställe äro af samma slag och till sin beskaffenhetsnarlika den underliggande eller närliggande berghällen.Det är denna förvittringsprocess, som gifvit upphof tillCeylons ädelstenssand. Ädelstenarne hafva i ringa mängdfunnits insprängda i den till kabook förvandlade graniten.Vid vittringen hafva de svårsönderdelbara ädelstenarne all­deles icke eller endast obetydligt angripits. De hafva derförbibehållit sin ursprungliga form och hårdhet. När sedanunder årtusendens lopp vattenfloder strömmat fram öfver ka­booklagren, så hafva dessas mjuka, redan förut halfförvitt­rade beståndsdelar för det mesta blifvit förvandlade till ettfint slam och som sådant bortsköljts, medan de hårda ädel­stenarne endast blifvit obetydligt afrundade och föga min­skade i storlek. Vattenfloden har derför ej kunnat sköljadem långt bort från det ställe, der de ursprungligen varitinbäddade i berget, och vi finna dem nu samlade i den fördet mesta på grundfjellet hvilande grusbädd, som flodenlemnat efter sig, och som sedermera, då vattnet ändrat sittlopp, åter blifvit täckt af nya slam-, ler- och sandlager.Det är denna grusbädd, som infödingarne kalla »nellan», ochfrån hvilken de hufvudsakligast hemta sina ädelstensskatter.Af alla de stenarter, som användas till smycken, före­komma så väl ädla som oädla varieteter, utan att dessa tillkemisk sammansättning märkbart skilja sig från hvarandra.Den skickligaste kemist skulle sålunda svårligen i den ke­miska sammansättningen kunna finna den ringaste olikhetmellan korund och safir eller rubin, mellan oädel beryll ochsmaragd, mellan den ädla och oädla topasen, mellan hyacin­ten och den vanliga zirkonen, mellan ädel och oädel spinell;och hvarje mineralog känner, att det finnes otaliga öfver­gångar mellan dessa fullkomligt lika sammansatta och dockså olika stenarter. Detta gaf de gamla naturforskarne an­ledning att tala om mogna och omogna ädelstenar. Mansade, att ädelstenarne för att mogna behöfde söderns värme.Denna öfverföring på mineralriket af välkända förhållandenfrån växtverlden är visserligen alldeles obefogad, men densyftar dock på ett märkvärdigt och hittills oförklaradt sak­förhållande, nämligen det att ädelstenarnes förekomst verk­ligen, på få undantag när, är inskränkt till sydliga trakter.Diamanter förekomma i nämnvärd mängd endast i Indien,på Borneo, i Brasilien och Transvaal; det tropiska Amerikaär smaragdernas, Brasilien topasernas, Ceylon safirernas ochhyacinternas, Pegu rubinernas, Persien turkosernas hemland.Med undantag af diamanten förekomma dock samma sten­arter äfven i norden, men endast i oädel form. Oädel sa­fir (korund) finnes sålunda i Gellivara jernmalm så rikligt,att malmen från vissa skärpningar blir svårsmält; oädel to­pas träffas i centnertunga massor i granskapet af Falun;oädel smaragd i tjocka, flere fot långa kristaller i fältpats­brotten i Roslagen samt i Tammela och Kisko socknar iFinland; oädel spinell förekommer rikligt i Åkers kalk­brott; oädel zirkon vid Brevig i Norge samt turkosartade,men fult färgade stenarter vid Vestanå i Skåne. Verk­ligt ädla stenslag finnas deremot ej på något af dessa stäl­De enda betydande undantagen härifrån äro ett par fyndställen för ädel­stenar i södra Sibirien och den ädla opalens förekomst i Ungern. Den sistnämndakan dock, till följd af bristande hårdhet och genomskinlighet, knappast räknas tillde verkliga ädelstenarne.len. Ett annat i sammanhang härmed stående märkligtförhållande är, att största delen af de ädelstenar, som kommai handeln, ej träffas i fast klyft, utan som lösa korn isandlagren. Verkliga ädelstensgrufvor äro få, föga gif­vande och föga uthålliga. Man vore med anledning härafi sanning frestad att antaga, det ädelstenen verkligen underårtusendens lopp undergår en förädlingsprocess i södernsvarma jord.Under den utfärd jag företog från Galle till Ratna­pora besökte jag en mängd tempel för att förskaffa migpali-, singales- eller sanskrit-manuskript, och jag satte migför samma ändamål i beröring med åtskilliga infödingar,som förmodades innehafva dylika. Sådana manuskript äronumera svåra att öfverkomma, och den skörd jag gjordeblef ej synnerligen stor. De böcker, som templen velatafstå, hafva länge sedan blifvit med ifver uppköpta af före­gående enskilda samlare eller öfverlemnade till offentligamuseer, t. ex. till det i Colombo inrättade Ceylon Govern­ment Oriental Library. Den samlare, som en längre tiddröjer i trakten, torde dock här kunna göra en rik efter­skörd, mindre bland de i templen förvarade klassiska arbe­tena, än bland smärre folkskrifter, som förvaras hos en­skilda personer.Visserligen ser man på Ceylon otaliga ättlingar af defolk, som tid efter annan underkufvat större eller mindreCatalogue of Pali, Singhalese & Sanscrit manuscripts in the Ceylon Go­vernment Oriental Library, Colombo 1876, upptager:41 buddistiska kanoniska böcker.71 andra religiösa skrifter.25 historiska arbeten, sägner.29 arbeten i språkvetenskap.16 vitterhetsarbeten.6 arbeten i läkarekonst, astronomi m. m.Enligt Emerson Tennent (I s. 515) har Rev. R. Spence Hardy i Jour­nal of the Ceylon Branch of the Asiatic Society för 1848 meddelat titlarna på467 pali-, sanskrit- och elu-arbeten, som han samlat under sin vistelse på Ceylon.Af dessa äro 80 författade på sanskrit, 150 på elu eller singalesiske, resten på pali.delar af ön eller der drifvit handel, såsom »morer» (araber),hinduer, judar, portugiser, holländare, engelsmän o.s.v.,men hufvudstammen af befolkningen är i alla fall ganskaensartad och utgöres fortfarande af de två närbeslägtadefolkslag, tamiler och singaleser, som för årtusenden tillbakaslagit sig ned härstädes. Deras hudfärg är mycket mörk,nästan svart, håret är ej ulligt, anletsdragen regelmessigaoch kroppsbyggnaden utmärkt vacker. I synnerhet äro bar­nen, som, medan de äro små, oftast gå fullkomligt nakna,med sina regelbundna anletsdrag, sina stora ögon, friskafylliga kroppar, verkliga skönhetstyper, och det samma gäl­ler om flertalet af ynglingarne. I stället för att i Europashufvudstäder köpa sig rättigheten att afbilda en eller an­nan »modell», ofta nog med former som lemna mycket öf­rifft att önska, och som måste användas utan åtskilnad förbåde grekiska och nordiska gudar, för nutida och forntidahjeltar och lärde, borde en eller annan konstnär görastudieresor till söderns länder, der menniskan icke behöfvermed kläder skydda sig mot köld, och der derför större el­ler mindre nakenhet hör till regeln, åtminstone hos de obe­medlade. Den drägt, som här bäres, är vanligen beqvämoch smakfull. Hos singaleserna består den af ett om mid­jan viradt tygstycke, som hänger ned till knäna. Männen,äfven de förmögna, som fortfarande föredraga den beqvämanationaldrägten framför den europeiska, gå med öfre delenaf kroppen blottad. Det långa håret sammanhålles med enkam, som går tvärs öfver hufvudet och som hos de förnä­mare har ett stort, fyrkantigt, öfver hjessan liggande ut­språng. Qvinnorna skyla öfre delen af kroppen med entunn bomullströja. Presterna bära ett gult tygstycke snedtöfver ena axeln. De nakna barnen äro prydda med arm­ringar af metall och med en metallkedja om lifvet, frånhvilken en liten plåt hänger ned mellan benen. Denna plåtär ofta af silfver eller guld och anses såsom en amulett.Arbetarnas hyddor äro vanligen mycket små, uppfördaaf jord- eller kabook-tegel, samt snarare att betrakta såsomskjul till skydd mot regn och solsken än såsom hus i eu­ropeisk mening. De rikare singaleserna bo i vidsträckta,nästan öppna, endast af tunna skärmar i rum indelade »ve­randor», snarlika husen i Japan. Japanesernas prydlighets­sinne, utmärkta smak och arbetsskicklighet saknar man dockhär, men det måste också medgifvas, att japaneserna i dessahänseenden stå främst bland alla jordens folk.I hamnstäderna äro singaleserna odrägliga genom sitttiggeri, sin pratsjuka och den obehagliga seden att vid han­del först begära ända till tio gånger mer än hvad de slut­ligen nöja sig med. I det inre af landet är förhållandet idetta hänseende vida bättre.Bland de tempel, som jag besökte för att förskaffa migpali-böcker, var äfven det s. k. »djefvulstemplet» vid Rat­napora, det ståtligaste gudahus jag sett på Ceylon. De flestatemplen voro byggda af trä, alla voro ytterst oansenliga ochuppförda utan spår till stil. De talrika presterna och tem­peltjenarne bodde i temligen snuskiga och oordentliga bo­städer i templens granskap. De mottogo mig vänligt ochvisade mig sina böcker, af hvilka de stundom sålde några.Flere gånger slutade min underhandling dermed, att prestenskänkte mig den bok jag önskade köpa, hvarvid han medbestämdhet vägrade att taga ersättning i någon form. Vidett tillfälle gaf presten till känna, att han sjelf vore af re­ligionens bud förhindrad att mottaga den öfverenskomnaköpesumman, men att jag kunde lemna den åt någon af dekringstående personerna. Vid ett par af presthusen vim­lade det af skolbarn, som beskäftigt sprungo af och an medsina palmbladsskrifböcker och ritstift.Till sin inredning voro templen mycket olika, förmod­ligen beroende på skilda religiösa bruk i de olika Budda­sekter, de tillhörde. Ett tempel nära Colombo innehöll enstor mängd träbeläten och målningar af gudar eller men­niskor i mer än kroppsstorlek. De flesta stodo upprätt, lik­som på vakt kring en sittande Budda och hade en påfal­lande egyptisk prägel. Jag kunde ej hos presterna märkanågon motvilja att föra främlingen omkring i deras tempel,dock saknades stundom nyckeln till en eller annan gömma,Bilder i ett tempel på Ceylon. 
hvars innehåll man kanske ej ville vanhelga genom att visadet för den otrogne. Detta var t. ex. fallet med det skåp,som innehöll djefvulens båge och pilar i templet vid Rat­napora. Tempelkärlen voro för resten ytterst fula, smak­lösa och illa underhållna. Sällan såg jag någon ting somvittnade om smak, konst och ordningssinne. Huru olikamot i Japan, der alla i de bättre templen förvarade svärd,lackvaror, fyrkärl, tekoppar m. m. skulle förtjenat plats inågot af Europas konstmuseer.I skildringen af den första resa från Novaja Semljatill Ceylon får man väl ej underlåta att för Lidners lands­män uppdraga en bild af »Ceylons brända dalar». I dethänseendet kan följande utdrag ur ett bref af dr Almqvist,skildrande hans resa till det inre af ön, vara upplysandeoch lärorikt:»Tre timmar efter vår ankomst till Point de Galle sattjag vederbörligen instufvad i postdiligensen på väg till Co­lombo. Till ressällskap hade jag en europe och två singa­leser. Emedan det redan var temligen skumt på aftonen,var ej mycket synligt af det omgifvande landskapet. Helanatten gick färden genom en skog af väldiga kokosträd,hvilka aftecknade sina mörka kronor högt uppe i luften motdet något ljusare himlahvalfvet. Egendomligt var att seden mängd af eldflugor, som flögo i alla riktningar och vidhvarje vingslag spredo ett starkt sken. Nattluften hadedenna ljumma fuktighet, som är så angenäm i troperna.Då och då framträngde till våra öron ljudet från hafssval­let. Vi följde nämligen öns vestkust norr ut. Mera kundeej i natten iakttagas, och snart var hela sällskapet försänkti djup sömn.Efter sju timmars raskt traf ankommo vi till en jern­vägsstation och fortsatte nu med bantåg resan till Ceylonshufvudstad Colombo. Emedan det derstädes ej var någotsärskildt att se eller uträtta, fortsatte jag, utan att stanna,på jernvägen, som här viker af från kusten inåt landet tillKandy och andra orter. Snart blef nu landskapet allt ståt­ligare och ståtligare. Vi hade visserligen förut på flereställen sett tropisk växtlighet, men om en sådan yppighet,som här slog ögat, hade vi ingen föreställning. Skada blottatt menniskor kommit hit, röjt och planterat!På låglandet såg jag några kanelplantager. CeyloniskEtt landtställe på Ceylon. 
kanel är mycket dyr; i Europa förbrukas nästan uteslutandebilligare och sämre kanelsorter, hvilka komma från andratrakter, och de flesta plantager på Ceylon hafva blifvit ned­lagda för många år sedan. Inom kort hade bantåget lem­nat låglandet, och vi började stiga starkt uppåt. Det flackakustlandet, der kokosträden förherskade, ombyttes i ett starktkuperadt landskap; först kullar med mellanliggande stora,öppna dalar, snart allt högre sammanhängande berg medobetydligare, djupa, kittellika dalar eller öppna högslätter.I dalarne odlades vanligtvis ris. Kullar och bergsidorvoro väl ursprungligen täckta af den yppigaste urskog, mennumera äro alla sluttningar ända upp till bergspetsarne röjdaoch täckta med kaffeodlingar. Kaffebusken är visserligenganska prydlig, men så glest växt att marken öfverallt skim­rar igenom, och detta blir en eländig beklädnad för det yp­piga Ceylon.Klockan två på middagen anlände vi till stationenPeradeniya, den närmaste till Kandy. I dess närhet liggerden berömda botaniska trädgården, och der hade jag attuppsöka trädgårdens superintendent, dr Thwaites. Den ål­drige, ännu liflige och entusiastiske naturforskaren är yt­terst intresserad för botanisk forskning och särdeles tillmötes­gående mot alla som arbeta på detta område. Han mot­tog mig särdeles vänligt, och det var hans förtjenst, att pro­grammet för mitt vistande härstädes blef så rikt.En botanisk trädgård på Ceylon måste naturligtvis varanågonting alldeles utomordentligt. Man kan också aldrigfå se en mera storartad och yppig växtlighet än här. Träd­gården har i synnerhet blifvit berömd för den mängd olikaträdslag af de väldigaste dimensioner, som den har attuppvisa. Dessutom finnas här alla möjliga mera bekantaväxter, odlade i de prydligaste exemplar. Kryddor och dro­ger voro särdeles väl representerade. Här slingrade siguppför tjocka trädstammar långa refvor af svartpepparväx­ten, här frodades kardemum-plantan och ingefära, här prun­kade prydliga kanel-, kamfer-, kina-, muskot- och chokolad­träd, här såg jag en nyplockad skörd af vanilj. OtroligtHöglandsbild från det inre af Ceylon.Kaffeplanteringar; Adams pik i bakgrunden.mycket var alltså att se, lära och njuta. Dock, redan föl­jande dag beslöt jag, på inrådan af dr Thwaites, att göraen tur upp till den egentliga bergsbygden, för att der tagaden ceylonska laffloran bättre i skärskådande.Dels med jernväg dels med diligens reste jag nu sö­der ut och befann mig på aftonen inlogerad i ett »rest­house» vid Rambodde, ett tusen meter öfver hafvet, såledespå ungefär samma höjd der träden upphöra att växa i sö­dra Norge. Detta tropiska bergland påminner i afseendepå landskapets form något litet om trakter i Norges fjell­bygd. Äfven här finnas milslånga djupa dalar, omgifnaaf höga bergstoppar och ryggar, hvilka afteckna sina skarpakonturer mot horisonten. Men här var allt öfverväxt medkaffebuskar eller möjligtvis med cinchona-plantor. Bergslutt­ningarna voro nedifrån och ända upp så afröjda, att knapptett träd fans lemnadt inom synhåll; öfverallt så långt ögatkunde nå blott kaffe!Följande dagen tidigt på morgonen gick, eller rättaresagdt klättrade jag, åtföljd af en singales, vidare uppförde branta kaffeplanteringarna. Vid 1,300 meters höjd öf­ver hafvet upphörde kaffet att växa, och vi träffade nu pånågra ej särdeles vidsträckta teodlingar, och ofvanför dessavidtog urskog. På 1,900 meters höjd öfver hafvet liggeren vidsträckt, öppen högslätt. Här uppe finnes en ickeoansenlig ort, Novara Elliya, hvarest guvernören har ettresidens och en del trupper kaserneras under sommarhet­tan. En af de bergstoppar, som omgifva denna högslättär Pedrotalegalla, Ceylons högsta topp, som uppnår en höjdaf 2,500 meter öfver hafvet.Jag har bestigit icke så få berg, men till intet har upp­stigandet varit så lätt som till detta, ty en bred gångstig leddeända upp till toppen. Utan denna väg hade uppstigandetvarit omöjligt, ty man skulle behöft en timmes tid för hvarjefot, som man lyckats framtränga genom djungeln; så tätt ärnämligen marken under de höga träden ända upp till spet­sen af berget betäckt af buskar, slingerväxter eller bambu.På aftonen återvände jag till mitt förra nattqvarter, der jagsof godt efter en nätt promenad på 36 engelska mil.Emedan jag den följande dagen kände mig alldelesur stånd att göra någon vidare exkursion till fots, sattejag mig åter upp i postvagnen och for tillbaka till Pera­deniya. Under denna färd hade jag till ressällskap en sin­gales, hvilken det var ett synnerligt nöje att på nära hållfå taga i skärskådande. Hans ena stortå var prydd meden bred ring af silfver, båda öronen voro ofvantill genom­borrade och försedda med något dingeledang, den ena näs­vingen var likaledes genomstucken för att bereda honomtillfälle att äfven på detta ställe pryda sig med ett gran­låtsstycke. På hufvudet hade han liksom alla singaleser enkam, hvarmed det rätt uppåt strukna håret hölls i sitt läge,alldeles som små flickor hos oss bruka ha håret anordnadt.Emedan mannen ej tycktes kunna ett ord engelska, så vardet omöjligt att inleda en närmare bekantskap.På middagen följande dag fann jag mig i följd af enalldeles opåräknad händelse nödsakad att hals öfver hufvudåtervända ned till kusten igen. Doktor Thwaites och jagblefvo nämligen af hans excellens guvernören inviterade tillmiddag. Emedan jag ännu efter min långa fotvandringgick och linkade samt dessutom ej hade haft den försig­tigheten att taga svarta kläder med mig, ansåg jag migej, huru påkostande det än var, böra mottaga denna äro­fulla inbjudning, utan reste i stället min väg. På så sättkom jag efter sex de angenämaste dagar åter tillbaka tillPoint de Galle och Vega.»Vega-expeditionens vetenskapsmän.F. R. Kjellman.                A. Stuxberg.E. Almqvist.                O. Nordqvist.TJUGONDE KAPITLET.Hemresa. – Julen 1879. – Aden. – Sues. – Kairo. – Utfärd till py­ramiderna och Mokattam-bergen. – Förstenade trädstammar. – Sues-kanalen. –Nattlig landstigning på Sicilien. – Napoli. – Roma. – Expeditionens deltagareskiljas. – Lisboa. – England. – Paris. – Kjöbenhavn. – Högtidligt intåg iStockholm. – Fester derstädes. – Slutord.Ännu under vistelsen i Japan och under resan deri­från till Ceylon hade jag sökt att åtminstone i någon månbibehålla Vega-färdens egenskap af en vetenskaplig expe­dition, ett försök som, i betraktande af den korta tid vivistades på hvarje ställe, icke kunde lemna några synner­ligen betydelsefulla resultat, och som dessutom försvårades,om ock på ett för oss synnerligen smickrande och an­genämt sätt, genom den jag kan nästan säga stormandegästvänlighet, med hvilken Vega-männen mottogos öfveralltunder deras besök i Japans och Ostasiens hamnar. Nå­got nytt, oberördt forskningsfält var för öfrigt svårt attfinna i trakter, som varit säte för odling och kultur långtföre den tid, då skog började att rödjas och säd att sås iden skandinaviska norden, och som under århundraden ut­gjort mål för forskningsfärder från Europas alla länder.Jag hoppas dock, att Vega skall hafva lemnat varaktigaminnen äfven af denna del af sin färd genom Stuxbergs,Nordqvists, Kjellmans och Almqvists bidrag till den ost­asiatiska evertebratfaunan, alg- och laf-floran, äfvensom ge­nom mina samlingar af japanska böcker, af växtförstenin­gar från Mogi och Labuan m.m.Med de nya, öfverväldigande intryck, som natur ochfolk utöfvade på dem bland oss, som nu för första gångenbesökte Japan, Kina, Indien, Borneo och Ceylon, var detdock särdeles svårt att, under ett uppehåll af några få da­gar på hvarje ställe, fasthålla vid denna sida af Vega-expedi­tionen. Jag beslöt derför att efter afresan från Ceylonfullkomligt afstå från densamma, d.v.s. att derifrån en­dast resa hem. Rörande denna del af Vegas färd skullejag således hafva ganska litet att anföra, om ej en skyldigtacksamhet manade mig att med några ord frambära Vega­männens erkänsla för all den ära och all den välvilja derönt äfven under sista afdelningen af resan. För mångenbland mina läsare torde denna skildring vara af intresse,såsom en erinran om några förgångna glada dagar, hvilkade sjelfva genomlefvat, och det skulle till och med kunnahända, att det ej blir okärkommet för geografiens vänneri en kommande tid att läsa beskrifningen öfver det sätt,på hvilket Asiens och Europas första omseglare firats i kultur­ländernas hamnar och hufvudstäder. Vid skildringen härafnödgas jag dock vara så kort som möjligt, och jag måstederför redan nu bedja om ursäkt, om ej hvarje gästvänlig­het, som kommit oss till del, här kan omnämnas.Vi afreste från Point de Galle den 22 december ochankommo till Aden den 7 januari. Öfverresan gick lång­samt till följd af svag vind eller stiltje. Julaftonen fi­rade vi denna gång, trötta som vi voro på kalaser, ej påett så högtidligt sätt som vid Pitlekaj, utan endast mednågra få julskänker och litet extra förplägning. Nyårsafto­nen deremot öfverraskades officerarne i gunrummet af en itjocka päskar till tschuktscher utklädd deputation från skan­sen, hvilken kom att på god svenska, blandad med en ochannan ännu ej bortglömd Pitlekaj-glosa, frambära en hels­ning från våra vänner bland nordens is, ett tack för detförgångna och lyckönskningar för det kommande året, alltblandadt med tschuktschiska klagovisor öfver den svåra vär­men här borta i eqvatorns granskap, som för pälspryddamän sades vara rakt outhärdelig.I Aden dröjde vi endast ett par dagar, vänligt mot­tagna af den dervarande tjenstförrättande svensk-norske kon­suln, som förde oss omkring till de märkligaste af dennavigtiga hamns ödsliga omgifningar, bland annat till de stor­artade, men för tillfället och oftast fullkomligt tomma vat­tenbassiner, som engelsmännen anlagt i stadens granskap.Intet ställe i den höga norden, ej Sjuöarnas granitklipporeller Low-Islands klapperstenshällar på Spetsbergen, ej berg­sidorna på Novaja Semljas ostkust eller Kap Tscheljuskinsrutmarker, äro så blottade på växtlighet som Adens omgif­ningar och de delar af Röda hafvets ostkust, som vi sett.Någon jemförelse i afseende å djurlifvets rikedom kan ejheller ifrågakomma mellan dessa eqvatorialländer och denämnda polartrakterna. Öfver hufvud tyckes djurlifvet iden högsta nordens kustländer, då nämligen bergen ärohöga och omgifna af djupt vatten, vara individrikare än isödern, och detta beror ej allenast af fogelkoloniernas tal­rikhet och den mängd stora jagtdjur, som der möter oss,utan äfven af hafvets rikedom på evertebrater. Åtmin­stone lemnade de draggningar, som från Vega anstäldesunder färden mellan Japan och Ceylon, en ytterst ringaskörd i jemförelse med våra draggningar norr om KapTscheljuskin.Aden är numera en vigtig anlöpningsplats för de far­tyg, som från europeiska farvatten segla genom Sues-kana­len till Indiska oceanen, och äfven en af de vigtigaste ut­förselorterna för Jemens eller det lyckliga Arabiens alster.I sistnämnda hänseende var staden af betydelse redan försnart fyra hundra år sedan, då italienaren Ludovico deVarthema en längre tid hölls fången af de på stället bo­ende arabstammarne.I Adens hamn helsades Vega med 21 kanonskott ochsvenska flaggan hissad på stortoppen af ett italienskt örlogs­fartyg, avisoångaren Esploratore under befäl af kapten Ame­zaga. Esploratore deltog i en af tre örlogsfartyg beståendeexpedition, som hade i uppdrag att anlägga en italiensk ko­loni vid den norr om Bab-el-Mandeb i Afrikas ostkust in­skjutande Assab-viken på ett område, som för ändamålet in­köpts af ett italienskt handelsbolag, Rubbatino. Om bordbefann sig professor Sapetto, en äldre man, som afslutatköpet och i fyratio år vistats i trakten. Det var bestämdt,att han skulle blifva den nya koloniens styresman. MedEsploratore följde dessutom de för sina vidsträckta resor itropikerna och storartade vetenskapliga arbeten berömde for­skarne Beccari och markis Doria. Det italienska farty­gets officerare bjödo oss på en middag, som var en af degladaste och mest uppsluppna bland de många tillställnin­gar vi varit med om under vår hemresa. Då vi efter slu­tad fest skildes från våra värdar, upplyste de den väg, dervi rodde fram öfver Aden-vikens lugna bölja, med blänkfy­rar, och den arabiska kustens ödsliga fjellsidor genljödo afde hurrarop, som vexlades i den klara, stilla natten mellanrepresentanterna för Europas söder och nord.Vega lemnade Aden, eller rättare dess hamnstad Stea­mer Point, den 9 januari och seglade den följande da­gen genom Bab-el-Mandeb in i Röda hafvet. Resan upp­för detta smala, men två tusen två hundra kilometer långahaf gick långsamt, i synnerhet i dess norra del, der en hårdmotvind blåste. Denna medförde en så betydlig sänkningaf temperaturen, att ishinna bildade sig på sötvattenspölari Kairo, och att vi, så polarfarare vi voro, åter måste an­lägga vinterkläder i sjelfva Egypten.Ankaret fäldes den 27 januari i den vid södra myn­ningen af Sues-kanalen belägna, numera obetydliga hamn­staden Sues. De flesta af Vega-expeditionens vetenskapsmänoch officerare gjorde derifrån en utflygt till Kairo och pyra­miderna och blefvo öfverallt mottagna på ett mycket före­kommande sätt. Bland annat sände Egyptens geografiskasällskap en helsningsdeputation oss till mötes under anfö­rande af sällskapets president, amerikanen Stone Pascha.Han hade i sin ungdom besökt Sverige och tycktes hafvadet i synnerligen kärt minne. Det geografiska sällskapettillstälde en ståtlig bankett Vega-expeditionen till ära. Enutflygt gjordes till de stora pyramiderna, och så vidt denkorta tiden medgaf, till andra märkliga ställen uti och om­kring den hop ruiner af alla slag och från alla tider, somutgör det nutida Egyptens hufvudstad. Under besöket vidpyramiderna hade den svensk-norske generalkonsuln Bödt­ker anordnat en middag för oss i det der befintliga euro­peiska värdshuset, och samma afton gafs för oss en bal iKairo af italienske generalkonsuln de Martino. En dagegnade desutom några af oss, i sällskap med Mr GiuseppeHaimann, åt en kort utflygt till Mokattam-bergen, bekantagenom de der förekommande, till kisel förvandlade träd­stammarne. Jag hoppades jemte förstenadt trä kunna tagarätt på något ler- eller skifferlager med bladaftryck. Dettalyckades dock ej, men jag fullastade ett af två hästar dra­get fordon med större och mindre, till hård flinta förvand­lade trädstammar. Dessa ligga i otroliga massor kring­spridda i öknen, dels söndersplittrade i smärre stycken, delssom långa nedfallna, rot- och grenlösa, underbart väl bibe­hållna stammar. Sannolikt hafva de ursprungligen legat in­bäddade i ett öfver den nuvarande öknens yta beläget sand­lager, som sedan af stormarne bortförts, hvarvid de tungastenbitarne qvarblifvit som ett eget lager på den af ingengräsmatta täckta ökensanden. Några rotstubbar träffadesej, och det tyckes således, som om stammarne skulle afvattenströmmar förts till det ställe, der de blifvit inbäddadei sandlagren och förkislade. Till det yttre likna alla dehär förekommande försteningarna hvarandra, och hittills harden mikroskopiska undersökning, som anstälts, endast lyc­kats urskilja ett par arter tillhörande slägtet Nicolia samten palm, ett barrträd och en leguminosé, alla numera utdöda.Det är möjligt, att man bland det rika material, jag hem­fört, efter slipning och mikroskopisk undersökning skallkunna påvisa ytterligare några former. Åtminstone var detmin afsigt med den stora massa sten jag härifrån hemförde,hvars forslande till Vega var förenadt med ganska drygaomkostnader.Från Kairo återvände vi den 2 februari till Sues, ochföljande dag lyftade Vega åter ankar för att genom Sues­kanalen ånga in i Medelhafvet. Det jetteverk, som Lesseps’snille och ihärdighet skapat, och som står oöfverträffadtbland de många byggnadsundren i faraonernas land, ser ejmycket storartadt ut. Den berömda kanalen löper nämli­gen, snarlik en mindre, af låga stränder omgifven flod, framgenom öknens enformigt gula slätt. Inga slussar finnas,inga djerfva bergsprängningar stå som monumenter öfverbesegrade svårigheter. Men stolt måste dock hvarje barnaf vårt århundrade känna sig vid anblicken af detta be­vis på att enskild företagsamhet kunnat i vår tid åstad­komma hvad verldsvälden i forna dagar ej mäktat utföra.Port Said anlöptes för några timmar den 5 februari, hvarpåfärden fortsattes till Napoli, den första europeiska hamn,vi skulle besöka.I Aden och Egypten hade jag mottagit flere bref ochtelegram, genom hvilka jag underrättades, att man i Napolividtagit stora förberedelser för vårt mottagande, och att manupprepade gånger hos svenske generalkonsuln gjort förfråg­ningar om dagen för vår ankomst, frågor som naturligtvis ejvoro så lätta att besvara, då vårt fartyg med sin svaga ång­kraft i så hög grad var beroende af väder och vind. Manhoppades kunna signalera Vega från Messina-sundet, menvi ankommo till inloppet af detta sund först vid solens ned­gång. Jag lät derför Vega lägga bi derstädes för någratimmar, under hvilka löjtnant Bove och jag rodde i land föratt till Sverige, till Napoli, till Roma m. fl. ställen afsändatelegram om vår ankomst till Europa. Stranden var docklängre aflägsen än vi beräknat, och det blef fullkomligt mörkt,innan den nåddes. Det var ej utan svårighet som vi undersådana förhållanden kunde komma i land genom brännin­garna på den för oss alldeles okända öppna redden ochderpå i kolmörker utan någon lykta leta oss fram frånstranden genom taggiga busksnår till den jernväg, som härframgår längs kusten. Vi hade derpå att följa jernvägenett godt stycke, innan en station nåddes, der telegram­men kunde aflemnas. Knappast hade vi inträdt i stations­huset, förr än vi omgåfvos af misstänksamma ban- ochkustvakter, och vi skattade oss lyckliga, att de ej märkt ossunder ditvägen, ty då hade de helt säkert tagit oss försmugglare, hvilka kustvakten eger rätt att helsa med skarpaskott. Äfven nu öfverhopades vi i början med högljudda,i befallande ton framstälda frågor, men när de sågo tillhvilka höga personer våra telegram voro adresserade ochfingo af sin i uniform klädde landsman Bove upplysningarom det fartyg vi tillhörde, blefvo de mycket förekommande.En af dem följde oss tillbaka till vår båt, sedan han för­sett oss med ypperliga facklor, hvilka spredo ett rikt ljuskring vår stig. Det var väl behöfligt, ty vi måste nu delavägvisarens förvåning, att vi i mörkret lyckligen framkom­mit öfver de med kaktusplantor och busksnår betäckta olän­diga backarne mellan jernvägen och hafskusten och öfveren jernvägsviadukt, som vi under ditvägen passerat, utanatt hafva haft någon aning derom. Det var Vega-resanssista äfventyr och min första landning på Italiens här­liga jord.Den 14 februari kl. 1 e. m. ankom Vega till Napoli.Vid Capri mötte en flaggprydd ångbåt från Sorrento, nå­got senare en annan från Napoli, hvilka båda följde oss tillhamnen. Här saluterades den svenska expeditionen af ettamerikanskt krigsfartyg, Wyoming, med 21 kanonskott.Hamnen vimlade af flaggprydda båtar. Knappast hadeVega ankrat eller rättare förtöjt vid en boj, förr än en­voyén Lindstrand, svensk-norske konsuln Clausen, presi­denten för geografiska sällskapet prins Teano, befälhaf­vande amiralen Martin Franklin, comm. Negri m. fl.kommo om bord. Den sistnämnde, som för snart tvenneår sedan särskildt rest till Sverige för att närvara vid Ve­gas affärd, kom nu från Torino för att å italienska rege­ringens vägnar och som deputerad för Firenzes och Vene­zias municipalråd, vetenskapsakademien i Torino och flereitalienska och utländska geografiska sällskap, lyckönska ex­peditionen till väl afslutadt värf.Sedan herr Lindstrand å konung Oscars vägnar helsatexpeditionen välkommen till Europa och offentligen öfverlem­nat svenska dekorationer åt mig och Palander, samt tvenneadjutanter hos italienske sjöministern likaledes åt en del afVega-männen utdelat italienska ordnar, vexlades några kortahelsningstal, hvarpå expeditionens ledamöter, ledsagade afofvan uppräknade personer, landsattes med amiralens ång­slup under salut af 21 kanonskott från det italienska vakt­fartyget. På landningsbryggan, der en talrik skara af sta­dens invånare var församlad, mottogos de svenska sjöfararneaf Napolis syndiker, grefve Giusso, jemte deputerade frånmunicipalitetet m. fl. Härifrån fördes vi mellan en rad afentusiastiska studenter i municipalitetets galavagnar till HôtelRoyal des Etrangers, der en vacker våning, jemte ekipa­ger och talrik betjening, var stäld till vårt förfogande.Vi mottogos der utaf festkomiterade, prins Belmonte ochcavaliere Riccio, hvilka sedermera under vår vistelse i sta­den på det mest förekommande sätt ordnade allt för attgöra uppehållet der festligt och angenämt.Söndagen den 15 mottogos åtskilliga deputationer, blandhvilka en från universitetet. Från »Ateneo Benjamino Frank­lin» öfverlemnades en vackert inbunden adress, hvarjemteen mängd officiela besök gjordes och mottogos. Middagintogs hos svensk-norske konsuln Clausen. – Måndagen den16 öfverlemnades en adress från »Scuola d’Applicazione pergl’Ingenieri», samt från »Neapolitana Archæologiæ, Littera­rum et artium Academia» en latinsk helsningssång, förfat­tad af professor Antonio Mirabelli. Derpå följde en stor,af stadens municipalitet anordnad middag i hotellets, medkonungarnes namnchiffer, svenska och italienska flaggorm. m. prydda festsal, som nu invigdes och erhöll namnet»Vegasalen». Om aftonen var galaföreställning i San Carlo,hvarvid expeditionens i olika loger spridda deltagare helsadesmed upprepade lifliga bravorop. – Tisdagen den 17 hadefestkomitén anordnat utfärd till Phlegreiska fälten, sjönAverno, Serapis-templet m. fl. i geologiskt och historiskthänseende berömda ställen belägna nordvest om Napoli.Middag för en del af expeditionens deltagare hos prins Uru­sow. Musikalisk aftonunderhållning i »Società Filarmonica»,der stadens förnämsta sällskapskrets var samlad. – Onsda­gen den 18. Utfärd tillsammans med festkomitén till Pom­peji, der de svenska gästerna mottogos af den berömde före­ståndaren för gräfningarna, direktör Ruggieri. Frukost spi­sades under gladt skämt och muntra tal i ett praktfullt, välbibehållet romerskt badhus, gräfningar företogos o.s.v.Om aftonen stor galamiddag, mottagning hos befälhafvandeamiralen och festföreställning i Bellini-teatenteatern. – Torsdagenden 19 ankom från Wien en deputerad, dr Franz Kühn,med en välkomsthelsning från geografiska sällskapet der­städes. Utfärd i sällskap med professor Palmieri och fest­komitén till Vesuvius, som vid tiden för vårt besök ut­sände tjocka rökpelare, utgöt en lavaström och utkastademassor af glödande stenblock. Sjelfva kraterranden be­stegs, ej utan obehag till följd af värmen från de halfstel­nade lavaströmmar, öfver hvilka man framgick, och de frånkratern utströmmande gaserna och utslungade glödande sten­blocken. Den nya, ännu ej färdiga jernvägen besågs och ob­servatoriet besöktes. Middagen intogs med festkomiterade ihotellet. – Fredagen den 20. Resa till Roma, dit expe­ditionens medlemmar ankommo kl. 2 e. m., och der de, påsamma sätt som i Napoli, festligt mottogos af stadens syn­diker prins Ruspoli, ordföranden och fullmäktige för geogra­fiska sällskapet, medlemmar af universitetet, skandinaviskaföreningen m. fl. Vagnar voro de svenska gästerna till mö­tes, hvilka förde dem förbi svensk-norske ministerns medotaliga flaggor prydda hotell till det vid Corson belägna »Al­bergo di Roma», hvars praktvåning jemte ekipager stäldestill expeditionens förfogande. Om aftonen middag hos sven­ske ministern och senare mottagning hos prins Pallavicinii hans storartade palats. – Lördagen den 21. Besök i de­puteradekammaren; enskilda utfärder; middag hos hertig Ni­colai af Leuchtenberg för Nordenskiöld och Nordqvist. –Söndagen den 22. Offentligt möte i geografiska sällskapet,hvarvid dess stora guldmedalj öfverlemnades åt Nordenskiöld.Om aftonen stor festmiddag, gifven af geografiska sällskapeti Continental Hotel. Bland skålar, som druckos, må näm­nas en för Sveriges och Norges konung föreslagen i ett sär­deles varmt och klangfullt språk af ministerpresidenten Cai­roli, för Nordenskiöld af prins Teano, för Palander af sjömi­nistern, amiral Acton, för expeditionens öfriga medlemmar,för dess frikostige mecenater Oscar Dickson och AlexanderSibiriakoff, för den i expeditionen deltagande italienske of­ficeren Bove m. fl. – Måndagen den 23. Audiens hoskonungen. Om aftonen stor mottagning i Palazzo Teano,der nästan allt hvad romerska societeten hade förnämt ochlysande tycktes vara samladt. – Tisdagen den 24. Mid­dag i Quirinalen hos konung Umberto. Närvarande voro,utom konungen och hans uppvaktning, den svenske mini­stern, Vega-expeditionens ledamöter, presidenten i geografi­ska sällskapet prins Teano, commendatore Negri, minister­presidenten Cairoli, sjöministern Acton, kabinettssekretera­ren Malvano, major Baratieri samt deltagaren i 1872–73års svenska ishafsexpedition, italienske sjöofficeren EugenioParent m. fl. Om aftonen mottagning hos engelske mi­nistern Sir A. B. Paget och en vackert anordnad fest i skan­dinaviska föreningen, vid hvilken en mängd entusiastiska talhöhös, blommor och tryckta verser utdelades. – Onsdagenden 25. Afskedsbesök. En del af expeditionens medlem­mar reste vidare på jernväg norr ut. Kapten Palandergjorde en utflygt till Spezzia för att deltaga i en färd pådet stora pansarskeppet Duilio. De öfriga dröjde ännunågra dagar i Roma för att, ostörda af officiella fester, besedess märkvärdigheter.Under den tid Vega låg i Napolis hamn, var hon bok­stafligen utsatt för stormlöpning af besökande. Manskapetbjöds under vistelsen derstädes upprepade gånger på teatrarneaf dessas styrelser. Dessutom anordnades för dem utfär­der till Pompeji af de förenade rikenas konsul Clausen, somöfver hufvud icke sparade någon möda för att göra expe­ditionens vistelse i Napoli hedrande för fäderneslandet ochså angenäm som möjligt för gästerna, äfvensom att för demordna besökets mer formella del. I Italien hade vi dess­utom glädjen att möta vår kamrat från den svåra öfver­vintringen 1872–73, Eugenio Parent, som kort derpåhade den oturen att befinna sig i Duilios pansartorn, dåden der förlagda stora Armstrongska kanonen sprang sön­der, och den underbara turen att med lifvet och utan störreskador komma ifrån detta svåra tillbud. Den enda olycks­händelsen om bord på Vega under senare delen af hen­nes långa färd inträffade för öfrigt i Napolis hamn, i detatt en bland matroserna, hvilken skulle afhålla en entu­siastisk folkmassa, som stormade om bord på Vega, blefnedkastad från relingen med den påföljd, att han bröt enaarmen.Den 29 februari lemnade Vega Napolis hamn, men ejmer med fulltalig stab. Doktorerna Kjellman, Almqvistoch Stuxberg samt löjtnant Nordqvist hade föredragit land­vägen från Italien till Kjöbenhavn framför den långa omvä­gen till sjös, och löjtnant Bove tvangs af familjeförhållan­den att här lemna Vega. Vi träffades dock alla åter iStockholm. Vid afresan från Napoli utgjordes gunrums­personalen således endast af mig, kapten Palander, samtlöjtnanterna Brusewitz och Hovgaard.Genom mr A. Rabaut, president för Marseilles unga,men redan så välkända geografiska sällskap, hade jag er­hållit upprepade inbjudningar att med mina följeslagaregästa Pytheas’, den förste polarfararens och den skandinavi­ska halföns upptäckares födelsestad. Så ledsamt det än var,nödgades jag afslå denna inbjudning. Vi måste hasta hem,och några dagar ville jag spara för ett besök i prins Hen­rik Navigators och Vasco da Gamas fädernesland.Vi passerade Gibraltarsundet den 9 mars och ank­rade i Lisboas hamn den 11 mars kl. 2 e. m. Följandedag användes till en utflygt till det vackra slottet Cintra,beläget omkring fem portugisiska mil från hufvudstaden.På lördagen den 13 mottogos vi i audiens af konungen,Dom Luiz af Portugal, som sjelf sjöman tycktes med varmtintresse omfatta Vegas färd. Senare på dagen gaf svenskeministern i Lisboa en middag, till hvilken voro inbjudnaden portugisiske konseljpresidenten, utrikesministern, med­En olyckshändelse inträffade äfven under första hälften af expeditionen,nämligen den, att rorsmannen vid backning bland drifis kastades öfver rordrillenoch skadades ganska allvarsamt.Vegas officerare.E. Brusewitz.G. Bove                A. Hovgaard.lemmarne af den diplomatiska kåren m. fl., hvartill på af­tonen slöt sig en större mottagning. Måndagen den 15öfvervoro vi på särskild inbjudning en af geografiska säll­skapet i Lisboa anordnad sammankomst, hvarvid de nyssfrån Afrika hemvände upptäcktsresandena Brito Capellooch Ivens höllo föredrag. Här hade jag dessutom den storaglädjen att träffa den utmärkte Afrika-resanden major SerpaPinto. Derjemte hedrade oss konungen med ordensdeko­rationer, och i sitt möte den 12 mars beslöt Portugalsdeputeradekammare, på förslag af riksdagsmännen herrarEnnes och Alfredo, att i en adress till Vega-männen ut­tala sin välkomsthelsning och lyckönskan.Ankaret lyftes åter den 16 mars. Gynnade af godvind fördes vi i början raskt framåt, men vid inloppet tillKanalen fingo vi ihållande motvind, så att vi först den 25mars om aftonen, d.v.s. betydligt senare än enligt beräk­ning, kunde kasta ankar i Falmouths hamn, ej såsom förstvar ämnadt i Portsmouths. Vi gingo härigenom miste omnågra anordningar, som vidtagits på det sistnämnda ställetför att helsa oss välkomna till det land, som stått främsti polarfararnes led. Dessutom gingo vi miste om en ban­kett, som Royal Geographical Society anordnat Vega-expedi­tionen till ära, vid hvilken prinsen af Wales skulle presi­dera och som nu, midt under påskhelgen och brinnandeparlamentsval, ej kunde hållas. Vår vistelse i Englandblef i alla fall ytterst angenäm. Palander och jag afrestenatten mot långfredagen till London, der vi vid banstatio­nen mottogos af svenske ministern grefve Piper och ettstort antal af våra i London vistande landsmän. GrefvePiper förde mig till min blifvande värd, den utmärkte se­kreteraren i Geographical Society samt berömde arktikernNärmare meddelanden härom lemnas i »The annual Address of the Pro­gress of Geography by the Right Hon. the Earl of Northbrook» (Proceedings ofthe Royal Geograph. Society 1880, s. 401).och geografiske författaren Clements R. Markham, hvil­ken uppbjöd allt för att göra min vistelse i London såangenäm och lärorik som möjligt. Lördagen användes tilluppvaktningar. Påskdagen gaf generalkonsul Richter enlunch i Continental Hotel, till hvilken ett betydligt antalskandinaver och engelsmän voro inbjudna. Samma aftonmiddag hos den berömde arktikern Sir Allen Young. Mån­dagen bjudning af presidenten för Geographical Society,Earl of Northbrook, till hans landställe Stratton nära Win­chester. Jag fick här se, huru det tillgick vid ett för öf­rigt ytterst fredligt engelskt parlamentsval. Samma dagbesök hos presidenten för Royal Society mr Spottiswoodpå hans praktfulla landställe i Londons granskap. Jag fickhär se försök med åtskilliga synnerligen storartade och läro­rika maskiner för framställande af de ljusfenomen, hvilkauppkomma genom elektriska urladdningar i ytterst förtun­nad luft. Onsdagen den 31 stor middag hos svenske mi­nistern och på aftonen samma dag skandinavisk fest i Free­mason Hall, der glädjen efter gammal nordisk sed stodhögt i taket.Vi afreste natten mot den 1 april till Paris. Vägentogs öfver Boulogne-sur-mer, hvars handelskammare bjuditoss på en fest till firande af Vega-männens första land­stigning på Frankrikes jord efter fullbordad nordostpas­sage. Mottagandet blef mycket hjertligt. Flere af stadensmyndigheter och en delegerad för geografiska sällskapet iParis, dr Hamy, voro oss till mötes i stationshusets vänt­sal. Här hade man anordnat en frukost, under hvilkenvi förestäldes för en mängd framstående personer på plat­sen, med hvilka vi sedermera på det angenämaste sätt till­Vi blefvo under vårt besök i London icke i tillfälle att deltaga i någotaf sällskapets sammanträden, men någon tid derefter utdelade sällskapet »thefounders gold medal» åt Palander (jag hade 1869 erhållit samma utmärkelse) ochutnämnde mig till »honorary corresponding member».bragte större delen af dagen. Sedan derpå några utfärderblifvit gjorda i stadens omgifningar och nödiga officiellabesök aflagda, intogs en af municipalrådet anordnad fest­middag. Härifrån reste vi under natten till Paris, dit viankommo den 2 april kl. 7 f. m.Oaktadt den tidiga morgontimmen blefvo vi här vidbangården festligt mottagna af svensk-norske ministern ochlegationspersonalen, en delegation af geografiska sällskapeti Paris samt ett betydande antal medlemmar af den skan­dinaviska kolonien i Frankrikes hufvudstad. Den berömdeMadagaskar-resanden Grandidier, president för geografiskasällskapets centralkomité, helsade oss välkomna under lif­liga bifallsyttringar från den kringstående folkmassan. Viblefvo inbjudna att under vistelsen i staden gästa hos vårlandsman A. Nobel i en honom tillhörig, synnerligen kom­fortabelt inrättad villa, Rue Malakoff n:o 53, och jag kanej nog prisa det storartade sätt på hvilket han här upp­fylde en värds åligganden och för oss underlättade vårmycket angenäma och hedrande, men ytterst ansträngandePariser-vistelse.Mottagandet i Paris blef storartadt, och det tycktessom om verldsstaden ville genom det sätt, på hvilket denhyllade en fredlig sjöbragd, visa att den ej utan skäl förerett af svallande böljor omgifvet fartyg i sitt vapen. Detär mig en kär pligt att här framföra min tacksägelse förall den välvilja vi under dessa minnesvärda dagar rönte afrepublikens president, af undervisningsministern mr JulesFerry, af geografiska sällskapets president amiral La Ron­cière le Noury, hans biträde mr Hecht, sällskapets sekre­terare mr Maunoir, ledamöterna af Institutet mr de Quatre­fage och mr Daubrée, många andra fransmän och skandi­naver ej att förglömma. Bland de här hållna festernanödgas jag inskränka mig till att endast uppräkna de för­nämsta.Fredagen den 2 april. Offentlig séance de réceptionaf geografiska sällskapet i Cirque des Champs Elysées i när­varo af en mycket stor och utvald samling åhörare. AmiralLa Roncière höll festtalet, hvilket besvarades af mig i ettlängre anförande om de svenska arktiska expeditionerna,hvarpå presidenten tilldelade mig sällskapets stora guld­medalj »som ett intyg på det intresse, med hvilket allmän­heten och Frankrikes geografer omfatta Vegas färd». Sammadag middag hos svensk-norske ministern Sibbern. – Lörda­gen den 3. Inbjudning till ett festsammanträde i Sorbonnesamfiteater af delegerade från 28 lärda sällskap i Frankrike.Vi helsades af undervisningsministern med ett mästerligtoch varmt tal, hvarpå han å republikens vägnar öfverlem­nade åt oss kommendörs- och officersinsignierna af franskahederslegionen, »en belöning», såsom republikens minister ut­tryckte sig, »för de tappres blod och de lärdes sömnlösanätter». Derpå officiel middag och mottagning hos mrJules Ferry. – Söndagen den 4 öfverlemnades en adressfrån den skandinaviska föreningen under ordförande af herrFortmeijer. Om aftonen en stor och lysande festmiddaggifven af den skandinaviska föreningen i Hôtel Continen­tal. Bland närvarande må nämnas prins Oscar af Sverige,festkomiténs ordförande herr Jensen, fru Kristina Nilson-Rouzeaud, danske ministern, svenska beskickningen, med­lemmar af den ryska, en talrik samling af skandinavi­ska artister, många af den franska och utländska pressensförnämste representanter, och till slut, hvad som kanskebort nämnas först, en blomstergård af damer, öfver hvilkenhvarje nordbo kunde känna sig stolt. – Måndagen den5. Sammanträde med helsningstal på Institutet i dess väl­kända samlingssal. Härifrån afhemtades vi för att del­Dessa finnas uppräknade i Bulletin de la Société de Géographie, Mai1880, s. 463. I samma band (s. 450) finnes äfven redogörelse för de vid »sé­ance de réception» hållna talen.taga i en stor och i minsta enskildheter på förhand ordnadfestmottagning af Conseil municipal i »la Salle des Etats»,belägen i samma del af Tuilerierna, der 1878 den geo­grafiska kongressen egde rum. Uppgång och sal vororikligt prydda med franska trikolorer och svenska flaggor,vackra gobeliner och lefvande växter. En mängd tal höllos,hvarefter municipalrådets ordförande å staden Paris’ vägnartill minne af Vega-färden åt mig öfverlemnade en stor,konstnärligt utförd guldmedalj. Om aftonen festmiddaggifven af Société de Géographie med flere lysande tal: förkonung Oscar (general Pittie), för presidenten Grévy, förFrankrikes välgång (prins Oscar), för Vega-expeditionen (mrde Quatrefage) o. s. v. – Tisdagen den 6. Middag hos repu­blikens president mr Grévy för prins Oscar och de i Parisnärvarande Vega-männen. – Onsdagen den 7. Middagför en talrik och utvald samling franska forskare hos f. d.presidenten för geografiska sällskapet och för Institutet,mr A. Daubrée. – Torsdagen den 8. Middag för enmindre krets i Victor Hugos hem, hvarvid den åldrige skal­den och ungdomsfriske entusiasten i synnerligen varma och,jag behöfver ej säga det, vältaliga ord önskade mig lyckatill fullbordadt värf. Mottagning derstädes samma afton.Härmed afslutades besöket i Frankrikes hufvudstad.Mycket uttröttade, men medtagande minnen, som aldrigskola förgå, afreste vi nämligen följande dag med jernvägtill Vlissingen, dit Vega under Brusewitz’ befäl afgått frånFalmouth. Varma och hjertliga inbjudningar till Hollandoch Belgien hade vi nödgats afslå af brist på tid och kraf­ter att kalasera mer. Ankaret lyftes omedelbart efter detvi kommit om bord, och kursen stäldes till Kjöbenhavn.Medaljen beledsagades af ett »extrait du registre des procès-verbaux duconseil municipal de la ville de Paris», ett i olika färger och guld prentadtkalligrafiskt mästerstycke. Dessutom lät Conseil municipal äfven trycka en utförligbeskrifning öfver festen, under titel »Relation officielle de la réception de M. leprofesseur Nordenskiöld par le conseil municipal de Paris le lundi 5 Avril 1880.»Den 15 april middagstiden passerades Helsingborg, somför tillfället var rikt flaggbeprydt. Redan vid Kullaberghade vi mötts af ångbåten »H. P. Prior», med Lunds stu­denter om bord, samt åtta andra ångbåtar med helsningsde­putationer och entusiaster för Vegas färd, från Kjöbenhavn,Malmö, Helsingborg och Helsingör. Antalet passagerare upp­gafs till 1500, deribland en mängd damer. Sånger sjöngos,tal höllos, fyrverkerier afbrändes o.s.v. Om natten lågo viför ankar å Kjöbenhavns yttre redd, så att vi först följandeförmiddag ångade in i hamnen, helsande fästningen mednio skott ur vår lilla kanon och helsade tillbaka med likamånga. Under inseglingen och sedan ankaret fallit, kommoden svenske ministern friherre Beck-Friis, svenske general­konsuln Everlöf, representanter för Kjöbenhavns universitetoch handelsstånd och för dess geografiska sällskap under ord­förande af f. d. konseljpresidenten grefve Holstein-Holstein­borg om bord för att bringa oss en välkomsthelsning från dekorporationer de representerade och ledsaga oss till Toldbo­den, der vi helsades af öfverpresidenten, kommunalstyrelsensoch börsens ordförande och Kjöbenhavns svenska föreningar.Derpå åkte vi genom den festligt smyckade staden, helsadeaf en tallös menniskoskara med skallande lefverop, till Hôteld’Angleterre, der bostad blifvit anordnad för oss. Den 17april var geografiska sällskapets fest i Casino-salen under när­varo af konungen, kronprinsen och prins Hans af Glücks­burg samt nästan allt hvad Kjöbenhavn har utmärkt på ve­tenskapens, affärsverksamhetens och politikens fält. Festta­let hölls af professor Erslev. Derefter gafs en glad ochliflig bankett, vid hvilken Danmarks kronprins presiderade.Den 18 april. Stor taffel hos konungen. – Den19 april. Grosshandlare-societetens lysande bankett förVega-expeditionens medlemmar å börsen, hvars lokaler vororikt smyckade med blommor och fanor samt byster ochmålningar, för tillfället utförda af framstående konstnärer.Vegas besättning.Efter en i Napoli tagen fotografi. 
Vid festen presiderade etatsrådet Melchior, och bland del­tagarne märktes kronprinsen, ministrarne, folke- och lands­tingens talmän och vice talmän samt en mängd framstå­ende vetenskapsmän, embetsmän och militärer. Festtalenhöllos af kronprinsen, föreståndaren för det stora nordiskatelegrafbolaget etatsrådet Tietgen, amiral Bille, professorMadvig, etatsrådet Melchior m. fl. Samtidigt gafs i en an­nan lokal en fest för manskapet. Om aftonen fest af stu­dentföreningen, af svenska nationalföreningen och norskaföreningen.En inbjudning till Lund hade jag ej kunnat antaga,emedan hans maj:t konung Oscar uttryckt den önskan, att viförst vid Stockholms slott skulle sätta foten på Sveriges jord.Det var öfverenskommet, att vårt intåg i Stockholmförst skulle ega rum den 24 april om aftonen, men vi af­reste från Kjöbenhavn redan natten mot den 20 för attvara säkra att ej, till följd af motvind eller annan oförut­sedd motgång, komma fram för sent till festerna i Sverigeshufvudstad. Till följd af denna försigtighet framkommovi till Stockholms skärgård redan den 23, så att vi nöd­gades under natten den 23–24 ligga stilla vid Dalarö.Här möttes vi af befälhafvande amiralen Lagercrantz, sompå konungens befallning med ångaren »Sköldmön» fördevåra familjer oss till mötes.Den 24 kl. 8 f. m. lyfte Vega åter ankar för attlångsamt ånga vidare förbi Vaxholm in till Stockholm. Vimötte otaliga flaggprydda ångbåtar på vår väg, fullastademed bekanta och obekanta vänner, hvilka med jubelrop hel­sade Vega-männen välkomna till hemlandet. Ju närmare vikommo Stockholm, dess större blef antalet af ångbåtar, hvilka,ordnade på tvenne led med Vega i spetsen, långsamt när­made sig hamnen. Lanternor i brokiga färger tändes påfartygen, fyrverkerier afbrändes och kanoners dån blan­dade sig med skallande hurrarop från tusentals åskådare.Sedan vi ytterligare vid Kastellholmen helsats med salut,fäldes ankaret på Stockholms ström kl. 10 e. m.Mälarens drottning hade för tillfället klädt sig i enhögtidsskrud af oförliknelig prakt. Staden var illumine­rad, i främsta rummet de byggnader, som omgåfvo ham­nen. Särskildt hade hans maj:t konungen uppbjudit alltför att göra den af honom från första stunden så varmtomhuldade Vega-expeditionens mottagande så storartadt sommöjligt. Hela kungliga slottet strålade vid vår ankomsti ett haf af ljus och lågor samt var prydt med sinne­bilder och namnchiffer, hvarvid ej ens namnet på Vegasyngste matros blifvit bortglömdt.Från Logården hade en estrad blifvit uppförd tilllandstigningsplatsen. Här mottogos vi af Stockholms stads­fullmäktige, hvilkas ordförande, öfverståthållaren, med ettkort tal helsade oss välkomna, derpå fördes vi upp på slot­tet, der vi i närvaro af hennes maj:t drottningen, medlem­marne af det kongl. huset, statens och hofvets högste em­betsmän m. fl. på det mest storslagna sätt i fosterlandets namnhelsades välkomna af Sveriges konung, hvarjemte han tilloss utdelade ytterligare vedermälen af sin nåd och sitt väl­behag. Det var ock på kongl. slottet, som festernas radinleddes genom en stor gala-middag den 25 april, derkonungen i några hugstora ord prisade Vegas bragd. Derpåföljde fest på fest under flera veckors tid.Den 26 svenska segelsällskapets fest i Grand Hôtel,under presidium af amiral Lagercrantz. Bland närvarandemå nämnas hans maj:t konungen, kronprinsen, prins Oscar,Oscar Dickson, sjöministern friherre von Otter m. fl. OmBland annat åt samtliga deltagare i expeditionen en särskildt prägladVega-medalj att bäras i blågult band på bröstet. Det kan kanske för numisma­tiker vara af intresse att veta, att de med anledning af Vega-expeditionen utdelademedaljerna finnas afbildade i 8 och 9 häftena af svenska Familj-Journalen för1880. Till dem, som der blifvit afbildade, hafva sedermera kommit en medalj sla­gen af finska vetenskaps-societeten och det antropologiskt-geografiska sällskapetsVega-medalj.Vegas intåg i Stockholm den 24 april 1880.aftonen samma dag ett fackeltåg af eleverna vid Tekniskahögskolan. – Den 27 gala-spektakel, till hvilket samtligeVega-männen voro inbjudna. – Den 28 festsammanträdeaf vetenskaps-akademien, der en öfver Vega-färden prägladmedalj utdelades, hvarpå följde en af akademien gifven mid­dag på Hôtel Phœnix under kronprinsens presidium. –Den 30 april och 5 maj banketter af publicistklubben ochsällskapet Idun, af sjöofficersällskapet för Vegas officerareoch af Stockholms arbetareförening för dess manskap. –Den 7 och 8 maj festligheter i Upsala, hvilkas glans­punkt utgjordes af uppsluppna, qvickt och fyndigt uttänktakarnevalstillställningar, hvarvid vi mottogo skämtsammaadresser och hyllningar från fantastiskt utstyrda represen­tanter af olika länders och tiders folk.Under denna tid mottogos dagligen lyckönsknings­deputationer, adresser och helsningstelegram, bland andrafrån Sveriges riksdag, Norges storting, Norges och Fin­lands förnämsta städer, från studentkårerna i Upsala ochHelsingsfors, från geografiska sällskapet i S:t Petersburg,från qvinnor i nordliga Ryssland (adressen åtföljdes af envacker lagerkrans i silfver) m. m. Med ett ord, festernai Stockholm bildade glanspunkten i det märkliga och ifesternas historia ensamt stående triumftåg, som vi gjortfrån Japan till Stockholm. Äfven sedan expeditionen upp­lösts i Stockholm, och Vega den 9 maj afseglat till Karls­krona och Göteborg, der hon åter öfvertogs af det fångst­bolag, som förut egt henne, upprepades festerna i dessastäder. De vidtogo å nyo, då Vega-utställningen den 7juli högtidligen öppnades af Hans Maj:t konungen i en afkongl. slottets flyglar, samt då jag några månader derefterbesökte Berlin, S:t Petersburg och mitt gamla kära fäderne­hem Finland.Men jag kan ej trötta mina läsare med nya festför­teckningar. Jag vill endast ännu en gång framföra minakamraters och mina egna tacksägelser för all den hyllningoch alla de ärebetygelser, som vi rönt så väl i främmandeländer, som i den skandinaviska norden. Och till slut villjag uttala min förhoppning, att det sätt, på hvilket under­rättelsen om Vegas lyckliga färd mottagits i alla länder,måtte mana till nya fälttåg i forskningens tjenst, tills detsibiriska Ishafvets naturförhållanden blifvit fullständigt utut­redda, och tills de slöjor, som ännu hölja de ofantliga om­rådena af land och haf vid nord- och sydpolen, blifvit full­komligt skingrade, tills menniskan ändtligen känner åtmin­stone hufvuddragen af hela den planet, som blifvit henneanvisad till boningsplats i verldsaltet.Sist en hjertlig tack till mina följeslagare under Vegasfärd: Vegas utmärkte befälhafvare Louis Palander, dess ve­tenskapsmän och officerare, dess underbefäl och manskap!Utan deras mod och den hängifvenhet de visat för denuppgift, som förelåg oss, skulle nordostpassagen kanskeännu vänta på sin lösning.Öfversigt af Vegas färd.Karlskrona–KjöbenhavnKjöbenhavn–GöteborgGöteborg–TromsöTromsö–ChabarowaChabarowa–Dicksons hamnDicksons hamn–Kap TscheljuskinKap Tscheljusk.–Preobraschenie-önPreobraschenie-ön–Lenas mynningLenas mynning–IrkaipijIrkaipij–PitlekajÖfvervintringen 
Pitlekaj–S:t Lawrence-bayS:t Lawrence-bay–Port ClarencePort Clarence–Konyam-bayKonyam-bay–S:t Lawrence-önS:t Lawrence-ön–BeringönBeringön–JokohamaJokohama–KobeKobe–NagasakiNagasaki–HongkongHongkong–LabuanLabuan–SingaporeSingapore–Point de GallePoint de Galle–AdenAden–SuesSues–NapoliNapoli–LisboaLisboa–FalmouthFalmouth–VlissingenVlissingen–KjöbenhavnKjöbenhavn–Stockholm1878.juni 22–24juni 26–27juli 4–17juli 21–30aug. 1–6aug. 10–19aug. 20–24aug. 24–27aug. 27–sept. 12sept. 18–2828 sept. 1878–18juli 1879.1879.juli 18–20juli 21–22juli 26–28juli 30–31aug. 2–14aug. 19–sept. 2oktob. 11–13oktob. 18–21oktob. 27–nov. 2nov. 9–17nov. 21– 28decemb. 4–1522 decemb. 1879–7 januari 18801880.januari 9–27februari 3–14febr. 29–mars 11mars 16–25april 5–8april 10–16april 20–24 
SummaTillryggalagdNautiskamil ellerminuter1441341,0409305805103853801,260235190120160909001,7153604101,0801,0407501,5102,2001,3201,2001,42074534563240422,189distansSjömilà 4 mi-nuter36342602331451289695315594830402322542990103270260188378550330300355186861581015,551REGISTER.(n efter en siffra hänvisar till noten å den anförda sidan.)Aagaard, Aage 1: 288 n.Acanthostephia Malmgreni 2: 55.Acton, amiral 2: 448, 449.Adams pik 2: 434.Adamsträ 2: 210 n.Adams’ mammutfynd 1; 393.Aden 2: 440.Ahlqvist, A. E. 1: 98.Aino-folket 2: 200.Aitanga, tschuktschisk qvinna 2: 62. ―porträtt 2: 8.Akja, lapskt åkdon 1: 79.Aktinia-bay 1: 317.Alasej-floden, upptäckes 2: 163. ― mam­mutfynd vid 1: 392.Alaska 2: 197.Alaska Commercial Company 2: 258.Alauda alpestris 1: 123 n.Albertus Magnus 1: 151.Alecto, se: Antedon.Aleutiska öarna 1: 154 n. 2: 275 n, 276n. ― upptäckas 2: 197.Alexejew, Feodot 2: 165, 166, 169.Alfogel 1: 120, 198. ― funnen under ex­peditionen 1: 320. 2: 47.Alfred den store 1: 44, 45, 205.Alger, på Grönlands inlandsis 1: 169. ―i Kara-hafvet 1: 178. ― vid Beringön2: 293.Aliberts grafitbrott 2: 236 n.Alka 1: 105. ― funnen under exped.1: 331, 336, 337. 2: 51.Alkekung 1: 104.Alkhornet 1: 107.Almqvist, E. 1: 4, 35, 38, 89, 178, 198,305, 306, 326, 421, 428, 449, 462,489, 490. 2: 32, 240, 417, 439, 450.― utfärd till Beli Ostrow 1: 190. ―om en på tundran utlagd död man2: 93. ― om tschuktschernas färgsinne2: 139. ― utfärd på Ceylon 2: 430.― porträtt 2: 438.Alophus (skalbagge) 2: 60.Altaiska folkstammen 1: 98.Amerikas nordvestkust, först besökt af eu­ropeer 2: 211 n. ― ryska resor till2: 197.Amerikanska hvalfångare, nära Vegas vin­terqvarter 1: 451. ― resor i sibiriskaIshafvet 1: 26. ― uppgifter om isförh.norr om Beringssund 1: 443.Amezaga, kapten 2: 442.Ammoniter, guldglänsande 1: 259.Amoretti, Carlo 2: 215.Amossow, Feodot 2: 172.Amuletter, tschuktsch. 1: 488. 2: 130,138. ― eskimå. 2: 239.Anadyr (flod) 1: 21. 2: 166, 168, 169,196. ― upptäckes 2: 164.Anadyrsk 2: 167, 176.Anauler (folk) 2: 168.Andersen, fotograf 2: 305.Andrejew, sergeant 2: 203, 204.Andrejews land 2: 203.Androphager 1: 74 n. 2: 159 n.Angara-floden 1: 358.Anian-sundet 2: 216.Anika, rysk bonde 2: 160.Anjou, Peter Feodorowitsch. 1: 22. ― resa2: 210. ― porträtt 2: 208.Anjui-floden, marknad vid 2: 14, 122.Ankudinow, Gerasim 1: 21. 2: 166, 169.Anser bernicla, se: Prutgås.―― brachyrhynchus 1: 120.―― hyperboreus 2: 47.―― leucopsis, se: Hvitkindad gås.―― pictus 2: 47.―― segetum 1: 120.Antedon Eschrichtii 1: 310, 312.Anziphorow, kosack 2: 176.Arachnider på Novaja Semlja 1: 140.Archangel 1: 63.Arimasper, Herodots saga om 1: 392.2: 153.Arnell, doktor 1: 368.Arvicola obscurus 2: 49.Arzinas belägenhet 1: 63.Asamajama, bestigning af 2: 350.Asien, åsigter om dess geografi vid 1700-talets början 2: 178.Astronomiska ortbestämningar, de förstai Sibirien 2: 180 n.Atlassow, Volodomir 2: 76, 169, 174 ff.Avatscha-bay 2: 183, 197.Avril, Ph. 1: 387.Bachoff, Ivan 2: 202.Bad i Japan 2: 346.Baer, K. E. von 1: 150. 2: 184, 277. ―resa till Novaja Semlja 1: 269.Baikal-sjön 1: 358.Balæna mysticetus, se·. Nordhval.Balænoptera Sibbaldii 1: 162.Baratieri, major 2: 449.Barents 1: 97, 103 n, 406, 407. ― re­sor 1: 220 ff. ― öfvervintring 1: 236ff. ― död 1: 240. ― upptäckt af re­liker efter 1: 286.Barjatinsky, Ivan Petrowitsch 2: 171.Barrington, D. 1: 252.Barrow, J. 2: 215.Bartlett, W. 1: 451.Bassendine, James 1: 218 n.Baumhauer 2: 40.Bavier, konsul 2: 312, 326, 328.Bay-is 1: 409.Beccari 2: 442.Beck-Friis, envoyé 2: 458.Beechey, F. W. 1: 27. 2: 229 n.Beeren Eiland 1: 12, 103, 111, 145. ―upptäckes 1: 234.Behemot, fabeldjur 1: 387.Beklädnad, under polarexpeditioner 1: 36n. ― Vega-männens 1: 459.Beli Ostrow 1: 179. ― utflygt till 1: 190.― naturbeskaffenhet 1: 191. ― äldrebesök på 1: 195. ― kartlagd 2: 186.Bellot, J. R. 2: 62.Belmonte, prins 2: 446.Belsound 1: 107, 116, 119, 122, 130,174 n.Beluga, se: Hvithval.Beluga-bay 1: 346.Bennet, Stephen 1: 145, 150, 277.Bentinck, svensk officer 2: 81 n.Beresow 2: 186.Berg, »jordens högsta» 1: 165.Berggren, Sven 1: 168.Berglärka 1: 123 n.Bering, Vitus 1: 24, 27. 2: 188 n, 194,262. ― första resa 2: 180 ff. ― an­dra resa 2: 197 ff. ― vistelse på Be­ringön 2: 265. ― död 2: 266.Bering d. y., kapten 2: 212.Beringssund, Vegas färd genom 2: 219 ff.― hydrografi 2: 243, 244. ― upptäc­kes 2: 181, 182.Beringön, vistelse på 2: 258 ff. ― upp­täckes 2: 198, 265.Bernsten i Kina 2: 400.Beryll 2: 425.Berzelius 2: 324.Besimannaja-bay 1: 70, 107, 329.Biisk 1: 358.Bille, amiral 2: 461.Billings, J. 2: 82, 204, 255 n. ― resa2: 212.Biva-sjön 2: 371.Bjarmer 1: 46, 49.Bjelkow, fångstman 2: 205, 207.Björn, land-, i Tschuktschlandet 2: 50.― jfr Isbjörn.Björnöarna 2: 173 n, 196, 202, 203. ―Vegas ankomst till 1: 405. ― geo­gnostisk beskaffenhet 1: 412.Blischni-ön, se: Ljachows ö.Bludnaja-floden 2: 192.Blyertspenna först omtalad 2: 236 n.Blåhval 1: 162.Bolschaja Reka 2: 197, 199.Bolschoj-kamen 1: 165.Bolvan-dyrkan, samojedernas 1: 76, 83.91.Bona Confidentia (fartyg) 1: 57. ― dessöden 1: 215 n.Bona Esperanza (fartyg) 1: 57. ― dessöden 1: 215 n.Borgmästare, se: Stormås.Borgmästareporten 1: 110.Borneo 2: 415, 416. ― utflygt till stran­den af 2: 410 ff.Borrowdale, grafitlager vid 2: 236 n.Bosman, Cornelis 1: 244.Boulogne-sur-mer, ankomst till 2: 454.Bove, G. 1: 4, 35, 38, 181, 304, 487.2: 2, 52, 243, 410, 445, 450. ― ut­färd till Najtskaj 2: 22. ― till det inreaf Tschuktsch-halfön 2: 32. ― porträtt2: 451.Bragin, Dmitri 2: 275.Brandewijne-bay 1: 103, 111.Brandt, J. F. 2: 276, 277.Brandt, W. 1: 265.Bredstjertad labb 1: 117.Brefsändningar från vinterqvarteret 1: 480,486. 2: 10.Briochowski-öarna 1: 199, 344, 366.Brottare i Japan 2: 340.Browne, Richard 1: 218 n.Bruin, Cornelis de 2: 77.Brun, kapten 1: 345.Brunel, Oliver 1: 223 n.Brusewitz, E. 1: 4, 35, 38, 322, 338.2: 19, 49, 450, 457. ― mätningar afisens tjocklek 1: 449 n. ― utflygt tillNajtskaj 2: 7. ― porträtt 2: 451.Bränvin, hos tschuktsch. 1: 424. 2: 13,118, 119. ― hos eskim. 2: 236. ―fordom tillverkadt af kosacker 2: 176 n.Buache 2: 173, 221.Buckland, John 1: 214 n.Buckland, William 2: 229.Budda-dyrkan i Japan 2: 379.Buldakow, Timofej 2: 170.Bulun 1: 347, 353.Burney, James 2: 178 n.Burrough, Stephen 1: 57, 96, 161, 215.― resa 1: 206 ff.Busa, Elisej 2: 162.Busch, Henrik 2: 177.Buys, N. 1: 231.Bychowska mynningen (Lena-deltat) 1:352. 2: 195.Bägarspongier 1: 411.Böcker, inköp af, i Japan 2: 365. ― påCeylon 2: 426.Bödtker, generalkonsul 2: 443.Börgen, doktor 1: 136.Cabot, Sebastian 1: 54, 56, 207. ― por­trätt 1: 56.Cadamosto 2: 78 n.Cairoli, ministerpresident 2: 448, 449.Capello, Brito 2: 453.Carabus truncaticollis 2: 60.Carlsen, Elling 1: 280, 285, 286. ― por­trätt 1: 280.Carska bay 1: 164.Castréns ö 1: 126.Ceylon, vistelse på 2: 417 ff. ― infödin­gar 2: 426.Chabarowa 1: 71 ff. ― kyrkan 1: 73.Chacke, Martin 2: 214.Chamisso, A. von 2: 234 n.Chancelor, Richard 1: 13, 57. ― resa1: 63 ff. ― död 1: 215 n.Chatanga-bugten 1: 19. 2: 189, 190, 191.Chatanga-floden 1: 339.Chionoecetes opilio 2: 68, 243.Cholodilow 2: 271 n.Chwoinoff, landtmätare 1: 402. 2: 205.Chydenius, Carl 1: 135.Clarke, Charles 2: 212.Clausen, konsul 2: 446, 449.Cochrane, John Dundas 2: 178 n.Coleoptera, se: Skalbaggar.Colmogro, se: Kolmogor.Colombo (på Ceylon) 2: 430.Collie, doktor 2: 229 n.Cook, James 1: 12. 24, 27, 427, 429 n.2: 211.Cooke, Mr. 2: 409.Coughtrie, J. B. 2: 402.Coxe, J. H. 2: 212 n.Coxe, William 2: 203, 211 n, 212.Croyère, se: L’Isle de la Croyère.Cruys Eiland 1: 222.Cygnus Bewickii, se: Svan.Cystophora cristata 1: 158.Daat Island 2: 410.Dagräkningen om bord på Vega 1: 437.Dahl, kapten 1: 299.Daibutsu-bilder 2: 370 ff.Dale, Fr. de la 1: 225, 231.Dall, W. H. 1: 443. 2: 213, 229 n.Dallia delicatissima 2: 64, 241.Dallmann, kapten 1: 299, 345, 443. ―landstigning på Wrangels land 1: 432n. 2: 213.Danserskor i Japan 2: 373.Daubrée, A. 2: 455, 457.David, ryskt sändebud 1: 51.Dayaker 2: 323 n.Delisle 2: 173.De Long, kapten 1: 473.Dementiew, Abraham 2: 198.Deschnew, Simeon 1: 20, 21, 24. 2:182, 195. ― resor 2: 165 ff.Diamanter 2: 421 n, 425.Diastylis Rathkei 1: 189, 190.Diatomaceer, sötvattens-, på hafsis 1: 180.Dickson, Oscar 1: 2, 3. 2: 465. ― por­trätt 1: 1.Dicksons hamn 1: 16. ― uppehåll i 1:180 ff. ― upptäckes 1: 297.Dicksons ö 1: 180, 182.Dimma förorsakar synvillor 1: 332. 2: 37.Diomed-ön 2: 219.Disko-ön 1: 140 n.Dittmar, C. von 2: 83, 122.Dixon, Alexander C. 2: 417.Djefvulstemplet vid Ratnapora 2: 428.Dolganer 1: 353.Dolgoi-ön 1: 212, 224. 2: 185.Donis, Nic. 1: 49. 2: 155.Dop, en tschuktschisk ynglings 2: 14 n.Doria, markis 2: 442.Draba alpina 1: 326, 328. 2: 225.Draggningar, zoologiska 1: 166, 189, 310,330, 334, 404, 410, 417, 435, 439.2: 52, 73, 241, 243, 363, 441.Drifved, vid Dicksons hamn 1: 190. ―― på Beli Ostrow 1: 192.Dsungariet 1: 359.Dudino 1: 344. 2: 194. ― tacksägelse­gudstjenst i 1: 354.Du Halde, J. B. 2: 182 n.Durfoorth, Cornelius 1: 57.Dvina-floden 1: 48, 52, 63. 2: 159.Dybowski, Benedikt 2: 295.Dörma, fångstman 1: 285.Edge, Thomas 1: 59 n.Edward VI af England 1: 56.Edward Bonaventure (fartyg) 1: 57, 63,207. ― dess öden 1: 214 n.Egypten, vistelse i 2: 442 ff.Ehlertz, rysk embetsman 1: 345 n.Eisen, G. 1: 141.Ejder 1: 117, 182, 198.Ejderdun, införsel deraf till Tromsö 1:119 n.Elddon, tschuktschernas 2: 124.Elfving, N. A. 1: 443.Elliott, H. W. 1: 154. 2: 261, 281 n,282 n.Elpidia glacialis 1: 175, 177.Emberiza lapponica, se: Lappsparf.―― nivalis, se: Snösparf.England, vistelse i 2: 453 ff. ― utveck­lingen af dess sjöfart 1: 55. ― nord­ostfärder utgångna från 1: 56, 206 ff.Enhydris lutris, se: Hafsutter.Enontekis’ klimat 1: 43 n.Enoshima, utflygt till 2: 315 ff.Ensamheten (ö) 1: 167, 320.Envall, A. 1: 11, 462.Erik Röde 2: 149.Erslev, professor 2: 458.Ertryn, tschuktsch-by 2: 221.Eschcholz-bay 2: 213, 228.Eskimåer i Norra Amerika 1: 87. 2:76 n, 148. ― jfr Grönländare.Eskimåer vid Port Clarence, byteshandelmed 2: 229, 236. ― drägt 2: 232. ―redskap 2: 230, 234, 235. ― båtar 2:229. ― sniderier 2: 238, 241, 242. ―konstfärdighet 2: 138. ― grafvar 2:239, 240. ― religion 2: 239 n.Eskimåer på S:t Lawrence-ön 2: 251 ff.Eskimåer i Asien 2: 222. ― jfr Namollo,Onkilon.Eumetopias Stelleri, se: Sjölejon.Europæus, E. D. 1: 194.Eurynorhynchus pygmæus 2: 48.Everlöf, generalkonsul 2: 458.Evertebrater lefvande ömsom i sött ochsalt vatten 1: 189.Express (skepp) 1: 6, 7, 71, 166, 180,190. ― resa 1: 324 ff.Faddejew-ön 2: 205, 206, 207.Falkar på Jalmal 1: 198.Falmouth, ankomst till 2: 453.Fartyg, de gamle nordbors 1: 49 n. ―ryska, på Ishafvet 1: 22, 209 n. ―på Sibiriens floder 1: 370 n, 376.Fasta bostäder, de nordligaste 1: 184 n.Feodor, kosack 1: 186, 343.Ferry, Jules 2: 455, 456.Figurin, kirurg 2: 210.Finmarken bebygges 1: 49.Finnar drifva sjöfart på Murmanska haf­vet 1: 215, 227.Finch, Richard 1: 74 n, 163.Finsch, O. 1: 195.Fjellabb 1: 117, 320.Fjellräf på Novaja Semlja o. Spetsbergen1: 139. ― i Tschuktsch-landet 2: 49.― på Beringön 2: 270, 271.Fjelluggla 1: 125. ― iakttagen under exp.1: 319, 329, 338.Fjärplyt 1: 122. ― iakttagen under exp.1: 182, 306, 329. 2: 47.Flawes, kapten 1: 247.Fletcher, Giles 1: 96.Floder, deras lopp påverkas af jordensrotation 1: 362 n.Flyttfoglar vid vinterqvarteret 2: 46.Fomin, jakut 1: 16.Ford, Charles 2: 402.Forelands-sundet 1: 131.Fortmeijer 2: 456.Foulbay 1: 101, 171.Fra Mauros karta 2: 157.Franklin, Martin 2: 446.Frans Josefs land 1: 173 n, 247, 287,406.Fraser (ångbåt) 1: 6, 7, 39, 71, 166, 178,180, 299. ― resa 1: 342 ff.Fretum Nassovicum (Jugor Schar) 1: 13,164, 230.Frobisher 1: 216.Frostformation, Sibiriens 2: 65.Fruholms klimat 1: 43 n.Frusen jord i Finland 2: 65 n.Fuktighet, luftens, under öfvervintringen1: 467.Fuligula glacialis, se: Alfogel.―― Stelleri 2: 47.Fusijama 2: 298, 371.Fusus deformis 2: 243.Fyrpelarön 1: 412.Färgblindhet hos tschuktscherna 2: 139.Färgstofter, tschuktschiska 2: 138.Föhn-vind 1: 262. 2: 39.Föreläsningar under öfvervintringen 2: 7.Förruttnelse långsam i polartrakterna 1:159.Förvista i Sibirien 1: 371.Föyn, Svend 1: 162.Gadus navaga 1: 465.Gagarin, furst 2: 176.Gama, Vasco da 2: 156.Gammaltroende (rysk sekt) 1: 76, 257 n.Gardiner, Charles 1: 286.Garfning, tschuktsckisk 2: 126.Geertz, doktor 2: 325, 365.Gefferson, William 1: 57.Gessner, Conrad 2: 236 n.Gillissy (Jenisej) 1: 231, 232.Ginrikischa 2: 317, 354.Giusso, grefve 2: 446.Glacierer, se: Isbräer.Glacier-isblock i polarhafven 1: 406. ―sönderfalla 1: 407.Gmelin 2: 201.Golfströms-öarna 1: 285.Golowin, understyrman 2: 186.Golowin, kapten 2: 330 n.Goltschicha 1: 184, 185, 299.Goreloj, Andrej 2: 170.Gorm (larv af Oestrus tarandi) 1: 130.2: 133, 147.Gosho, slottet i Kioto 2: 375.Goulden, kapten 1: 251.Gourdon, William 1: 243.Graculus bicristatus 1: 437.Grafit 2: 234, 236 n.Grafvar, i Sibiriens urskog 1: 377. ―tschuktsch. 1: 421. 2: 94, 226. ―eskimå. 2: 239, 240, 253.Grandidier 2: 455.Granit, söndervittrande 2: 422.Grant, U. S., general 2: 334.Grebnitski, N. 2: 291 n, 294.Green harbour 1: 129.Grekernas geografiska föreställningar 2:151.Grévy, president 2: 457.»Gripklor» funna i Sibirien 1: 392.Grufvor fyllas med is 2: 66 n.Grönland säges sammanhänga med Norge1: 49. ― inlandsis 1: 168.Grönlandssäl 1: 156, 158.Grönländare, drägt 1: 37. ― jemfördamed andra polarfolk 1: 87. 2: 148. ―härstamma från nordiska kolonister 2:148.Gubin, styrman 1: 260.Guldglänsande stenar på Novaja Semlja1: 222, 247.Guldvaskning i Sibirien 1: 378.Gundersen, M. 1: 286.Gundersen, befälhafvare på Express 1: 7.Gusinnaja Semlja, se: Gåslandet.Gustaf Vasas plan till en nordostpassage1: 54.Guturow, Peter 2: 176.Gwosdarew, styrman 1: 266.Gwosdew, Michael 2: 79, 211 n.Gyda-bugten kartlagd 2: 188.Gygax, doktor 2: 421.Gåslandet 1: 69, 120.Göteborg anlöpes på bortresan 1: 35.Hafsbotten, frusen 2: 66.Hafsspindel 1: 334, 335.Hafsströmmar, i sibiriska Ishafvet 1: 17.― inflytande på klimatet 1: 43 n.Hafsutter 2: 267, 272.Haga-stoftet 1: 316.Haimann, Giuseppe 2: 443.Hakluyt, Richard, cit. 1: 55 n.Hall, kapten 2: 212.Haloer, sedda af Barents 1: 234, 235. ―under öfvervintringen 1: 503.Hamy, doktor 2: 454.Harar i Tschuktsch-landet 1: 491. 2: 49.― snöblinda 1: 492.Hardy, B. Spence 2: 426 n.Harelda glacialis, se: Alfogel.Hartman, Hendrik 1: 231.Haven, P. von, 2: 188 n.Hecht 2: 455.Hedenström, Mathias 1: 22, 136, 392. ―resor 2: 206 ff. ― lif 1: 206 n.Heemskerk, Jacob 1: 231, 234, 242. ―porträtt 1: 241.Hellant, A., om ovanlig köld i Torne 2: 6 n.Helsotillstånd under öfvervintringen 1: 462.Hennessy, Pope 2: 402, 404.Hens, Jacob 2: 79.Herald-Island 2: 213.Herberstein, Sigismund von 1: 51. 2: 158.Herdebol, malmproberare 2: 79.Herodot, om Asiens geografi 2: 152, 154.― om androphager 1: 74 n. 2: 159 n.Heuglin, baron von 1: 288 n.Hideyoshi Taiko 2: 381.Hinlopen Strait 1: 105, 107, 131.Hiogo 2: 366.Hirosami 2: 388.Histoire généalogique des tartares 2: 81 n.Histriophoca fasciata 2: 220, 224, 255.Hjortron antiskorbutiskt medel 1: 43, 464.Holland, utvecklingen af dess sjöfart 1: 219.Holländarnes första resa 1: 220 ff. ―andra resa 1: 230 ff. ― tredje resa 1:233 ff.Holmgren, A. E. 1: 141.Holmgren, Fr. 2: 139.Holstein-Holsteinborg, grefve 2: 458.Homerus 2: 151.Hongkong, vistelse i 2: 398 ff. ― berg­arten vid 2: 423.Hooper, W. H. 2: 83, 132, 221 n, 223,236 n., 245, 249.Hoorn, Jan Cornelisz. van 1: 244.Hopen Eiland 1: 158.Hornsund 1: 104, 105, 118, 130, 277.Hovgaard, A. 1: 4, 35, 38, 89, 178, 190,193, 198, 441, 481. 2: 50, 116, 119,328, 450. ― utflygt till Menkas hem1: 485. ― porträtt 2: 451.Hudson, Henry 1: 243.Hugo, Victor 2: 457.Hundar, samojedernas 1: 80. ― bogserabåtar på Jenisej 1: 375. ― tschuk­tschernas 1: 485. 2: 100. ― offras 2:256 n.Hundfiskar 2: 64.Hvalar, vid Norges kust 1: 47 n., 160. ―sällsynta vid Novaja Semlja 1: 160. ―förskräckelse för, i äldre tider 1: 160.― med europeiska harpuner, funna iStilla hafvet 1: 251. 2: 178. ― jfrNordhval, Blåhval, Tandhval.Hvalben, på Spetsbergen 1: 160. ― sub­fossila, vid Pitlekaj 1: 506. ― användatill byggnadsmaterial 2: 223, 224 n. ―på S:t Lawrence-ön 2: 253, 255 n.Hvalfångst, beskrifves af Albertus Magnus1: 151 n. ― vid Spetsbergen 1: 161,277.»Hvalmumie» vid Pitlekaj 1: 509.Hvalross, sedd under expeditionen 1: 320,329, 336, 339, 421. ― i Hvita Haf­vet och vid Norge 1: 46 n, 151. ―vid Novaja Semlja 1: 145. ― vid Bee­ren Eiland 1: 145. ― i hafvet norr omBeringssund 1: 429 n. ― betar 1: 146.― föda 1: 146. ― sällskaplighet 1:147, 150, 275. ― vaksamhet 1: 146.― kärlek för ungen 1: 147. ― sofveri vattnet 1: 148. ― ohyra 1: 154. ―fångstsätt 1: 148. ― skjutning af 1:149. ― utrotande 1: 47 n. ― i fån­genskap 1: 150. ― värde 1: 151. ―användbarhet till föda 1: 151. ― hu­dens användande till tåg 1: 47 n, 74,152. ― omtalas första gången 1: 151.― först sedd af vest-europeer 1: 152.― omtalad af Herberstein 2: 159. ―afbildad af Seb. Münster 2: 159 n. ―afbildad af japaneser 1: 154.»Hvalross på land» 1: 145.Hvalrossbankar 1: 146. 2: 168, 169.Hvita hafvet 1: 205 n.Hvithval 1: 158. ― fångas vid Chaba­rowa 1: 75, 159. ― sedd under expe­ditionen 1: 329.Hvitkindad gås 1: 118, 120.Hvitön, se Beli Ostrow.Hyacint (ädelsten) 2: 425.Ides, Evert Yssbrants 1: 389. 2: 174.Idlidlja (ö) 2: 29.Idothea entomon 1: 189, 399, 400, 404.―― Sabinei 1: 189, 399, 400.Ignatiew, Isai 2: 164.Ikaho 2: 335.Ilgin, styrman 2: 210.Indier vinddrifna till Europa 1: 50.Indigirka 2: 196. ― upptäckes 2: 163.Ingön 1: 40.Inhafvet, japanska, färd genom 2: 387. ―kustbergen vid 2: 422.Inlandsis, Novaja Semljas 1: 167. ―Grönlands och Spetsbergens 1: 168. ―i n. ö. Asien 2: 245, 249.Insekter, på Novaja Semlja 1: 140. ― påBeli Ostrow 1: 192. ― på Kap Tschelju­skin 1: 329. ― vid Pitlekaj 2: 58. ―vid Port Clarence 2: 241. ― stelfrysa1: 141. 2: 59. ― i fogelbon 1: 112.Insula Tazata 2: 158.Irbit 1: 76.Irgunnuk, tschuktschby 1: 469. 2: 22.Irkaipij 1: 431. 2: 211. ― uppehåll vid1: 426.Irtisch 1: 357, 358. 2: 159, 161.Is, olika slag i polarhafvet 1: 406. ―verkan på hafsbottnen 1: 179. ― tjock­lek uuder öfvervintringen 1: 449 n.Isaksen, J. N. 1: 285, 296.Isberg, sällsynta vid Spetsbergen och No­vaja Semlja 1: 173, 174 n. ― storlekoch uppkomstsätt 1: 406.Isbildning vid temperatur öfver 0° 1: 405.Isbjörn, sedd uuder exp. 1: 181, 322,338. 2: 51. ― geografisk utbredning1: 130. ― i Norge 1: 131. ― föda1: 136. ― förtär växtämnen 1: 137,181. ― honans drägtighet 1: 134. ―uppehållsort under vintern 1: 134, ―samlas der hvalrossar dödats 1: 145.― ofredar proviantnederlag och fartyg1: 133. ― jagt 1: 131. ― antalet år­ligen dödade 1: 133. ― värde 1: 139.― fångas lefvande 1: 139. ― farligför menniskan 1: 135. ― köttet ät­bart 1: 137. ― först bekant i Europa1: 137. ― omtalas af Marco Polo 1:138. 2: 158, 159 n. ― af Herber­stein 2: 159. ― af Olaus Magnus 1:138. ― dödas af Barents 1: 221. ―afbildas af tschuktscherna 1: 491.Isbräer, olika slag 1: 173. ― fordom in. ö. Asien 2: 228, 249.Isfjorden 1: 103, 130, 329.Isforsar 1: 173.Isförhållanden i sibiriska Ishafvet i all­mänhet 1: 13 ff. ― i Kara-hafvet 1:174. ― vid Tschuktsch-landets nordkust2: 12. ― norr om Beringssund 1: 443.Ishackor, tschuktsch. 2: 127.Ishafsfångsten, dess början 1: 277. ― for­dom riklig 1: 142.Islager vexlande med jordlager 1: 420 n.2: 228 n.Isleif, biskop på Island 1: 137.Ismås 1: 112. 2: 141. ― funnen underexpeditionen 1: 329. 2: 47.Istoma, Gregory 1: 51. 2: 159.Italien, vistelse i 2: 445 ff.Ito-Keske 2: 325. ― porträtt 2: 325.Ivanow, Rodivan 1: 256.Ivanow, styrman 1: 265.Ivan Wasiljewitsch 1: 64.Ivens 2: 453.Jackmans resor 1: 216, 218 n.Jakoviewa 1: 297.Jakowlew, Peter 2: 276.Jakuter 1: 369. 2: 163.Jakutsk 1: 17, 21, 24, 25, 355. 2: 189,191, 194.Jalmal, utflygt till 1: 192. ― besök på 18751: 196. ― befolkning 1: 194. ― nam­nets härledning 1: 193. ― äldre un­derrättelser derom 1: 194. 2: 186. ―kartlagdt 2: 186.Jana-floden 1: 402 n. 2: 202. ― upp­täckes 2: 163.Janszoon, Harman 1: 231.Japan, vistelse i 2: 297―396. ― stenål­der 2: 327. ― Rysslands första beröringmed 2: 174. ― ryska sjöresor till 2: 199.Japaneser, landdrifna på Kamtschatka 2:174, 176, 183.Japansk resa kring jorden 1: 154 n.Jeanettes expedition 1: 432.Jefremow Kamen 1: 361.Jekargauler 1: 482. ― jfr Kargauter.Jelmert 1: 194.Jelmert-land 1: 193.Jenisej, Frasers och Express’ resa på 1:342. ― resa uppför 1875 1: 360. ― flod­område 1: 357 n. ― segelbar 1: 358.― dess stränder 1: 362. ― vegetationvid 1: 365. ― ångbåtar på 1: 379. ―upptäckes 2: 162. ― rysk sjöfart på,i äldre tider 1: 231. ― ryska sjöexpe­ditioner till 2: 186. ― Minins resorpå 2: 188. ― senare färder till 1: 299.Jenisejs mynning, karta öfver 1: 183. ― for­dom bebodd 1: 184. ― vintern vid 1: 199.Jenisejsk 1: 15, 302, 345 n, 358.Jensen 2: 456.Jermak, kosack 2: 161.Jermak (fartyg) 1: 271.Jermakowa 1: 378.Jernväg, föreslagen, genom Sibirien 1: 359.Jernvägar i Japan 2: 370.Jettugin, tschuktsch 2: 33, 71, 129.Jinretlen, tschuktsch-by 1: 469.Johannes de Plano Carpini 1: 97 n.Johannesen, Chr., Lenas befälhafvare 1:7, 285, 331, 338, 340, 349. ― por­trätt 1: 351.Johannesen, Edv. H. 1: 178, 281. ― seg­lar kring Novaja Semlja 1: 283. ―upptäcker Ensamheten 1: 320. ― por­trätt 1: 281.Johannesen, Sören 1: 285.Jokohama, 2: 297. ― ankomst till 2:296. ― afresa från 2: 364.Jokosuka, varfvet 2: 397.Jordytans förändringar i de arktiska trak­terna 1: 421.Joritomo 1: 315.Jovius, Paulus 1: 55 n.Jugaria, gammalt namn på nordöstra Ryss­land 1: 163.Jugor Schar 1: 13, 66. ― passeras afexpeditionen 1: 163, 166. ― regler försegling derigenom 1: 164. ― hamnardervid 1: 166. ― namnets härledning1: 163. ― ej genomsegladt af Pet 1:217 n. ― karta öfver 1: 230.Jugow, fångstman 2: 271 n.Jukagirer 2: 78, 163.Jukagir-boningar, lemningar af, på Nysi­biriska öarna 2: 206, 209.Juschkow, styrman 1: 260.Kabook 2: 423.Kaffeplanteringar på Ceylon 2: 433.Kago (japansk bärstol) 2: 338.Kairo, vistelse i 2: 443.Kalias-floden 2: 410.Kamakura 2: 315.Kammenni Ostrowa 1: 304.Kamtschatka, upptäckes 2: 175. ― eröf­ras 2: 169. ― första sjöresa till 2:177. ― Berings första resa till 2: 180.― dess utsträckning mot söder på gamlakartor 2: 182.Kamtschatka-floden 1: 21. 2: 174, 175.Kanin-nos 1: 212.Kanton, utflygt till 2: 398. ― stenslipe­rierna i 2: 400.Kap Baranow 1: 23, 413. 2: 196, 207.Kap Borchaja 2: 195.Kap Deschnew 2: 73, 182.Kap Jakan 1: 25, 431.Kap Kammennoj 2: 207.Kap Mattesol 2: 187.Kap Medinski Saworot 1: 212 n, 217.Kap Nassau 1: 222, 280, 406.Kap Olenek 1: 347, 351.Kap Ouman 1: 440.Kap Prince of Wales 2: 227.Kap Ruski Saworot 1: 212 n.Kap S:t John 1: 210, 211.Kap Schaitanskoj 1: 366.Kap Schelagskoj 1: 410. 2: 202, 203.Kap Thaddeus 1: 19. 2: 192.Kap Tscheljuskin, 1: 12, 19. ― ankomsttill 1: 322. ― renar derstädes 1: 126,329. 2: 192 n. ― flora 1: 326. ―― upptäckes 1: 16, 20. 2: 194.Kap Woronow 1: 210.Kara-floden, öfvervintring vid 2: 185.Karaginsk-ön 2: 256.Kara-hafvet, färd öfver 1: 178. ― dessnamn 1: 164. ― gränser 1: 167. ―djupförhållanden 1: 14, 175, 179. ―vattnets temperatur 1: 176. ― salt­halt 1: 176, 180. ― fauna 1: 175.― algflora 1: 178. ― isberg säll­synta i 1: 173. ― »iskällare» 1: 174.― befares första gången af vest-euro­peer 1: 216. ― norsk sjöfart på 1:277 ff.Kargauter 1: 432.Kariska porten 1: 13. ― genomseglas afPet 2: 217, 218.Karlskrona, Vegas afresa från 1: 35.Karmakul-bay 1: 119, 243.Kartagernas byteshandel med afrikanskafolk 2: 77 n.Kartor öfver norden, äldsta 1: 49.Kascholong (nefrit) 2: 237 n.Kaspiska hafvet, forntidens åsigter om 2:154.Kawamura 2: 303, 309, 370. ― porträtt2: 304.Kay, E. C. Lister 1: 286.Kegor 1: 231.Kellett 1: 432. 2: 213.Kelletts land 2: 213.Keswick 2: 402.Keulens atlas 2: 77.Kilduin 1: 221, 226.Killingworth, George 1: 63.Kina, vistelse i 2: 398 ff. ― kommuni­kation med Europa 1: 358. ― dessframtid 2: 405.Kindäkow, geodet 2: 196.Kineser i Japan 2: 364. ― i Hongkong,deras behandling 2: 403. ― på Borneo2: 415.Kings bay 1: 131.Kini-Balu-berget 2: 416.Kioto 2: 365, 373. ― dess märkvärdig­heter 2: 375 ff.Kirilow, sekreterare 2: 184.Kita-Shira-Kava 2: 305, 306, 309.Kittlitz 2: 245.Kjellman, F. R. 1: 2, 3, 35, 38, 178,181, 186, 191 n, 193 n, 297, 305, 306,310, 313, 326, 329, 421, 435, 453,489, 506, 509. 2: 16, 225, 240, 246,254, 291, 293, 417, 439, 450. ―skildring af en dag under öfvervintrin­gen 1: 498. ― porträtt 2: 438.Kjöbenhavn, anlöpes på bortresan 1: 35.― mottagande i 2: 458.Klapmyts 1: 158.Klingstedt, rysk officer 1: 257 n, 258 n.Klokow, forstman 1: 266.Knoop, baron 1: 345 n.Koba-Yaschi 2: 370, 383.Kobe, vistelse i 2: 365, 366, 387.Koch, L. 1: 141.Kola 1: 208, 240, 242.Kolesoff, Ivan Platonowitsch 1: 346, 349,356.Kolgujew-ön 1: 59 n, 218. ― koloni på1: 257 n.Koljutschin-bay 2: 228, 249. ― Vegasankomst till 1: 440. ― dess utsträck­ning 2: 32, 35, 80.Koljutschin-ön 1: 431, 469.Kolmogor 1: 214. 2: 159.Kolmogorzow 1: 21.Kolyma-floden 1: 412. 2: 164, 166, 167,196, 202. ― upptäckes 2: 163.Kommendörsöarna 2: 258.Kompakowa-floden 2: 178.Konungs skuggsjá, om hvalrossen 1: 151.Konyam-bay 2: 222, 228. ― Vegas an­komst till 2: 245.Kopai, en schelag 2: 172, 173.Kopparön 2: 258, 259, 271, 276, 279.Korea, hvalar med europeiska harpunerfångade vid 1: 251. ― japanskt krigs­tåg till 2: 381.Korepowskoj 1: 299, 343.Korjäker 2: 84, 169, 174.Korovin, fångstman 2: 275, 277 n.Korp i Tschuktsch-landet 2: 51, 133.Korund 2: 401, 425.Koscheleff, guvernör 2: 128 n.Koschelew, skeppsbyggmästare 2: 187, 188.Koschevin 2: 206.Kosirewskoj, Ivan 2: 176.Kosmin, styrman 2: 210.Kosmiskt stoft 1: 310, 314.Kostin Schar 1: 224.Kotelnoj-ön 1: 23. 2: 205, 207, 208.Kotscher (ett slags fartyg) 1: 21. 2: 163 n.Kotschuga 1: 359.Kotzebue, Otto v. 1: 27. 2: 213, 229n. ― vistelse på S:t Lawrence-ön 2:255.Krascheninnikow 2: 84, 169, 174 n.Krassilnikoff, Ivan 2: 275.Krestowski-ön 2: 164.Krestowskoj, simovien vid 1: 184, 185.Krestowskoj-armen (Lenas delta) 2: 191.Kristaller funna på isen 1: 313.Kroma-floden 2: 170.Krotow, löjtnant 1: 266.Krusenstern, M. von 1: 154 n. 2: 128,Krusenstern, Paul von, d. ä. 1: 271.Krusenstern, Paul von, d. y. 1: 195, 272 ff.― porträtt 1: 271.Krustaceer, lysande 2: 60.Kryckja 1: 111. ― sedd under expeditio­nen 1: 320, 329, 337. 2: 47.Küber, doktor 2: 210.Kühn, Franz 2: 447.Kung Karls land 1: 130, 287.Kurbski, Simeon Theodorowitsch 2: 159.Kuriliska öarna 2: 176, 199.Kuro-sivo 2: 295.Kusakow, Grigorej 2: 172.Kusatsu, vistelse i 2: 342 ff. ― badensläkekraft 2: 346.Kutschum-kan 2: 161.Kylskador, under öfvervintringen 1: 458.― hos tschuktscherna 2: 92.Kythay lacus 2: 159.Källa, het, i Tschuktsch-landet 2: 249.Kämpfer, Engelbert 2: 325 n.Köldpol, gamla verldens 1: 458 n.Labb, se: Tjufjo.Labuan 2: 406 ff.Lagercrantz, amiral 1: 461, 462.Lagopus hyperboreus, se: Ripa.Lagunbildningar vid Sibiriens nordkust 1:417.La Madelène, de 2: 217.La Martinière, de 1: 245. ― hans karta1: 246.Laminaria solidungula 1: 436.Lampor, tschuktschernas 2: 25.Landtmaskar på Novaja Semlja 1: 141.Languet, Hubert 1: 54.Lappland, ryska, holländarnes sjöfart på1: 216 n.Lappar, drägt 1: 36. ―omtalas af Othere1: 46 n, 49. ― jemförda med andrapolarfolk 1: 87. 2: 150. ― skickligafångstmän 1: 213.Lappsparf 1: 123 n. 2: 69.Laptew, Chariton 1: 19, 20, 352 n. ―resor 2: 191.Laptew, Dmitri 1: 23. ― första resa 2:194. ― andra resa 2: 196.La Roncière le Noury, amiral 2: 455.Larus eburneus, se: Ismås.―― glaucus, se: Stormås.―― Rossii 1: 113, 114. 2: 47.―― Sabinii 1: 113, 114, 493.―― tridactylus, se: Kryckja.Lasarew, löjtnant 1: 264.Lassinius, löjtnant 1: 23. 2: 188 n, 189.― resa 2: 194.Laxman 2: 330.Lemmel, på Novaja Semlja 1: 140. ―Lemmel, funnen under expeditionen 1:182, 329, 421. 2: 49.Lena (flod), »Lenas» resa uppför 1: 352.― flodområde 1: 357 n. ― segelbar1: 359. ― dess naturskönhet 2: 189 n.― upptäckes 2: 162. ― ryska resorderifrån mot öster 2: 194. ― ryskaresor derifrån mot vester 2: 189.Lena (ångbåt) 1: 6, 7, 9, 39, 72, 163,178, 190. ― skilsmessa från Vega 1:340. ― resa uppför Lena-floden 1:346 ff.Lena-deltat 1: 351 n.Leontiew, geodet 2: 204.Lesseps, Ferdinand de 2: 444.Lestris Buffonii. se: Fjellabb.―― parasitica, se: Tjufjo.―― pomarina, se: Bredstjertad labb.Leuchtenberg, hertig Nicolai af 2: 448.Lilljeborg, W. 2: 61.Lindstrand, envoyé 2: 446.Linnæa horealis 2: 240, 254.Linné, C. von 2: 48.Linschoten, Jan Huyghen van 1: 224, 231.― porträtt 1: 225.Lisboa, vistelse i 2: 450.L’Isle de la Croyère, Louis de 2: 197,199, 201.Ljachow 1: 403, 404. 2: 205.Ljachows ö 2: 164, 202, 206. ― Vegasankomst till 1: 400. ― upptäckes 1:403. 2: 205.Lodjor 1: 209 n.Logan, Josias 1: 387.Lom, funnen under expeditionen 1: 182,329.Lomme-bay 1: 107.Long, kapten 1: 25. 2: 213.Long-sund 2: 213.London, vistelse i 2: 453.Loschkin, Sawwa 1: 260, 267.Loshake, rysk fångstman 1: 96, 213 ff.Lotteri karta 2: 81.Louise (ångbåt) 1: 299, 345 n.Ludlow, bergsman 1: 264.Luiz, konung af Portugal 2: 450.Lundström, A. N. 1: 3, 184, 196, 297.Lunnefogel 1: 107.Lussow, geodet 2: 204.Lütke, F. B. von 1: 13, 264. 2: 83,213, 245. ― porträtt 1: 265.Lütkes-bay 1: 267.MacClintock 1: 114.Machimura Masanavo 2: 383.Mack, F. E. 1: 284.Madvig, J. N. 2: 461.Maelson, Franciscus 1: 220.Magdalena-bay 1: 104, 159.Magnetiska observationer under öfvervin­tringen 1: 494.Magnus, Johannes 1: 49 n.Magnus, Olaus 1: 138, 152. ― karta öf­ver norden 1: 50, 54. ― åsigt om nord­ostpassagen 1: 50 n.Malacka-sundet 2: 417.Malajer på Labuan och Borneo 2: 409,413.Maldonado, Lorenzo Ferrer 2: 215.Malgin, Nikifor 2: 171.Malm, A. W. 1: 509.Malmgren, A. J. 1: 114, 146 n.Maloj-ön 2: 205, 206.Malvano, kabinettsekreterare 2: 449.Malygin 1: 193, 259. 2: 185.Malygin-sundet 1: 193. 2: 185.Mammut 1: 22, 29, 383 ff, 429 n. ― iEuropa 1: 384. ― i Tschuktsch-landet2: 71. ― vid Eschscholz-bay 2: 228 n.― äldre berättelser om 1: 387. ― sa­gor om dess lefnadssätt 1: 390.Mammutmumier, fynd af 1: 389.Mangansei 1: 244, 2: 162.Marco Polo, se: Polo.Markham, Clements R. 2: 454.Marknader i Sibirien och Polar-Amerika2: 14, 122.Markova 1: 480.Markow, Alexej 2: 172.Marseille, inbjudning till 2: 450.Marsh, Antony 1: 164.Martens, Friedrich 1: 104.Martens ö 1: 126.Martinière, se: La Martinière.Martino, generalkonsul 2: 443.Massa, Isaak 2: 250 n. ― karta 1: 214n, 227 n. 2: 160 n.Massage i Japan 2: 336.Matiuschkin, midshipman 2: 122 n, 203,210.Matotschkin Schar 1: 13, 67, 262. ―berg i dess granskap 1: 165. ― sten­vallar på stränderna 1: 179. ― kart­lagdt 1: 261, 268.Matsuida 2: 354.Matvejew-ön 1: 258.Matväxter, tschuktschernas 2: 114.Maunoir 2: 455.Mauritius-ön 1: 229.Maydell, G. von 1: 395. 2: 84.Maynod, Washburn 1: 443.Medaljer till minne af Vegafärden 2: 306,462 n.Melchior, etatsråd 2: 461.Melguer, David 2: 217.Melkaja Guba 1: 269.Menka 1: 478, 486. 2: 129. ― porträtt1: 479.Menniskoätare i norden, sagor om 1: 74n. 2: 159 n.Mercurius (fartyg och flod) 1: 220, 229.Mergulus alle 1: 104.Merk, doktor 1: 392. 2: 83, 212.Merret, doktor 2: 236 n.Mertens 2: 245.Mesen 1: 48, 76. 2: 159.Mesenkin 1: 366. ― fynd af mammut­lemningar vid 1: 395.Messerschmidt 1: 390 n.Mestni-ön 1: 166, 217, 229, 283.Meteorologiska iakttagelser under öfvervintringen 1: 465. 2: 38.Metridia armata 2: 61.Metschigme-bay 2: 32, 228.Meywaldt, styrman 1: 203, 303.Micralymma Dicksoni 1: 329.Middendorff 1: 16, 393. 2: 246.Mikadon, audiens hos 2: 306.Miller 1: 443.Mimisuka, näsornas och öronens graf 2:381.Minin, styrman 1: 16. 2: 187, 188.Minusinsk 1: 358.Mirabelli, Antonio 2: 447.Moffen-ön 1: 146.Mogi, utflygt till 2: 391. ― växtförste­ningar vid 2: 393.Mohn, H. 1: 285.Moissejew, löjtnant 1: 269.Mokattam-bergen, utflygt till 2: 443.Molconsaj (flod) 1: 232.Molin, Ambjörn 2: 177 n.Mollusker, land- och sötvattens-, vid PortClarence 2: 241. ― vid Konyam-bay2: 246. ― i Japan 2: 363, 372. ―nordligaste fynd af 2: 246 n.Mollusker, subfossila, i Sibirien 1: 365.Moma-floden 2: 170.Moore, kapten 2: 83, 213, 245.Morgiovets-hamnen 1: 212.Morgonrodnaden (fartyg), se: UtrennajaSaria.Mormon arcticus 1: 107.Morosko, Lucas 2: 174, 175.Moskwa (ångbåt) 1: 345.Mosselbay 1: 124, 134, 253 n.Motora, Simeon 2: 168.Moxon, Joseph 1: 250.Mucheron, Baltbasar 1: 220.Müller, G. P. 1: 15 n, 20, 24. 2: 165,166, 168, 172, 173, 184 n, 201, 268 n.Müller, J. B. 1: 390.Münster, Sebastian 2: 159 n.Murawjew, löjtnant 1: 259. 2: 185.Murchison-bay 1: 114.Murmanska hafvet 1: 13.Murmanski nos 1: 208 n.Murray, Colin 2: 417.Murmeldjur i Tschuktsch-landet 2: 50,223.Muscovy Company 1: 164, 207.Mustela vulgaris 2: 51.Mutnaja-floden 1: 255.Mutnoi Saliw 2: 185.Myggor i polartrakterna 1: 140 n.Myodes obensis 1: 139. 2: 49.―― torquatus 2: 49.Myrmalmsbildningar i Kara-hafvet 1: 175,177.Myskoxe, fynd af lemningar af 1: 395.2: 229 n. ― förment förekomst påWrangels land 1: 433 n.Måsö, uppehåll vid 1: 39, 66. ― klimat1: 43.Mäklin, F. W. 1: 141.Nagasaki, ankomst till 2: 390.Njatskaj, Brusewitz’ utflygt till 2: 7. ―Boves utflygt till 2: 22.Nakasendo-vägen 2: 328, 353.Namollo 2: 85, 221, 222.Napoli, vistelse i 2: 446.Narborough, John 1: 248.Narhval 1: 158, 402.Narmezay-floden 1: 214.Narontza-floden 1: 214 n.Nathorst, A. G. 2: 393, 395, 409.Nay, Cornelis 1: 221, 231.Nearchus 1: 161.Nedisning, fartygs 1: 435 n.Nedrevaag, A. O. 1: 284.Nefrit, hos eskimåerna 2: 237. ― hoskineserna 2: 237 n, 400.Negri, Cristoforo 1: 35. 2: 446, 449.Neremskoe (Kara-hafvet) 1: 164.Neumann, Carl von 2: 84, 122.Nierop, Dick Rembrantsz. van 1: 194.Nieu Walcheren (ö) 1: 230.Nikul-floden 2: 169 n.Nilson, Kristina 2: 456.Nilsson, Emil 1: 7, 71, 89.Nischni Kamtschatskoj Ostrog 2: 181,182, 183.Nischni Kolymsk 1: 21, 23. 2: 163.Njaskaja 1: 356.Noak Elisej 2: 53. ― porträtt 2: 56.Noakträ 1: 29, 197, 365. 2: 210 n.Nobel, A. 2: 455.Nordenskiöld, Karl 1: 315. 2: 407 n.Nordenskiöld (ångbåt) 2: 301, 302.Nordhval vid Spetsbergen 1: 142, 162.Nordkap, första kringsegling af 1: 44. ―erhåller sitt namn 1: 208.Nordkap (Irkaipij) 1: 427.Nordostlandets inlandsis 1: 168.Nordostpassagen, anledning hvarför mansökt den 1: 55, 219. ― pris för dessfinnande 1: 233.Nordpolen säges hafva blifvit uppnådd 1:251.Nordqvist, O. 1: 4, 35, 38, 178, 190,192, 305, 307, 313, 428, 430 n, 473.2: 12, 48, 86, 119, 315, 363, 370,372, 439, 450. ― utflygt till Menkashem 1: 481. ― besök vid Pidlin 1:487. ― utfärd till Nutschoitjin 2: 19. ―― om de öfvervintrande djuren 2: 49.― porträtt 2: 438.Nordvik 2: 191.Noril-bergen 1: 344.Norrsken 2: 40 ff.Norsköarna 1: 104.Northbrook, earl of 2: 454.Noshörning, fossil, fynd af 1: 391, 395.Notti, tschuktsch 2: 7, 19, 22, 133. ―porträtt 2: 8.Novaja Semlja, djurlif 1: 100 ff. ― förstkändt af vesteuropeer 1: 205. ― dessnamn 1: 206. ― ryska sjömärken på1: 217 n. ― dess nordspets passerasförsta gången 1: 236. ― förslag attkolonisera 1: 257 n. ― förment me­tallrikedom 1: 259. ― ryska resor till1: 258 ff. ― norska resor till 1: 279·ff. ― kringseglingar af 1: 260, 283.Novaja Sibir 2: 205, 206, 207.Novara Elliya 2: 435.Nummelin, G. A. 1: 199, 299. ― por­trätt 1: 301.Nunamo, tschuktsch-by 2: 220, 223, 225.Nutschoitjin, utflygt till 2: 19.Nysibiriska öarna 1: 22, 123 n, 125, 396.2: 173 n. ― föremål för kommandeforskningsfärder 1: 398. ― först be­trädda af europeer 2: 172. ― resor till2: 205 ff.Ob, flodområde 1: 357 n. ― segelbar 1:358. ― först omtalad 2: 159 n. ―forntida rysk sjöfart till 1: 215, 231,255. ― engelskt fartyg strandadt vid1: 218 n, 244. ― fartyg strandadtöster om 1: 258. ― rysk expeditiontill 2: 184. ― senare färder till 1: 299.Obdorsk 1: 195, 276. 2: 186, 187.Obeuchow, kosack 2: 275.Observatoriet vid Pitlekaj 1: 457, 494.Ob-viken, Owzyns resor på 2: 186. ―kartlagd 2: 188.Ochotsk 2: 176.Ochotska hafvet, fruset på bottnen 2: 66n. ― sjöfart på 2: 177, 178.Offerhögar, samojediska 1: 90, 196, 197.Oiwake 2: 353.Okuschi 2: 365.Olaus Magnus, se: Magnus.Olenek-floden 1: 19, 25. 2: 162, 189,190, 191.Olutorsk-floden 2: 167.Onkilon-folket 2: 85, 222. ― gräfningarpå gamla husplatser 1: 428. ― red­skap 1: 429. ― Wrangels berättelseom 1: 430.Oom, Lambert Gerritsz. 1: 231.Oordt, van, konsul 2: 301.Ophiacantha bidentata 1: 331.Ophioglypha nodosa 2: 55.Oranien-ön 1: 229.Oraniens öar 1: 223, 236.Orca gladiator 1: 162.Orosius, Paulus 1: 45 n.Osaka 2: 365, 369.Oscar, konung 1: 2, 3. 2: 462. ― por­trätt 1, titelbild.Oscar, hertig af Gotland 2: 456, 457.Osche 2: 278.Oshima 2: 298.Osmerus eperlanus 1: 478.Ostatiof, Michael 2: 77.Ostjaker 1: 369, 372. ― språk 1: 99.Ostkap, se: Kap Deschnew.Otaria Stelleri, se: Sjölejon.―― ursina se: Sjöbjörn.Othere 1: 137, 151. ― resa 1: 44.Otter, F. W. von 1: 2. 2: 465.Owzyn, löjtnant 1: 16. 2: 186, 188.Pachtussow, resor 1: 265. ― död 1: 268.Paget, A. B. 2: 449.Paj-koi-berget 1: 71.Palander, L. 1: 4, 7, 10 n, 11, 35, 38,131, 134, 164, 168, 181, 182, 305,333, 413, 439, 457, 462, 495. 2: 72,135, 227, 256, 298, 402, 410, 415,446, 449, 450, 453, 454 n, 466. ―utflygt till ett ren-tschuktsch-läger 2:16. ― porträtt 2: 74.Pallas 2: 212, 275, 276.Pallavicini, prins 2: 448.Palliser, John 1: 282.Palmieri, professor 2: 447.Panelapoetski, rysk målare 1: 249.Pansar af elfenben, tschuktschiskt 2: 111.Pansch, doktor 1: 134 n.Pappan Island 2: 410.Paradeniya, botaniska trädgården vid 2:433.Parent, Eugenio 2: 449.Paris, fester i 2: 455.Parositi (asiatisk folkstam) 1: 97 n.Parry, Edward 2: 148, 210.Parrys ö 1: 108, 126.Paulow, löjtnant 1: 259. 2: 185.Paulutski, Dmitri 2: 79, 222.Payer 1: 253, 406.Pedrotalagalla 2: 417, 435.Pekarski 2: 276.Pelikan, konsul 2: 301.Pentschina-floden 2: 168.Pentschina-viken 2: 79.Permakow, Jakob 2: 171.Perry, commodore 2: 297.Pet, Arthur 1: 57, 164. ― resa 1: 216.― hans dagbok 1: 216 n.Peter den store 2: 176, 180.Petermann, A., om det öppna polarhafvet1: 252.Petersen, C. 1: 136, 407.Petropaulowsk 2: 197, 269, 294.Pets sund (Jugor Schar) 1: 164.Petschora-floden 1: 52, 208, 212. 2: 159.Phalaropus, se: Simsnäppa.Philip and Mary (fartyg), dess öden 1:215 n.Phipps ö 1: 126.Phoca barbata, se: Storsäl.―― Groenlandica 1: 156, 158.―― hispida, se: Snadd.Pidlin, tschuktsch-by 1: 469. ― Nordqvistsutflygt till 1: 487.Pinto, Serpa 2: 453.Piper, grefve 2: 453.Piphare 2: 223.Pitlekaj, tschuktsch-by 1: 468. ― flora1: 452. ― traktens utseende 2: 64.Pjäsina-floden 1: 184. 2: 188. ― upp­täckes 2: 162.Plancius, nederländsk geograf 1: 220.Pleuropogon Sabini 1: 318.Plinius d. ä. 2: 154, 158, 159 n.Plover-expeditionen 2: 83, 245.Podurider på Novaja Semlja 1: 140.Poesi, japansk 2: 383.Pogytscha-floden 2: 164, 167.Point de Galle, ankomst till 2: 417. ―― afresa från 2: 440.Polis i Japan 2: 332.Polo, Marco 1: 55. 138. 2: 156, 158,159 n, 422. ― hans lefnad 2: 156 n.Polynior 1: 450.Pompeji, utfärd till 2: 447.Pontchartrin, grefve de 2: 217.Poole, Jonas 1: 277.Popow, Peter Iliin Sin, 2: 82, 86.Porslinstillverkning i Japan 2: 382.Port Clarence, vistelse vid 2: 227 ff.Porthan, H. G. 1: 45.Portugal, vistelse i 2: 450. ― dess sjö­makt 1: 55, 219.Pospjelow 1: 264.Postels 2: 245.Postnik, Ivanow 2: 163.Potatis, antiskorbutiskt medel 1: 11. ―odling i nordligaste Norge 1: 40.Praktejder 1: 119. 2: 47.Preobraschenie-ön 1: 336.Pribylow 2: 212 n.Pribylows öar 2: 261 n, 281 n.Priluschnoj 1: 185.Procellaria glacialis 1: 103.Promontorium Scythicum 2: 154, 158.―― Tabin, se: Tabin.Prontschischew 1: 17, 19, 20, 31. 2:188 n, 189, 194. ― död 2: 191.Protodiakonoff, Zaitai 1: 403.Proviantupplag i land under öfvervintrin­gen 1: 454.Prutgås 1: 118, 119, 235 n. ― sedd un­der expeditionen 1: 307, 320, 329.Pröven (fångstskuta) 1: 1, 296.Pschenizyn 2: 207, 209.Ptolemæus 2: 156.Purchas, Samuel, cit. 1: 64 n.Puschkarew 2: 204.Pustosersk 1: 72, 74, 75, 244, 258 n.2: 185.Pyramiderna, besök vid 2: 443.Quatrefages 2: 455.Qvale, P. 1: 284.Qvicksilfrets frysning 2: 6.Qväner, skickliga harpunerare 1: 213 n.Qvänhafvet 1: 205.Rabaut, A. 2: 450.Rambodde 2: 435.Ratnapora 2: 417.»Recherches» öfvervintring 2: 41 n.Reitinacka, tschuktschisk flicka 2: 62. ―porträtt 2: 62.Renat, svensk officer 2: 237 n.Ren, tam, hos samojederna 1: 75. ―hos tschuktscherna 2: 18. ― sjukdo­mar 1: 75, 130. ― parasiter 1: 130.Ren, vild, utbredning mot norr 1: 126.― sällsynt på Novaja Semlja 1: 127,128 n. ― förmodad invandring tillSpetsbergen 1: 128. ― antalet somder dödas 1: 127 n. ― på Kap Tschel­juskin 1: 329. 2: 192 n. ― i Tschuktsch­landet 2: 21, 50. ― lefnadssätt 1: 129.― fetma 1: 130. ― omtalad af MarcoPolo 1: 138.Renmagens innehåll förtäres af tschuk­tscherna 1: 419. 2: 115.Renskinns andvändbarhet till kläder 1:36 n.Renö 1: 41. 2: 363.Reseplan 1: 11 ff.Rhinoceros antiquitatis 1: 391.―― Merckii 1: 395.Rhytina 2: 255 n. ― dess geografiskautbredning 2: 276 n. ― utseende ochlefnadssätt 2: 273. ― dess utdöende2: 276. ― originalunderrättelser om 2:274. ― insamling af ben af 2: 279.Riccio, cavaliere 2: 446.Richter, generalkonsul 2: 454.Rijp, Jan Cornelisz. 1: 231, 234. ― resa1: 240.Riksdagen understöder expeditionen 1: 4.Rio-San 2: 383.Ripa 1: 123, 182, 203, 319. ― i Tschuktsch­landet 1: 494. 2: 51.Ripvingar såsom handelsvara 1: 74.Rirajtinop, tschuktsch-by 1: 469.Robeck, doktor 2: 212.Rodgers, John 1: 24, 443, 467. 2: 213.Rokuriga-hara 2: 350.Romanzow, rysk rikskansler 2: 205.Rondes (sobel) hos Marco Polo 1: 138.Rookery, beskrifning af 2: 282 ff. ― be­sök vid 2: 288.Rossmuislow 1: 260.»Rotgansen», saga om dess fortplantning1: 235.Rotges, se: Alkekung.Rotschitlen, tschuktsch 2: 17, 32. ― por­trätt 2: 89.Roule, Cornelis 1: 247.Rubiner 2: 421, 425.Ruggieri, professor 2: 447.Ruinlika klippbildningar på Sibiriens nord­kust 1: 412. 2: 73.Runeberg, R. 1: 6.Ruspoli, prins 2: 448.Ryssar vid Chabarowa 1: 74. ― i Sibi­rien 1: 370. ― färder till Spetsbergen1: 278. ― sjöfart på Novaja Semlja1: 215. ― den upphör 1: 258.Råkar i isen, under öfvervintringen 1: 449.Räf, vanlig, i Tschuktsch-landet 2: 49.― på Beringön 2: 270, 271. ― jfrFjellräf.Röda hafvet 2: 442.Rödockra 2: 234, 236 n.Sabinea septemcarinata 2: 54.Sachanich-bay 1: 224.Safirer 2: 421, 425.Saigo Kichinosuke 2: 304.Sajsan-sjön 1: 359.Salix arctica 2: 70.Samojeder, vid Chabarowa 1: 72 ff. ― påJalmal 1: 198. ― på Taimurlandet 1:232 n. ― jemförda med andra polar­folk 1: 88. 2: 150. ― byteshandelmed 1: 81. ― drägt 1: 85. ― vapen1: 95. ― tält 1: 87, 375. ― grafvar 1:93. ― afgudar 1: 81, 89, 96, 197, 228.Samojeder, språk 1: 98. ― seder 1: 293.― namnets härledning 1: 74 n, 97. 2:159. ― äldre underrättelser om 1: 95.― först påträffade af europeer 1: 212.― mötas af holländare 1: 228, 231.Samurai 2: 377, 378.Sandman, kapten 2: 294.Sanjo Sanitomi 2: 303.Sankin, Grigorej 2: 172.Sannikow 1: 23. 2: 205 ff.S:t James öar 1: 213.S:t Laurens bay (på Novaja Semlja) 1:224, 240.S:t Lawrence bay 2: 32, 212, 219, 228,249. ― Vegas ankomst till 2: 220.S:t Lawrence-ön 1: 147. 2: 212, 222.― Vegas ankomst till 2: 251. ― upp­täckes 2: 181, 255.Saostrowskoj 1: 297, 344.Sapetto, professor 2: 442.Sarytschew 1: 392. 2: 82, 212.Satow, E. M. 2: 322.Saner, Martin 1: 403. 2: 82, 212, 276.Savavatari 2: 338, 339.Sawina-floden 1: 267.Schalaurow 2: 201.Schamaner bland tschuktscherna 2: 132.Schamantrummor, tschuktsch. 2: 26, 130.Schelager (folkstam) 2: 172.Schelechow, Grigori 2: 271 n, 275.Scheltinga, midshipman 2: 199.Schestakow, Affanassej 2: 79, 173, 222.Schigansk 1: 355.Schmidt, Friedrich 1: 393.Schmidt, Helwig 1: 345 n.Schrenck, L. von 1: 395, 396.Schtinnikow, Andreas 2: 183.Schwanenberg, D. 1: 7 n, 179, 195. ―resa 1: 299. ― porträtt 1: 300.Scoresby 1: 136, 146.Searchthrift (fartyg) 1: 207.Seebom, Mr. 1: 299.Segelsällskapet, svenska 1: 6. 2: 462.Selenetz-öarna 1: 217.Selenga-floden 1: 358.Selennoe-sjön 1: 255.Selifontow, geodet 1: 194. 2: 186.Selivaninskoj, skopt-koloni i Sibirien 1:371.Selivestrow 2: 168 n, 169.Semenoffski-ön 1: 399.Semipalatinsk 1: 358.Senjavin-sund 2: 245.Senkiti-San 2: 337.Serapoa Koska 1: 256.Serdzekamen 1: 451. 2: 27, 73, 80, 166.Serebrenikoff, S. J. 1: 39, 74, 342, 343.Sewernoe Sianie (fartyg) 1: 201.Shimonoseki 2: 388.Sibbern, envoyé 2: 456.Sibir 2: 159 n, 161.Sibiriakoff, A. 1: 2, 3, 6, 22, 25, 298,346, 423. 2: 301. ― porträtt 1: 1.Sibiriakoffs ö 1: 298, 360.Sibirien, flodområden 1: 356. ― vatten­vägar 1: 358. ― skogsområde 1: 366.― blomsterstepper 1: 368. ― odlings­barhet 1: 368. ― behof af sjöförbin­delse med Europa 1: 359. ― befolk­ning 1: 369. ― dess nordkust till störredelen obefolkad, orsaker dertill 2: 76n. ― eröfring af ryssarne 2: 160.Sibiriska Ishafvet, djur- och växtlif 1: 28.― isförhållanden 1: 13 ff.Sibiriska pesten 1: 75.Sidoroff, Michael 1: 201, 273, 282 n. ―porträtt 1: 272.Sidoroffs grafitbrott 2: 236 n.Siebold, Ph. F. von 2: 325, 326 n.Siebold, H. von 2: 326.Sieversia glacialis 1: 188.Sik, fångas af tschuktscherna 1: 477. 2:20.Simonsen, fångstman 1: 285.Simovier, ordets förklaring 1: 182 n. ―vid Jenisejs mynning 1: 184.Simpson, John 2: 122 n, 148, 231.Simsnäppa 1: 122, 182, 306. ― iakt­tagen under exp. 1: 399, 421. 2:47.Singaleser 2: 427.Singapore 2: 416.Sinto-läran i Japan 2: 378.Sirowatskoj 2: 205.Sjelfdöda djur 1: 308. 2: 290 n.Sju-öarna 1: 111. 2: 192 n.Sjöbjörnar 2: 268. ― lefnadssätt 2: 282ff. ― antalet dödade 2: 261 n, 281 n.Sjöborrar i hafven kring Novaja Semlja1: 142 n.Sjöjungfru sedd under Hudsons resa 1:243.Sjökon, se: Rhytina.Sjölejon 1: 430 n. 2: 268, 273, 291.Sjömärken, ryska, på Novaja Semlja 1:217.Skalbaggar, på Novaja Semlja 1: 141. ―i norra Sibirien 1: 307. ― vid PortClarence 2: 241.Skarf (fogel) 1: 437.Skedsnäppa 2: 48.Skog i Sibirien 1: 366.Skopter i Sibirien 1: 372.Skuratow 1: 194, 259. 2: 185.Skådespelare, japanska 2: 357.Skörbjugg 1: 43, 202, 257, 263, 267,270. ― medel deremot 1: 11, 43.Slafvar bland tschuktscherna 2: 129.Slädar, samojedernas 1: 79. ― tschuk­tschernas 1: 482. 2: 98.Smaragder 2: 425.Smitt, F. A. 2: 64.Snadd 1: 158, 320, 329. 2: 51.Snobberger, Cornelis Piersz. 1: 247.Snups, Michael 2: 159 n.Snäckor, se: Mollusker.Snöblindhet 1: 461. ― hos tschuktscher2: 11. ― hos harar 1: 492. 2: 11.Snöglasögon 1: 461. 2: 11.Snöskor, tschuktsch. 2: 106.Snösmältningen, vid vinterqvarteret 2: 39.― i Lappland 2: 40 n.Snösparf 1: 123, 182, 306, 319. 2: 46.Snöyra under öfvervintringen 1: 467.Sobelskinn, deras värde fordom i Sibirien1: 425.Sokolow, kosack 2: 178.Solowets 2: 159.Somateria mollissima, se: Ejder.―― spectabilis, se: Praktejder.―― V-nigrum 2: 47.Sorokaumow, Ivan 2: 176.Soswa 2: 186.Sotnikoff, köpman 1: 344.Spangberg, Martin 2: 180, 184. ― resa2: 199, 200.Spaniens sjömakt 1: 55, 219.Spetsbergen, dess upptäckt tillskrifvenWilloughby 1: 59 n. ― upptäckes afBarents 1: 234. ― ryska fångstfärdertill 1: 278. ― norska fångstfärder till1: 279.Spetsbergsfångstens historia 1: 277.Spetälska i Japan 2: 347.Spinell 2: 425.Spisordning under öfvervintringen 1: 462.Splindler, Christoffel 1: 225.Spottiswood, Mr 2: 454.Staduchin, Michael 1: 21. 2: 163, 167.Staduchin, Wasilej 2: 172.Starodubzow, Sawa 2: 268.Staten Eiland, se: Mestni-ön.Stegocephalus Kessleri 2: 54.Steller, G. W. 2: 84, 188 n, 197, 201,262. 271, 272, 274, 277. ― vistelsepå Beringön 2: 267. ― död 2: 269,270 n.Stenkol, i Sibirien 1: 355, 380. ―i Japan 2: 391. ― på Labuan 2:407.Stensliperier i Kanton 2: 400.Stepper, Sibiriens 1: 368.Sterlegow, styrman 1: 16. 2: 188.Sterna macroura, se: Tärna.Stockholm, ankomst till 2: 461.Stoetwegen, minister 2: 302, 303, 308,364.Stolbowoj-ön 2: 205. ― Vegas ankomsttill 1: 399.Stone Pascha 2: 443.Stora nordiska expeditionen 1: 259. 2:180―201.Stormfogel 1: 103.Stormås 1: 111. ― funnen under exp.1: 182, 319, 338. 2: 47.Storsäl 1: 151 n, 157, 320.Strabo 2: 151, 154.Strahlenberg 1: 390 n. 2: 166 n, 169n, 173, 174 n, 178, 211 n.Strix nyctea, se: Fjelluggla.Stroganow, ryskt handelshus 1: 223 n.2: 160.Stroganow, Maxim 2: 161.Strömförhållanden i sibiriska Ishafvet 1:17.Studenzow, fångstman 2: 275.Stuxberg, A. 1: 3, 35, 38, 141, 142,184, 189, 196, 297, 307, 310, 421,435. 2: 226, 291, 315, 439, 450.― beskrifning på tschuktsch. grafvar2: 94. ― Utfärd till stranden af Bor­neo 2: 410. ― porträtt 2: 438.Suchoinos 1: 165.Suchotin 1: 259. 2: 185.Sues, ankomst till 2: 442.Sues-kanalen 2: 444.Sujeff, student 1: 178 n, 195.Svallvågor från nedfallande isstycken far­liga för fartyg 1: 174 n.Svan (Cygnus Bewickii) 1: 120. ― bonaf 1: 69.Svan (fartyg och flod) 1: 211.Svarta Irtisch 1: 359.Svenska expeditionen 1876 1: 1, 12. ―besök på Jalmal 1: 196. ― når Jeni­sej 1: 296.Svenska expeditionen 1876 1: 1, 12, 297.Svenska krigsfångar i Sibirien 2: 176.Sverevo 1: 185.Svärdbärande i Japan 2: 377, 378.Swjatoinos (Kola-halfön) 1: 52, 151.Swjatoinos (östra Sibirien) 1: 403, 404.2: 170, 195, 202.Sykobatka 1: 375.Sylvia Ewersmanni 2: 46, 48.Sylvius, Aeneas 1: 50 n.Synd, löjtnant 2: 211 n.Synvillor, vanliga i polartrakterna 1: 234n. ― förorsakade af dimma 1: 332.Säl vid vinterqvarteret 1: 457. ― jfr Stor­säl, Snadd.Sälskinns användbarhet till kläder 1: 36 n.Tabin, Promontorium 1: 12, 229. 2:156, 158.Taffelberget vid vinterqvarteret 2: 33, 65.Tagil-floden 2: 161.Taimur-floden 1: 394. 2: 192.Taimur-landet, bebodt af samojeder 1: 232n. ― läget af dess ostkust 1: 337. ―Minins resor längs kusten 2: 188.Taimur-sjön 2: 193.Taimur-viken 1: 16.Taimur-ön 1: 317, 321.Takasaki 2: 328, 331, 360.Takasima, kolgrufva 2: 390, 395.Tamiler 2: 427.Tandhval fångad vid Tromsö 1: 162.Tas-Ary 1: 347, 353.Tas-floden 2: 158, 162.Tasiusak 1: 184 n.Tas-viken kartlagd 2: 188.Tatarinow, Feodor 2: 204.Tatarinow, kosack 2: 207.Tatuering, tschuktschernas 1: 483. 2:104.― eskimåernas vid Port Clarence 2:233. ― eskimåernas på S:t Lawrence­ön 2: 251, 252.Tazata insula 2: 158.Teano, prins 2: 446, 448, 449.Teatrar i Japan 2: 359.Tejst 1: 107, 182. ― funnen under ex­peditionen 1: 336, 338. 2: 51.Tempel, i Japan 2: 376, 378. ― på Cey­lon 2: 426.Tennent, E. 2: 418 n, 421, 426 n.Terfinnar 1: 46 n.Tetgales, Brandt Ysbrandtsz. 1: 221, 231.Thalassiophyllum Clathrus 2: 293.Théel, Hj. 1: 3, 137, 297.Thorne, Robert 1: 54 n.Thunberg, C. P. 2: 48, 325 n.Thwaites, doktor 2: 433.Tietgen, etatsråd 2: 461.Tigil-floden 2: 169, 177.Tintinjaranga 1: 495.Tjapka, tschuktsch-by 2: 28.Tjufjo 1: 114, 307, 320.Tjulanaja Guba 1: 261.Tjumen 2: 159, 161, 269.Tobak, dess bruk bland tschuktsch. 2:120. ― i Japan 2: 322.Tobiesen, S. K. 1: 103, 134, 137, 145,285. ― Spetsbergsresa 1864 1: 288.― öfvervintring på Beeren Eiland 1:289. ― död 1: 290. ― porträtt 1:288.Tobiesens följeslagare 1: 128 n. ― de­ras äfventyr 1: 291 ff.Tobol-floden 2: 161.Tobolsk 1: 16, 299. 2: 186, 187.Tokaido-vägen 2: 315.Tokio, besök i 2: 305 ff. ― shogunernasgrafvar i 2: 310.Tolstojnos 1: 344.Tolstyk, köpman 2: 275.Topas 2: 401, 425.Toporkoff-ön 2: 291.Torkildsen, T. 1: 284 n.Torosser 1: 409, 447. 2: 2.Torsk, fångas af tschuktsch, 1: 464, 477.2: 27.Toxar-ön 1: 227.Trapeznikoff, Nikifor 2: 271 n.Trauernicht, Dorofei 2: 176.Treacher, guvernör 2: 409.Tringa maritima, se: Fjärplyt.Trofimows mammut 1: 393.Tromsö, Vegas uppehåll i 1: 36. ― kli­matet derstädes 1: 43 n.Trummor, tschuktschernas, se: Schaman­trummor.»Träberg» på Ny-sibiriska öarna 1: 397.2: 206.Trädgränsen mot norr, i Europa och Asien1: 40. ― vid Jenisej 1: 365. ― vidLena 1: 41 n.Trädgårdar, japanska 2: 310.Trädslagens utbredning i Jenisej-dalen 1:368.Trädstammar, fossila, i Sibirien 2: 209 n.― i Egypten 2: 443.Tschaunbay 1: 25.Tschekin, geodet 1: 19. 2: 192, 193.Tscheljuskin 1: 16, 19, 20. 2: 191, 193.― upptäcker Asiens nordligaste udde2: 194. ― denna upptäckt betviflad 1:330 n. 2: 188 n.Tschemokssin 2: 197 n.Tschepurin, tschuktsch 1: 433. 2: 128.Tscherbinin, löjtnant 2: 194.Tschikanowski 1: 25. 2: 249.Tschirakin 1: 260, 263.Tschirakina-floden 1: 268.Tschirikow, Alexei 2: 180, 184, 197, 198.Tschitschagow 1: 251 n.Tschitscherin, guvernör 2: 203.Tschukotska-floden 2: 164.Tschukotskojnos 1: 21. 2: 80, 166, 213.Tschuktscher, jemförda med andra polar­folk 1: 87. 2: 148. ― första mötemed 1: 414. ― vid Kap Jakan 1: 417.― byteshandel med 1: 423. ― vid Ir­kaipij 1: 433. ― besöka Vega 1: 471,499. ― vid Kap Deschnew 2: 221. ―vid Konyam-bay 2: 222, 245, 246. ―på amerikanska sidan af Beringssund2: 85, 232. ― indelning i ren-tschuk­tscher och kust-tschuktscher 2: 85. ―antal 2: 86. ― flyttningar 2: 97. ―förmedla varubyte mellan Amerika ochSibirien 2: 14, 122. ― utseende 2: 91.― sjukdomar 2: 92. ― språk 1: 473.2: 86. ― qvinnans ställning 2: 144.Tschuktscher, barnen 2: 144. ― äktenskap2: 142. ― sakna öfverhet och samhälls­ordning 2: 128. ― gästfrihet 2: 24. ―ärlighet 1: 471. 2: 140. ― bedrägliga ihandel 2: 141. ― tiggeri 2: 145. ―vidskepelse 2: 130, 133. ― religiösaföreställningar 2: 21, 130. ― grafskick1: 490. 2: 93, 226. ― konstsinne 2:135. ― teckningar 2: 136, 137, 138.― sniderier 1: 492. 2: 130, 131, 138,143, 146, 147, 149. ― dans 1: 489.2: 134. ― sång 1: 489. 2: 26. ―musikinstrument 2: 134. ― prydnader2: 110. ― vapen 2: 110. ― drägt 1:36 n. 2: 102. ― husgeråd 1: 423.2: 126. ― sätt att uppgöra eld 2:124. ― matlagning 2: 30, 115. ―smak för bränvin 1: 424. 2: 118. ―matväxter 2: 114. ― jagt 2: 113.― fiske 1: 477. 2: 27, 113. ― tält2: 24, 95. ― båtar 2: 98. ― förstomtalade i vesteuropeiska skrifter 2: 76.― först kända af ryssarne 2: 77, 163.― ryska krigståg mot 2: 78. ― ryskbyteshandel med 2: 77. ― påträffas afBering 2: 181.Tschusowaja-floden 2: 160, 161.Tullberg, T. 1: 141.Tumat-ön 1: 347.Tundrans utseende 1: 361.Tunguser 1: 352, 353, 369. 2: 192.Tura-floden 2: 161.Turuchansk 2: 162.Tändstickor, begärliga bland tschuktscherna2: 126. ― svenska, i Japan 2: 337.Tärna 1: 117. ― funnen under expeditio­nen 1: 307, 399.Uchatoi, Pietro 2: 159.Udde-bay 1: 171, 283.Ujandino 2: 170.Ulve, E. A. 1: 284.Umbellula i Kara-hafvet 1: 175, 176.Umberto, konung 2: 449.Urusow, prins 2: 447.Ungrare, ursprungliga hemvist 1: 97 n,164.Ural-altaiska folk 1: 98.Uria Brünnichii, se: Alka.―― grylle, se: Tejst.Ustjansk 2: 206, 207, 210.Usui-toge, färd öfver 2: 354.Utrennaja-Saria (fartyg) 1: 7 n, 299, 302.Utställningar, japanska 2: 312, 390.Utter i Tschuktsch-landet 2: 51.Valcke, Jacob 1: 220.Van Mijen-bay 1: 107.Vardö 1: 60, 61, 64. ― klimat 1: 43 n.Vargar, på Novaja Semlja 1: 139 n. ―på Tschuktsch-halfön 1: 491. 2: 49.Varsina-floden 1: 63.Varthema, Ludovico de 2: 441.Vasa Murrhina 2: 237 n.Vaxträdet, japanska 2: 390.Veer, Gerrit de 1: 97. ― hans bok 1:233 n.Vega, inköpes 1: 4. ― beskrifning 1: 7,10. ― inredning 1: 8. ― läge vid in­frysningen 1: 447. ― köldens inver­kan på 1: 450. ― inrättas för öfver­vintring 1: 453. ― repareras 2: 397.― försäljes 2: 465.Vessla i Tschuktsch-landet 2: 51.Vesuvius, utfärd till 2: 447.Vildgås 1: 120.Vindar under öfvervintringen 1: 466.Vindknutar 1: 245 n.Vivien de Saint Martin 2: 201 n.Vlaming, Willem de 1: 194, 250 n. ―resa 1: 246.Vlissingen anlöpes 2: 457.Vulkaner i n. ö. Asien 2: 249, 250 n.Vulkaniskt stoft i Skandinavien 1: 316.Vulpes lagopus, se: Fjellräf.―― vulgaris, se: Räf.Värdshus, japanska 2: 313, 316.Vädersolar, se: Haloer.Växtförsteningar, vid Mogi 2: 393. ― påLabuan 2: 408. ― i Egypten 2: 443.Växtförteckningar 1: 187, 191 n, 193 n,305 n, 319 n, 326, 339 n. 2: 58 n.Wærn, C. F. 1: 5.Wagin, Merkurej 2: 171.Wahlbergs ö 1: 139.Waigatsch-sundet, se: Jugor Schar.Waigatsch-ön 1: 71, 75. ― utflygt till 1:89, 163. ― upptäckes 1: 206. ― be­sökes af Pet 1: 217.Waldburg-Zeil, grefve 1: 195.Walden-ön 1: 107.Walton, löjtnant 2: 199.Waxel, löjtnant 2: 197, 266, 267, 268.Weiden, Master 1: 150.Werchojansk, klimatet vid 1: 396 n, 458 n.Werchni Kamtschatskoj Ostrog 2: 175.Werkon-floden 2: 203.Weyprecht 1: 253.Widmark, H. A. 2: 40 n.Wiemut, Julian 2: 295.Wiggins, J. 1: 296, 298. ― porträtt 1:298.Wilkoffski, J. N. 2: 237 n.Willegin, Ivan 2: 172.Willems ö 1: 221.Willemszoon, Thomas 1: 231.Willoughby, Hugh 1: 13, 51, 54. 2: 73.― resa 1: 56 ff. ― porträtt 2: 56.Willoughbys land 1: 59 n.Wilni-floden 1: 391.Winokuroff, Afonasii Feodoroff 1: 346.Witsen, J. 1: 158, 387. 2: 76, 174.Witsens ö 1: 246.Wiätka, Jakob 2: 171.Wood, kapten 1: 247, 252.Woodcocke, James 1: 218 n.Woripajew, Andrei 2: 171.Woronski Ostrow 1: 217.Wosnessenski, konservator 2: 277.Wrangel, Ferdinand von 1: 22, 252, 430.2: 83, 132, 164, 184 n, 194, 203. ―resor 2: 210. ― porträtt 2: 209.Wrangels land 1: 12, 22, 25, 432. 2:173 n, 203, 204, 210, 211 n. ― land­stigning på 1: 433. 2: 213.Wulfstans resor 1: 45, 48.Yanimoto 2: 369.Yii-porten 2: 400.Ymer (ångbåt) 1: 1, 7 n, 297, 343.Yoldia arctica 1: 189, 190.Young, Allen 2: 454.Yrsnö under öfvervintringen 1: 467.Zaritza (ångbåt) 1: 345.Zeniernas resa 1: 51 n.Ziegler, Jacob, karta öfver Norden 1: 49.Zirkon 2: 425Ziwolka, August Karlowitsch 1: 268, 269.― porträtt 1: 270.Ångbåtar på Jenisej 1: 379.Åsar i Skandinavien 2: 423.Ädelstenar, i Kina 2: 400. ― på Cey­lon 2: 417 ff.Öar i sibiriska Ishafvet, berättelser om1: 21. 2: 171, 172, 173 n.Österrikiska ishafsexpeditionen 1: 253, 287.VEGAS FÄRD KRING ASIEN OCH EUROPAAFA. E. NORDENSKIÖLDutkommer samtidigt på elfva språk. Utom den svenska origi­nalupplagan utgifvas nämligen följande öfversättningar:Böhmiska.»Plavba Vegy kolem Asie a Evropy».Öfversättare: V. E. Mourek. Förläggare: Frantisek Simáceki Prag.Engelska (för England och Amerika).»The voyage of the Vega».Öfversättare: Alexander Leslie. Förläggare: Macmillan & Co.i London.Finska.»Vegan matka Asian ja Europan ympäri».Öfversättare: Bergsingeniören F. G. Bergroth. Förläggare: Fin­ska Litteratursällskapet i Viborg.Franska.»Le voyage de la Véga autour de l’Asie et de l’Europe».Öfversättare: O. Rabot. Förläggare: Librairie Hachette etC:ie i Paris.Holländska.»De vaart der Vega om Azië en Europa».Öfversättare: Professor C. M. Kan. Förläggare: C. L. Brinkmani Amsterdam.Italienska.»La Vega, viaggio di scoperto del passagio Nord-Est tra l’Asiae l’Europa».Öfversättare: Doktor L. Dobrilla. Förläggare: Fratelli Trevesi Milano.Norska.»Vegas Reise omkring Asia og Europa».Öfversättare: Ingeniör B. Geelmuyden. Förläggare: P. T. Mal­lings Boghandel i Kristiania.Ryska.„Путешествіе А.Э. Норденшельда вокругъ Европы и Азiина пароходѣ Вега“.Öfversättare: Professor S. I. Baranowski, biträdd af Bergs­ingeniören E. V. Koriander. Förläggare: J. I. Wallenius i S:t Pe­tersburg.Spanska.»El último trascendental realizado por el Baron de Nordenskiölden el Vega».Öfversättare: Carlos Antonio Talavera. Förläggare: FranciscoPerez Alcaráz i Barcelona.Tyska.»Die Umsegelung Asiens und Europas auf der Vega».Öfversättare: Fil. Dr K. Gercke i Stockholm. Förläggare: F. A.Brockhaus i Leipzig. 