 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VEGASFÄRD KRINGASIEN OCH EUROPAJEMTE EN HISTORISK ÅTERBLICK PÅFÖREGÅENDE RESOR LÄNGS GAMLA VERLDENS NORDKUSTAFA. E. NORDENSKIÖLDFÖRRADELENStockholmF. & G. BEIJERS FÖRLAGSTOCKHOLM, TRYCKT I CENTRAL-TRYCKERIET, 1880.PAPPER FRÅN LESSEBO.HANS MAJESTÄTKONUNG OSCAR IIVEGA-FÄRDENS HÖGE BESKYDDAREEGNAS SKILDRINGEN AF DEN RESAHAN SÅ HÖGSINT OCH FRIKOSTIGT BEFORDRATMED DJUPASTE TACKSAMHETUNDERDÅNIGSTAFA. E. NORDENSKIÖLD.Förord.I det arbete, som härmed offentliggöres, har jag, jemteskildringen af Vegas färd kring Asien och Europa, af natur­beskaffenheten vid Sibiriens nordkust, af det der rådande djur- ochväxtlifvet samt af de folk, med hvilka vi under resan kommit iberöring, sökt lemna en så fullständig öfversigt, som utrymmet med­gifvit, af föregående upptäcktsfärder till Asiens polarhaf. Alltför otacksamt vore det nämligen att vid beskrifningen af Ve­gas resa ej med några ord omnämna de föregångare, som un­der otaliga mödor och svårigheter och oftast med offrande af lifoch helsa banat den väg, der vi framgått, möjliggjort den segervi vunnit. Härigenom har för öfrigt sjelfva arbetet erhållit enväl behöflig omvexling. Nästan alla berättelser om äldre nordost­färder innehålla nämligen i rikt mått, hvad en skildring af våraegna äfventyr ej har att bjuda på, men hvad mången läsare kan­ske väntar att finna i en bok sådan som denna, berättelser omfaror och olyckshändelser till lands och sjös af tusen slag. Måtteden motsats, som sålunda framträder mellan de svårigheter, våraföregångare haft att bekämpa, och de, som Vega mött under sinnordostfärd, mana till nya forskningsresor på de haf, som nu förförsta gången plöjts af kölen på ett sjögående fartyg, och bidragaatt skingra en fördom, som under århundraden hållit jordens vid­sträcktaste odlingsmarker afstängda från verldshafven.Arbetet är frikostigt utstyrdt med kartor och träsnitt samtförsedt med omsorgsfulla hänvisningar till geografiska källskrifter.Härför har jag att tacka dels det storslagna sätt, på hvilket minförläggare, Herr Frans Beijer, fattat sin uppgift, dels det bi­träde jag under arbetets redaktion och tryckning haft af Ama­nuensen i Kongl. Biblioteket E. W. Dahlgren. Det är för migen kär pligt att till dem offentligen frambära min tacksägelsehärför.Stockholm den 10 oktober 1881.A. E. NORDENSKIÖLD.FÖRRA DELENS INNEHÅLL. Sid.Inledning 1Första kapitlet.Afresan. – Tromsö. – Deltagarne i färden. – Uppehåll vid Måsö. –Skogsgränsen. – Klimat. – Skörbjugg och botemedel deremot. – Denförsta kringseglingen af Nordkap. – Otheres reseberättelse. – Före­ställningar om Skandinaviens geografi under 1500-talets förra hälft. –Äldsta kartor öfver Norden. – Herbersteins berättelse om Istomasresa. – Gustaf Vasa och nordostpassagen. – Willoughbys och Chan­celors resor 35Andra kapitlet.Afresa från Måsö. – Gåslandet. – Isförhållanden. – Expeditionens far­tyg samlas vid Chabarowa. – Samojedbyn derstädes. – Kyrkan. –Ryssar och samojeder. – Besök i Chabarowa 1875. – Köp af samo­jediska afgudar. – Samojedernas klädedrägt och bostäder. – Jem­förelse mellan polarfolken. – Offerplatser och samojedgraf på Wai­gatsch-ön besökas. – Äldre underrättelser om samojederna. – Derasplats inom etnografien 66Tredje kapitlet.Ur Novaja Semljas djurlif. – Stormfogel. – Alke-kung. – Alka.– Tejst. – Lunnefogel. – Måsar. – Tjufjo. – Tärna. – Änderoch gäss. – Svan. – Vadare. – Snösparf. – Ripa. – Fjelluggla.– Ren. – Isbjörn. – Fjellräf. – Lemmel. – Insekter. – Hval­ross. – Säl. – Hvalar 100Fjerde kapitlet.Ursprunget till namnen Jugor Schar och Kara-hafvet. – Regler för seg­ling genom Jugor Schar. – Jordens »högsta berg». – Ankarplatser. 
 Sid.– Insegling i Kara-hafvet. – Dess omgifningar. – Novaja Semljasinlandsis. – Verkliga isberg sällsynta i vissa delar af polarhafven. –Kara-hafvets naturbeskaffenhet. – Djur, växter, myrmalm. – Färdöfver Kara-hafvet. – Isens inflytande på hafsbottnen. – Sötvattens­diatomaceer på hafsis. – Ankomst till Dicksons hamn. – Djurlif der­städes. – Inbyggare och boningsplatser vid Jenisejs mynning. – Flo­ran vid Dicksons hamn. – Evertebrater. – Utflygt till Hvitön. – Jal­mal. – Föregående besök derstädes. – Nummelins öfvervintring påBriochowski-ön 163Femte kapitlet.Nordostfärdernas historia från 1556 till 1878. –Burrough 1556.– Pet och Jackman 1580. – Holländarnes första resa 1594. – Oli­ver Brunei. – Andra resan 1595. – Tredje resan 1596. – Hudson1608. – Gourdon 1611. – Bosman 1625. – de la Martinière 1653.– Vlaming 1664. – Snobberger 1675. – Roule kommer till ett landnorr om Novaja Semlja. – Wood och Flawes 1676. – Meningsutbytei England angående isförhållanden i Polarhafvet. – Uppgifter om upp­nående af höga nordliga breddgrader. – Åsigterna om Polarhafvets be­skaffenhet fortfarande delade. – Payer och Weyprecht 1872–74 205Sjette kapitlet.Ryssarnes och norrmännens nordostfärder. – Rodivan Ivanow1690. – Den stora nordiska expeditionen 1734–37. – Novaja Seml­jas förmenta metallrikedom. – Juschkow 1757. – Sawwa Loschkin1760. – Rossmuislow 1768. – Lasarew 1819. – Lütke 1821–24. –Ivanow 1822–28. – Pachtussow 1632–35. – von Baer 1837. –Ziwolka och Moissejew 1738–39. – von Krusenstern 1860, 1862. – Is­hafsfångstens uppkomst och historia. – Carlsen 1868. – Edv. Johan­nesen 1869, 1870. – Ulve, Mack och Qvale 1870. – Mack 1871. –Upptäckt af lemningar efter Barents’ öfvervintring. – Tobiesens öfver­vintring 1872–73. – Svenska expeditionerna 1875 och 1876. – Wig­gins 1876. – Senare resor till och från Jenisej 255Sjunde kapitlet.Afresa från Dicksons hamn. – Landstigning på en klippholme öster omJenisej. – Sjelfdöda djur. – Fynd af kristaller på ytan af drifisen.– Kosmiskt stoft. – Uppehåll i Aktinia-bay. – Johannesens upptäcktaf ön Ensamheten. – Ankomst till Kap Tscheljuskin. – Landetsoch hafvets naturbeskaffenhet derstädes. – Försök att framtränga rättöster ut till Nysibiriska öarna. – Dimmans inverkan. – Rik dragg­ningsskörd. – Preobraschenie-ön. – Skilsmessa från Lena utanför Lena­flodens mynning 304Åttonde kapitlet. Sid.Frasers och Express’ resa uppför Jenisej och deras återfärd till Norge. –Kontrakt om Lenas lotsande uppför Lena-floden. – Lenas färd genomdeltat och uppför floden till Jakutsk. – Sibiriens naturbeskaffenhet iallmänhet. – Flodområdena. – Landets odlingsbarhet och behof af lät­tade kommunikationer. – De stora floderna, Sibiriens blifvande handels­vägar. – Färd uppför Jenisej år 1875. – Sibiriakoffs ö. – Tundran.– Den sibiriska urskogen. – Vestra Sibiriens invånare: ryssarne, deförviste, »asiaterna». – Sätt att färdas på Jenisej: hundbåtar, flytandehandelsbodar framdrifna med ånga. – Nya utsigter för Sibirien 342Nionde kapitlet.De Nysibiriska öarna. – Mammut. – Fynd af mammut- och noshörnings­mumier. – Fossila noshörningshorn. – Stolbovoj-ön. – Ljachoffs ö.– Denna ös första upptäckt. – Färd genom sundet mellan Ljachoffsö och fastlandet. – Djurlifvet derstädes. – Isbildning i vatten öfverfryspunkten. – Björnöarna. – Isens mängd och groflek börjar till­taga. – Olika slag af hafsis. – Förnyadt försök att lemna den isfriarännan vid kusten. – Fyrpelarön. – Färd längs kusten till Kap Sche­lagskoj. – Framfarten fördröjes af is, grund och dimma. – Förstamöte med tschuktscher. – Landstigning och besök i tschuktsch-byar. –Fynd af öfvergifna tältplatser. – Handel med infödingarne försvårasaf brist på bytesmedel. – Uppehåll vid Irkaipij. – Onkilon-grafvar.– Underrättelser om folket Onkilon. – Ny beröring med tschuk­tscher. – Koljutschin-bay. – Amerikanska uppgifter om isförhållandennorr om Beringssund. – Instängningen 383Tionde kapitlet.Öfvervintring blir nödvändig. – Vegas läge. – Isen kring fartyget. – Ame­rikanskt skepp i närheten af Vega vid instängningen. – Det närbelägnalandets beskaffenhet. – Vega inrättas för öfvervintring. – Proviantde­pot och observationshus anläggas i land. – Vinterdrägten. – Tempe­ratur om bord. – Helsotillstånd och matordning. – Köld-, vind- ochsnöförhållanden. – Tschuktscherna om bord. – Menkas besök. –Sändning af bref till hemmet. – Nordqvists och Hovgaards utfärd tillMenkas tältplats. – Nytt besök af Menka. – Brefvens öde. – Nord­qvists resa till Pidlin. – Fynd af tschuktschisk graf. – Jagt. – Ve­tenskapliga arbeten. – Lifvet om bord. – Julafton 446Stålsticksporträttutförda af G. J. Stodart i London.Konung OSCAR II framför titeln.OSCAR DICKSON sid. 1ALEXANDER SIBIRIAKOFF » 1Litograferade kartorutförda å Generalstabens Litografiska anstalt i Stockholm.1. Karta öfver norra Europa, ur Nicolai Donis upplaga af Ptolemæi Cosmogra­phia, Ulm 1482.2. Karta öfver Norden, ur Jakob Ziegler’s Schondia, Strassburg 1532.3. Karta öfver norra Europa, ur Olai Magni Historia de gentium septentriona­lium variis conditionibus, Basel 1567.4. Karta öfver Dicksons hamn, af G. Bove. – Karta öfver Kap Bolvan på Wai­gatsch-ön, af förf. – Lenas resa i Malygin-sundet, af A. Hovgaard. –Karta öfver Kap Tscheljuskin. af G. Bove.5. Karta, utvisande Barents’ tredje resa, ur J. I. Pontani Rerum et urbis Am­stelodamensinm historia, Amst. 1611.6. Rysk karta öfver norra Ishafvet från början af 1600-talet, offentliggjord i Hol­land år 1612 af Isaac Massa.7. Utkast till en karta öfver Taimur-sundet, af G. Bove, med special öfver Ak­tinia bay, af dens.8. Karta öfver Sibiriens flodsystem.Illustrationer i texten.Träsnitten äro, då ej annorlunda nedan angifves, utförda å herrWilhelm Meyers xylografiska anstalt i Stockholm. Sid.1. Vega under segel, ritad af kapten J. Hägg 12. Vega, genomskärning långskepps, rit. af löjtn. C. A. M. Hjulhammar 83. Vega, plan af inredning under däck, rit. af densamme 84. Vega. plan af öfre däck, rit. af dens. 85. Lena, genomskärning långskepps, rit. af mariningeniör J. Pihlgren ... 96. Lena, plan af inredning under däck, rit. af dens. 97. Lena, plan af öfre däck, rit. af dens. 98. Svenska segelsällskapets flagga, rit. af hr V. Andrén 329. Tromsö, rit. af hr R. Haglund 3410. Gamla verldens polardrägt, rit. af hr O. Sörling 3611. Nya verldens polardrägt, rit. af docent A. Kornerup i Kjöbenhavn 3712. Trädgränsen i Norge, rit. af hr R. Haglund, xylogr. af hr J. Engberg 4013. Trädgränsen i Sibirien, rit. af dens. 4114. Hjortron (Rubus Chamœmorus L.), rit. af professorskan A. ANDERSSEON 4215. Norskt skepp från 900-talet, rit. af hr Harald Schöyen i Kristiania 4816. Sebastian Cabot, xylogr. af fröken Ida Falander 5617. Sir Hugh Willoughby, xylogr. af J. D. Cooper i London 5618. Vardö år 1594 6019. Vardö i våra dagar, rit. af hr R. Haglund 6120. Kustlandskap från Matotschkin Schar, rit. af dens. 6721. Chabarowas kyrka, rit. af hr V. Andrén 7322. Samojedisk qvinno-hätta, rit. af hr O. Sörling 7723. Samojedisk släde, rit. af hr R. Haglund 7824. Lappsk akja, rit. af dens., xylogr. af hr J. Engberg 7925. Samojedisk släde och afgudar 8026. Samojedgudar, rit. af hr O. Sörling 8227. Samojedisk qvinnodrägt, rit. af hr R. Haglund 8328. Samojediska hårprydnader, rit. af hr O. Sörling 8429. Samojediskt bälte med knif, rit. af dens. 8630. Offerhög på Waigatsch-ön, rit. af hr R. Haglund, xylogr. af hr J. Engberg 88 Sid.31. Gudar från offerhögen, rit. af hr O. Sörling 9032. Offerhåla på Waigatsch, rit. af hr V. Andrén 9233. Samojedgraf på Waigatsch, rit. af hr R. Haglund, xylogr. af hr O.Dahlbäck 9434. Samojediska bågskyttar 9535. Samojeder från Schleissing, Neu-entdecktes Sieweria 9736. Häckningsplats för alke-kungar, rit. af hr R. Haglund 10137. Alke-kung (Mergulus alle L.), rit. af hr M. Westergren 10438. Alka (Uria Brünnichii Sabine), rit. af dens. 10539. Lunnefogel (Mormon arcticus L.), rit. af dens. 10740. Tejst (Uria grylle L.), rit. af dens. 10741. Häckningsplats för stormåsar, rit. af hr R. Haglund 11042. Kryckja (Larus tridactylus L.) och Ismås (L. eburneus Gmel.), rit. afhr M. Westergren 11243. Sällsynta nordiska måsarter (Larus Sabinii Sabine och L. Rossii Ri­chards), rit. af dens. 11344. Labbar (Lestris parasitica L., L. Buffonii Boie och L. pomarina Tem.),rit. af dens. 11545. Hufvuden af ejder, praktejder, prutgås och hvitkindad gås, rit. af. dens. 11846. Mindre sångsvanen (Cygnus Bewickii Yarr.), rit. af dens. 12147. Bröstben af Cygnus Bewickii, rit. af dens. 12148. Ripfjell, rit. af hr R. Haglund 12449. Fjelluggla (Strix nyctea L.), rit. af hr M. Westergren 12550. Renbetesmark, rit. af hr R. Haglund 12951. Isbjörnar, rit. af hr G. Mützel i Berlin, xylogr. af K. Jahrmargt der­städes 13252. Isbjörnar efter Olaus Magnus 13853. Hvalrossar, rit. af hr M. Westergren 14454. Hvalrossbetar, rit. af dens. 14755. Fångstredskap, rit. af hr O. Sörling 14956. Hvalrossfångst efter Olaus Magnus 15257. Hvalrossar, gammal holländsk bild 15358. Japansk bild af hvalross 15459. Ungar af grönlandssäl, rit. af hr M. Westergren 15660. Storsäl (Phoca barbata Fabr.), rit. af dens. 15761. Snadd (Phoca hispida Erxl.), rit. af dens. 15762. Hvithval (Delphinapterus leucas Pallas), rit. af dens. 15963. Genomskärning af inlandsis 16864. Bild från Grönlands inlandsis, rit. af hr R. Haglund 16965. Grönländsk isfjord, rit. af dens. 17066. Långsamt framskridande isbrä, rit. af dens. 17167. Utsinande isbrä, rit. af hr O. Sörling 17168. Umbellula från Kara-hafvet. rit. af hr M. Westergren 17669. Elpidia glacialis Théel från Kara-hafvet, rit. af dens. 17770. Manganhaltiga myrmalmsbildningar från Kara-hafvet, rit. af hr O. Sörling 17771. Genomskärning från södra kusten af Matotschkin-sundet, rit. af geolo­gen E. Erdmann 179 Sid.72. Karta öfver Jenisejs mynning (zinkografi) 18373. Ruiner af simovien vid Krestowskoj, rit. af hr O. Sörling 18574. Sieversia glacialis R. Br. från Dicksons hamn, rit. af professorskan A.Andersson 18875. Evertebrater från Dicksons hamn: Yoldia arctica Gray och DiastylisRathkei Kr., rit. af hr M. Westergren 19076. Offerplats på Jalmal, rit. af hr R. Haglund 19677. Jordgammor på Briochowski-ön, rit. af dens. 20078. Rysk lodja 20779. Holländsk skeppare 21980. Isbjörnfångst 22181. Jan Huyghen van Linschoten 22582. Kilduin i ryska Lappland år 1594 22683. Karta öfver Fretum Nassovicum eller Jugor Schar 23084. Olycklig strid med en isbjörn 23285. Barents’ och Rijps fartyg 23586. Barents’ hus (bild från utsidan) 23887. Barents’ hus (bild af det inre) 23988. Jacob van Heemskerk 24189. De la Martinières karta 24690. Guldglänsande ammonit från Novaja Semlja (Ammonites alternans v.Buch), rit. af hr M. Westergren 25991. Bild från Matotschkin Schar, rit. af hr R. Haglund 26292. Friedrich Benjamin von Lütke, rit. och xylogr. af fröken Ida Fa­lander 26593. August Karlowitsch Ziwolka, rit. och xylogr. af dens. 27094. Paul von Krusenstern d. y., rit. och xylogr. af dens. 27195. Michael Konstantinowitsch Sidoroff, rit. och xylogr. af dens. 27296. Norsk fångstskuta, rit. af kapten J. Hägg 27897. Elling Carlsen, xylogr. af I. D. Cooper i London 28098. Edvard Holm Johannesen, xylogr. af dens. 28199. Sivert Kristian Tobiesen, xylogr. af dens. 288100. Tobiesens vinterhus på Beeren Eiland, rit. af hr R. Haglund 289101. Joseph Wiggins, rit. af hr R. Widing 298102. David Ivanowitsch Schwanenberg, rit. och xylogr. af fröken Ida Fa­lander 300103. Gustaf Adolf Nummelin, rit. och xylogr. af dens. 301104. Jakten Utrennaja Saria, rit. af kapten J. Hägg 302105. Vega och Lena förtöjda vid ett isstycke, rit. af hr R. Haglund 307106. Hårstjerna från Taimur-kusten (Antedon Eschrichtii J. Müller), rit. afhr M. Westergren 312107. Bild af kristaller funna på isen utanför Taimur 313108. Genomskärning af snöytan på ett drifisfält vid 80° n. br. 315109. Gräs från Aktinia bay (Pleuropogon Sabini R. Br.), rit. af professor­skan A. Andersson 318110. Vega och Lena saluterande Kap Tscheljuskin, rit. af hr R. Haglund 324111. Bild från expeditionens uppehåll vid Kap Tscheljuskin, rit. af dens. 325 Sid.112. Fjellnagelört (Draba alpina L.) från Kap Tscheljuskin, rit. af hr M.Westergren 328113. Den längst norr ut lefvande skalbaggen (Micralymma Dicksoni Mäkl.),lit. af dens. 329114. Ophiurid från hafvet norr om Kap Tscheljuskin (Ophiacantha biden­tata Retz.), rit. af dens. 331115. Hafsspindel (Pyknogonid) från hafvet öster om Kap Tscheljuskin, rit.af dens. 335116. Preobraschenie-ön, rit. af hr R. Haglund 338117. Ångaren Fraser, rit. af dens. 343118. Ångaren Lena, rit. af dens. 350119. Hans Christian Johannesen, xylogr. af J. D. Cooper i London 351120. Jakutsk på 1600-talet 354121. Jakutsk i våra dagar, rit. af hr R. Haglund 355122. Strandbild från Jenisej, rit. af dens. 362123. Subfossila hafssnäckor från tundran, rit. af hr M. Westergren 364124. Sibirisk flodbåt, rit. af hr R. Haglund 369125. Ostjak-tält, rit. af dens. 372126. Bogsering med hundar på Jenisej, rit. af professor P. D. Holm 374127. Fiskarebåtar på Ob, rit. af hr R. Haglund 376128. Grafvar i Sibiriens urskog, rit. af dens. 377129. Kyrkby vid en sibirisk flod, rif. af dens. 381130. Mammutskelett uti kejserl. Vetenskaps-akademiens museum i S:t Pe­tersburg, rit. af hr M. Westergren385131. Restaurerad bild af mammut 388132. Sibiriskt noshörningshorn, rit. af hr M. Westergren och hr V. Andrén 392133. Stolbowoj-ön, rif. af hr R. Haglund 298134. Idothea entomon Lin., rit. af hr M. Westergren 400135. Idothea Sabinei Kröyer, rit. af dens. 401136. Ljachoffs ö, rit. af hr R. Haglund 403137. Bägarspongier från hafvet utanför Kolymas mynning, rit. af hr M.Westergren 411138. Fyrpelarön, rit. af hr R. Haglund . 412139. Tschuktschiska båtar, rit. af hr O. Sörling 414140. Tschuktsch i regnrock af sältarmar, rit. och xylogr. af fröken Ida Fa­lander 416141. Tschuktschiskt tält, rit. af hr R. Haglund 418142. Genomskärning af en tschuktschisk graf, rit. af hr O. Sörling 422143. Irkaipij, rit. af hr R. Haglund 426144. Lemningar af ett Onkilon-hus, rit. af hr O. Sörling 427145. Redskap funna i ruinen af ett Onkilon-hus, rit. af dens. 428146. Alg från Irkaipij (Laminaria solidungula J. G. Ag.), rit. af hr M.Westergren 436147. Skarf från Irkaipij (Graculus bicristatus Pallas), rit. af dens. 437148. Isstycken från kusten af Tschuktsch-halfön, rit. af hr O. Sörling 439149. Toross från granskapet af Vegas vinterqvarter, rit. af hr R. Haglund 448150. Vega i vinterqvarter, rit. af dens. 456 Sid.151. Vega-männens vinterdrägt, rit. af hr Jungstedt 459152. Torsk från Pitlekaj (Gadus navaga Kölreuter), rit. af hr M. Wester­gren 465153. Kautljkau, tschuktschisk flicka från Irgunnuk, rit. och xylogr. af frö­ken Ida Falander 470154. Metande tschuktscher, rit. af hr O. Sörling 476155. Is-sil, rit. af dens. 477156. Nors från Tschuktsch-halfön (Osmerus eperlanns Lin.), rit. af hr M.Westergren 478157. Wassili Menka, rit. af hr O. Sörling, xylogr. af fröken Ida Falander 479158. Tschuktschisk hundsläde, rit. af dens. 483159. Tschuktschiska bensniderier, rit. af dens. 492160. Harar från Tschuktsch-landet, rit. af hr M. Westergren 493161. Observatoriet vid Pitlekaj, rit. af hr R. Haglund 496162. Vegas gunrum en afton under öfvervintringen, rit. af dens., xylogr. afhr R. Lindgren 502163. Refraktionshalo, rit. af dens. 504164. Reflexhalo, rit. af dens. 505165. Genomskärning af strandlagren vid Pitlekaj 506166. Julaftonen på Vega, rit. af hr V. Andrén 508RÄTTELSER.Sid. 176, rad 1 nedifr. står: 11/3 läs: 1½. » 191, » 14 » » decimeter » centimeter.* » 247, » 4 » » Jakob II » Karl II.* » 248, » 7 » » Thomas » James. * » 255, » 4 uppifr. » 1775 » 1757. » 255, » 7 » » 1860, 1861, » 1860, 1862.» 270, Porträttets underskrift bör vara: August Karlowitsch Ziwolka. » 352, rad 8 nedifr. står: december läs: september.» 362, » 8 » » Det är en allmän regel » För norra halfklotet är det en allmän regel. » 465, » 13 » » ½ » 1/3. » 478, » 12 » » ½ » 1/3.De med * betecknade rättelserna äro införda i en del af upplagan. 
INLEDNING.Den sjöfärd, som jag i denna bok skall skildra, före­gicks och föranleddes af tvenne andra från Sverige utgångnasjöresor till vestra delen af det sibiriska Ishafvet, underhvilka jag, första gången år 1875 med en fångstskuta»Pröven» och andra gången år 1876 med ett ångfartyg»Ymer», nådde Jenisejs mynning.Efter hemkomsten från den sistnämnda färden troddejag mig, på grund af den derigenom förvärfvade erfaren­heten och på grund af de lärdomar, som man under belys­ning af denna erfarenhet kan hemta från äldre, i synner­het ryska undersökningar af Asiens nordkust, kunna för­klara, att det öppna farvatten, hvilket två år å rad fört migöfver det förut så illa beryktade Kara-hafvet till Jenisejsmynning, enligt all sannolikhet sträckte sig ända bort tillBeringssund, och att en kringsegling af den gamla verldensåledes vore möjlig.Naturligt var, att jag skulle söka fullfölja det uppslagtill nya vigtiga upptäckter, som här yppade sig. Det gäldeju lösandet af en geografisk uppgift, framträngandet nord­östra vägen till Kina och Japan, hvilken sedan mer än trenneårhundraden utgjort föremål för täflan bland verldens förstahandelsstater och djerfvaste sjöfarare, och hvars utförande,om man uppfattar den som en kringsegling af den gamlaverlden, redan för årtusenden tillbaka varit ett önsknings­mål för geograferna. Jag beslöt derföre till en början attför ändamålet använda de penningemedel, som herr A. Si­biriakoff efter min återkomst från 1876 års färd stält tillmitt förfogande för fortsättning af undersökningarna i detsibiriska Ishafvet. För en färd af den utsträckning, hvaromnu var fråga, var dock denna summa alldeles otillräcklig.Med anledning häraf vände jag mig till Hans Maj:t Ko­nungen med förfrågan, huruvida den påtänkta sjöfärdenkunde i afseende å sin utrustning räkna på något under­stöd från allmänna medel. Konung Oscar, som redan så­som arffurste lemnat ett rikligt bidrag till den Torellskaexpeditionen 1861, omfattade genast mitt förslag med syn­nerlig värma och lofvade att inom kort för rådplägning iämnet till sig sammankalla de svenska Jenisej-fararne ochandra för våra forskningsfärder i norden intresserade mänsamt uppmanade mig att till dess vara beredd att fullstän­digt framlägga de skäl, hvarpå jag grundade min från denallmänna uppfattningen så afvikande mening rörande isför­hållandet i hafvet vid Sibiriens nordkust.Denna sammankomst, hvilken kan betraktas som Vega-expeditionens födelsedag, egde rum på Stockholms slottden 26 januari 1877 och inleddes med en middag, tillhvilken en mängd personer voro inbjudna, bland dem de iStockholm för tillfället befintliga medlemmarne af svenskakonungahuset, prins Hans af Glücksburg, grosshandlaren d:rOscar Dickson, statsrådet och chefen för sjöförsvarsdeparte­mentet friherre F. W. von Otter, bekant för sjöresor i dearktiska farvattnen 1868 och 1871, docenten F. R. Kjell­man, d:r A. Stuxberg, den förre deltagare i öfvervintringenvid Mosselbay 1872–73 och Jenisej-färden 1875, den se­nare i Jenisej-resorna 1875 och 1876, samt docenterna Hj.Theel och A. N. Lundström, båda deltagare i 1875 årsJenisej-färd.Efter middagen framlades programmet för den tilltänktaresan, ungefär i den form, i hvilken detsamma sedermerablifvit på flere språk i tryck offentliggjordt. Härefter upp­stod en liflig rådplägning, hvarunder skäl anfördes för ochmot planens utförbarhet. I synnerhet gaf frågan om isför­hållandena och hafsströmmarne vid Kap Tscheljuskin an­ledning till ett utförligt meningsutbyte. Slutet på dettablef, att Hans Majestät först af alla förklarade sig öfver­tygad om reseplanens utförbarhet och beredd att ej alle­nast såsom konung utan äfven som enskild man kraftigtunderstödja företaget. Grosshandlaren d:r Oscar Dicksondelade Hans Maj:t Konungens åsigt och lofvade bidraga tillde betydliga omkostnader, som den nya upptäcktsfärden er­fordrade. Det blef den sjette resa till de högnordiska far­vattnen, hvilken d:r O. Dickson till större eller mindre delbekostat. D:r O. Dickson blef sedermera Vega-färdens ban­kir, i det han till betydlig del förskotterade omkostnadernaför densamma, men efter återkomsten blefvo dessa jemntfördelade emellan Hans Maj: t Konungen, d:r Dickson ochherr Sibiriakoff.Jag hade genast den tillfredsställelsen att vid dennanya ishafsfärd kunna såsom föreståndare för expeditionensbotaniska och zoologiska arbeten fästa mina gamla bepröf­vade vänner från föregående resor, de i den arktiska littera­turen så väl kända forskarne, docenten d:r Kjellman ochd:r Stuxberg. Längre fram på året erbjöd sig äfven enannan deltagare i 1872–73 års öfvervintring på Spetsbergen,Resorna till Spetsbergen 1868, till Grönland 1870, till Spetsbergen 1872–1873, till Jenisej 1875 och till Jenisej 1876.löjtnanten, numera kaptenen vid svenska flottan L. Palan­der, att medfölja den nya expeditionen såsom fartygsbefäl­hafvare, ett erbjudande som jag med glädje antog, väl be­kant som jag under föregående resor blifvit med kaptenPalanders utmärkta duglighet som sjöman och arktiker.Ytterligare anslöto sig till expeditionen löjtnanten vid itali­enska flottan Giacomo Bove, löjtnanten vid danska flottanA. Hovgaard, läkaren med. kand. E. Almqvist, ryske gar­deslöjtnanten O. Nordqvist och löjtnanten vid svenska flot­tan E. Brusewitz, hvartill kommo 21 man underbefäl ochmanskap enligt förteckning, som längre fram skall meddelas.En expedition med den omfattning som den här före­slagna, afsedd att möjligen vara tvenne år, med eget fartygoch en talrik, väl aflönad bemanning samt en betydandevetenskaplig stab, måste naturligtvis blifva ganska dyr. Föratt något minska utgifterna inlemnade jag den 25 augusti 1877en ansökan till Kongl. Maj:t med anhållan, att den ångbåt,Vega, som emellertid inköpts för expeditionen, måtte få vidörlogsvarfvet i Karlskrona försättas i fullt sjödugligt skick,äfvensom att, i likhet med hvad som varit fallet vid nord­hafs-färderna 1868 och 1872–73, vissa förmåner af all­männa medel måtte beredas det befäl och det manskap frånKongl. Maj:ts flotta, som kunde komma att såsom frivil­liga deltaga i den föreslagna resan. Med anledning af dennaansökan behagade Kongl. Maj:t, enligt skrifvelse af stats­rådet och chefen för sjöförsvarsdepartementet den 31 dec.1877, dels medgifva sjöaflöning m. m. till den officer och18 man af kongl. flottan, som kunde komma att frivilligtdeltaga i den ifrågavarande färden, dels besluta en fram­ställning till riksdagen, i hvilken åtskilliga anslag och ytter­ligare förmåner för densamma begärdes.Framställningen till 1878 års riksdag blef med denfrikostighet, som alltid utmärkt svenska folkets ombud, dåfråga varit om anslag till vetenskapliga ändamål, bifallen,hvilket äfven var händelsen med en till samma riksdag in­lemnad enskild motion af ledamoten i vetenskapsakademienpresidenten C. Fr. Wærn, hvarigenom afsågs att beredaföretaget några ytterligare fördelar.Det kan ej komma i fråga att här utförligt anförariksdagens beslut och de skrifvelser, som med anledningderaf vexlades med myndigheterna. Men en skyldig tack­samhetsgärd är det att nämna det utmärkt förekommandesätt, på hvilket jag under dessa förhandlingar öfver alltbemöttes af tjenstemän i alla grader, äfvensom att korteli­gen redogöra för de förmåner, som expeditionen slutligenkom att åtnjuta, hufvudsakligast enligt Kongl. Maj:ts breftill marinförvaltnmgen af den 14 juni 1878.Sedan tvenne officerare och 17 man af Kongl. Maj:tsflotta erhållit tillstånd att som frivilliga deltaga i expeditionen,bemyndigades jag att från flottans kassa i Karlskrona, motskyldighet att återbära den del af medlen, som ej skullekomma att för ändamålet erfordras, och mot afgifvande afgodkänd säkerhet, för expeditionens räkning uppbära delsfull sjöaflöning för de i densamma deltagande officerare, un­derbefäl och manskap under tvenne år, dels aflöning för ex­peditionens läkare under samma tid efter 3,500 kronor förår, dels portionspenningar för flottans manskap efter 1 kr.50 öre pr man och dag. Den summa, hvarmed proviant­kostnaden öfverskred det belopp den bort utgöra efternämnda beräkning, betäcktes deremot af expeditionen, somlikaledes betalade en betydlig fyllnadsaflöning till det flot­tan tillhörande sjöfolket. Vidare erhöll jag tillstånd attför expeditionens räkning från flottans förråd i Karlskronautbekomma proviant, medikamenter, kol, olja och annanbehöflig utredning, mot ersättningsskyldighet för hvad afdet sålunda utlemnade kunde komma att i kostnad öfver­skrida 10,000 kronor; och slutligen medgafs, att expedi­tionens fartyg finge utrustas och försättas i fullt sjödugligtskick på Karlskronas örlogsvarf, dock med vilkor att expe­ditionen skulle betala det belopp, hvarmed dessa reparations­kostnader kunde komma att öfverskrida 25,000 kronor.Deremot blef min anhållan, att på det för sjöfärdeninköpta ångfartyget Vega föra örlogsflagg, af sjöministernafslagen i ett bref af den 2 februari 1878. Vega inskrefsmed anledning häraf påföljande mars månad i Svenska segel­sällskapet. Det var således under detta sällskaps flagga,svenska örlogsflaggan med ett krönt O i midten, som denförsta kringseglingen af Asien och Europa verkstäldes.Vega var, såsom af den längre fram lemnade beskrif­ningen synes, ett temligen stort fartyg, hvilket under bör­jan af färden skulle blifva tungt lastadt med lifsmedel ochkol. Det kunde derför blifva temligen svårt att taga det­samma af grund, om det under framseglingen längs kusteni ett nytt, oförsökt farvatten oförmodadt skulle stöta på enler- eller sandbank. Jag begagnade derför med begärlighetherr Sibiriakoffs anbud att under första hälften af resanbereda expeditionen en större säkerhet genom att till mittförfogande ställa medel för byggande af en annan mindreångbåt, Lena, som skulle hafva Lena-floden till hufvud­mål, men som under början af resan skulle bilda ett ten­der-fartyg för Vega, hvilket kunde, när så pröfvades nyt­tigt, sändas förut för att undersöka isförhållanden och far­vatten. Jag lät bygga Lena vid Motala, af svenskt besse­merstål, hufvudsakligast efter en ritning af ingeniör E.Runeberg i Finland. Båten motsvarade synnerligen väl detmed densamma afsedda ändamålet.Ett oväntadt tillfälle att under resan förse ångbåtarnemed kol erbjöd sig dessutom derigenom, att jag, samtidigtmed förberedelserna till Vegas färd, erhöll i uppdrag att,äfvenledes för herr Sibiriakoffs räkning, utrusta tvenne andrafartyg, ångbåten Fraser och segelfartyget Express, hvilkaskulle till Europa afhemta en i Jenisejs mynning upplagdsädeslast och dit införa en del europeiska varor. Dessa se­nare fylde dock ingalunda Express’ rymliga lastrum, hvilketi stället kunde användas för medtagande af kol för de trenneångbåtarnes räkning. Detta var så mycket fördelaktigare,som Vega och Lena enligt reseplanen skulle skiljas från Ex­press och Fraser först vid Jenisejs mynning. De förstnämndafartygen sattes således i tillfälle att ännu på detta ställetaga om bord så mycket kol, som utrymmet medgaf.Jag kommer längre fram att redogöra för de öfrigatrenne fartygens färder, hvilka hvar för sig förtjena en platsi sjöfartens historia. Till en lättare öfversigt vill jag härblott nämna, att vid början af den sjöfärd, som här skallbeskrifvas, följande fyra fartyg stodo till mitt förfogande:1. Vega, förd af löjtnanten vid svenska flottan L.Palander; kringseglade Asien och Europa;2. Lena, förd af fångstkaptenen Christian Johannessen;det första fartyg som från Atlanten nådde Lena-floden;3. Fraser, förd af kofferdikaptenen Emil Nilsson, och4. Express, förd af kofferdikaptenen Gundersen; deförsta som från Jenisej hemförde sädeslaster till Europa.Då Vega inköptes för expeditionens räkning, beskrefsdet af säljarne på följande sätt:»Ångaren Vega är byggd i Bremerhaven åren 1872till 1873 af bästa ekmaterialier för aktiebolaget ’Ishafvets’räkning och under särskild uppsigt. Den har 12 års förstaklass 3/3; I. I. Veritas, mäter brutto 357 registertons eller299 netto. Den är byggd och använd till fångstfart pånorra Ishafvet samt försedd med alla dertill nödvändiga ochbrukliga förstärkningar. Förutom den vanliga bordlägg­ningen af ek, har fartyget ishud af greenheart öfveralltDen första last af varor från Europa till Jenisej ditförde jag med Ymerår 1876. Det första fartyg, som från Jenisej seglade till Atlantiska hafvet, var deni Jenisejsk byggda slupen Morgonrodnaden, förd af ryske kofferdikaptenen Schwa­nenberg (år 1877).VEGA.Genomskärning långskepps.Plan af inredning under däck.1. Skåp, användt till krutdurk.2. Instrumentskåp.3. Soffa i gunrummet.4 Hytt för löjtn. Brusewitz.5. Hytt för löjtnant:ne Bove ochHovgaard,6. Penteri under vintern.7. Korridor.8. Hytt för dokt. Stuxberg ocblöjtn. Nordqvist.9.	Gunrum.10. Bord i gunrummet.11. Hytt för doktor Almqvist.12. Hytt för doktor Kjellman.13. Kamin.14. Hytt för kapten Palander.15. Hytt för prof. Nordenskiöld.16. Korridor (nedgång till gun-rummet).17.	Kolboxar. 18. Ångpanna.19. Förrådsrum å mellandäck.20. Lotshytt.21. Hytt f. löjtn. 20, 21: byggda i Japan.Bove.22. Hytt för två underofficerare.23. Underofficersmess.24. Hytt f.timmer-manseffekter 24, byggda i Japan.25.	Hytt för sam-lingar26. Bibliotekshytt.27. Gunrumspenteri.28. Lucka till proviantrum.20. Luckor till kettingslårarne.30.	Lucka till rum. afsedt för ve-tenskapliga behof.31. Kabyss.32. Kojplatser för besättningen,dubbla rader.33. Kettingslårar o. förrådsrum.34. Lucka till kommissförrådet.35. Lucka till dagl. utgiftsboden.36. Lucka till tågrummet.37. Segelkoj.38. Förrådsrum för vatten ochkol.39. Maskinrum.40. Källare.Plan af öfre däck.a.	Termometerbur.b.	Rodret.c.	Nakterhus med kompass.d. ⎱ Skylight till gunrummet.e. ⎰f.	Mesanmast.g.	Nedgång till gunrummeth.	» maskin	 g, uti gemens. kapp.i.	Kommandobrygga.k.	Skorsten.l.	Båtar liggande på galgar.m.	Stormast.n.	Kobrygga (for reservstänger m. fl. rundhult).o.	Storlucka.p.	Ångslup.q.	Förluckar.	Hönshock.s.	Watercloset.t.	Fockmast.u.	Rökhatt.v.	Nedgång till trossbottnen (kapp).x.	Brottspel.y.	Gångspel på backen.z.	Kranbalkar.LENA.Genomskärning långskepps.Plan af inredning under däck.Plan af öfre däck.A.	Maskinrum.B.	B.	Lastrum.C.	Kettingslår.D.	Vattenballastdurk.E.	SkansF.	Kolboxar.G.	Eldarens hytt.H.	Maskinisthytt.K.	Proviantrum.L.	Kaptens hytt.M.	Styrmans hytt.N.	Kök.O.	Penteri.P.	Salong.Q.Q.	Skåp.R.	Maskinkapp.S.	Kommandobrygga.T.	Lucka till lastrummen,U.	Nedgång till proviantrummet.V.	Winch.X.	Nedgång till maskinrummet.Y.	»    » skans och maskinisthytt.Z.	»	   » kaptens hytt, salong m. m.der is kan anses komma åt fartyget. Ishuden sträckersig från närheten af undra röstbultarna till 1,2 à 1,5 me­ter från kölen.Dimensionerna äro:Längd i kölen 37,6 meter  d:o öfver däck 43,4 »Högsta bredd 8,4 »Rummets djup 4,6 »Ångmaskinen om 60 hästkrafter är af Wolfska syste­met med ytkondensor af utmärkt beskaffenhet. Den for­drar omkring 10 kub.-fot kol i timmen. Fartyget harfullständig barkskeppsrigg samt pitchpine-master, jerntråds­rigg och patentrefvande märssegel. Det seglar och manöv­rerar ovanligt väl, går för blott segel intill 9 à 10 knop.Under profturen gjorde ångaren 7½ knop, men kunna 6 à7 knop anses vara den fart maskinen åstadkommer. Vidarefinnes kraftig ångwinch, reservroder och reservpropeller.Fartyget är dessutom uti hela undre rummet försedt medjerncisterner, så byggda att de jemnt passa efter fartygetsbotten och sida, hvadan dessa cisterner utgöra en icke ringamotståndskraft vid händelse af istryck. De äro äfven särde­les tjenliga för bevarandet af proviant, vatten och stenkol.»Vi hade ej skäl att jäfva beskrifningen, men i allafall var det nödigt för ett nordhafsfälttåg, sådant som dethär ifrågavarande, att ytterligare öfverse fartyget, öfvertygasig om att alla dess olika delar voro i fullgodt skick, görade förändringar i rigg m. m., som de förändrade anspråkenkunde betinga, och slutligen att inreda fartyget så, att detFör beredande af tillräckligt utrymme för kol och proviant uttogos deflesta af dessa cisterner i Karlskrona.Kolåtgången beräknade dock kapten Palander vid 7 knops fart till 12kub.-fot eller 0,3 kub.-meter i timmen.kunde hysa en vetenskaplig stab, som jemte officerarne be­löpte sig till 9 personer. Dessa arbeten utfördes å Karls­kronas varf under inseende af kapten Palander. Samtidigtombesörjdes den vetenskapliga utrustningen, hufvudsakligasti Stockholm, hvarvid en mängd redskap för fysikaliska,astronomiska och geologiska undersökningar erhöllos till lånsfrån kongl. vetenskapsakademien.Spisordningen under expeditionen faststäldes dels pågrund af vår erfarenhet från 1872–73 års öfvervintring,dels med ledning af ett särskildt utlåtande i ämnet af denutmärkte läkaren vid nämnda ishafsfärd, d:r A. Envall.Konserver, smör, mjöl m. m. uppköptes dels i Karlskrona,dels i Stockholm och Kjöbenhavn; en del pemmikan för­färdigades i Stockholm (af Z. Wikström), en annan del in­köptes från England; färsk mogen potatis anskaffades frånMedelhafvet, en större mängd tranbärssaft från Finland, in­lagda hjortron, kläder af renskinn m. m. från Norge (ge­nom sakföraren Ebeltoft) o. s. v. – med ett ord intet för­summades att göra fartyget så väl utrustadt som möjligtför fyllande af dess stora uppgift.Denna framgår af nedanstående:Reseplan,inlemnad till Hans Majestät Konungen i juli 1877.De forskningsfärder, som under de senare årtiondena från Sve­rige afgått mot norden, hafva redan länge sedan erhållit en verklignationel betydelse genom det lifliga intresse, med hvilket de omfat­tats öfverallt så väl inom som utom fosterlandet, genom de bety­dande summor, som på dem offrats af staten och framför allt enskildaKonserverna inköptes dels af Z. Wikström i Stockholm, dels af J. D.Beauvois i Kjöbenhavn.Potatisen skulle levereras i Göteborg den 1:sta juli. Den måste för atthålla sig vara nyupptagen och dock mogen. Den anskaffades derför från söderngenom herr Carl W. Boman i Stockholm. Af detta, helt säkert ett bland de främsta afalla antiskorbutiska medel, hade vi ännu något i behåll vid vår ankomst till Japan.personer, genom den praktiska skola de utgjort för öfver tretio sven­ska naturforskare, genom de vigtiga vetenskapliga och geografiskaresultat de lemnat och genom det material till vetenskaplig forskning,som genom dem hembragts till Sveriges Riksmuseum och som gjortdetta i afseende å arktiska naturföremål till det rikaste i verlden.Härtill komma upptäckter och undersökningar, som redan blifviteller lofva att i en framtid blifva af praktisk betydelse, t. ex. expe­ditionernas meteorologiska och hydrografiska arbeten, deras omfat­tande undersökning af säl- och hvalrossfångsten i polarhafven, på­visandet af den förut ej anade fiskrikedomen vid Spetsbergenskuster, upptäckter på Beeren Island och Spetsbergen af betydandekol- och fosfatlager, hvilka i en framtid böra blifva af stor ekono­misk betydelse för närliggande länder, och framför allt de tvennesista expeditionernas lyckliga framträngande till mynningen af destora, till gränserna mot Kina segelbara sibiriska floderna Obi ochJenisej, hvarigenom ett månghundraårigt sjöfartsproblem ändtligenvunnit sin lösning.Men just de resultat, som redan vunnits, mana till fortsätt­ning, i synnerhet som de tvenne sista expeditionerna öppnat ettnytt, i vetenskapligt och jag vågar äfven säga praktiskt hänseendeutomordentligt lofvande forskningsfält, nämligen den öster om Jeni­sejs mynning belägna delen af Ishafvet. Ännu i våra dagar, i tele­grafens och ångans tidehvarf, möter man här ett i vetenskapligthänseende nytt, förut oberördt forskningsområde. Ja, hela den ofant­liga ocean, som utbreder sig öfver 90 längdgrader från Jenisejs myn­ning, förbi Kap Tscheljuskin, de gamle geografernas PromontoriumTabin, till Wrangelsland, har, om man undantager färder med störreeller mindre båtar längs stränderna, aldrig ännu plöjts af någonfartygsköl och aldrig skådat en ångares rökpelare.Det är dessa förhållanden, som föranledt mig att söka åstad­komma medel till en i vetenskapligt och nautiskt hänseende såfullständigt som möjligt utrustad expedition, hvilken skulle hafvatill uppgift att i geografiskt, hydrografiskt och naturhistoriskt hän­seende undersöka norra Ishafvet bortom Jenisejs mynning, om möj­ligt till Beringssund. Man kan, utan fara att säga för mycket, på­stå, att ett mer lofvande forskningsområde sedan Cooks berömdaresor i Stilla oceanen ej förelegat någon forskningsexpedition, omblott isförhållandena medgifva att med en dertill lämplig ångareframtränga, i detta haf. För att kunna döma härom torde detvara af nöden att kasta en kort återblick öfver de försök, som gjortsatt framtränga å den väg, som den ifrågasatta expeditonenexpeditionen skullefå till uppgift att beträda.Den svenska hamn, från hvilken expeditionen skall utgå, kom­mer förmodligen att blifva Göteborg. Afgångstiden är bestämd tillbörjan af juli 1878. Vägen tages till en början längs med Norgesvestkust förbi Nordkap och mynningen af Hvita hafvet till Ma­totschkin-sundet vid Novaja Semlja.Öppnandet af en sjöförbindelse mellan det öfriga Europa ochdessa trakter genom sir Hugh Willoughby och Richard Chancelor1553 var frukten af den första från England för upptäckter utsändasjöexpedition. Deras färd utgör derjemte det första försök till fin­nande af en nordostlig förbindelse med Kina. Målet nåddes visser­ligen icke, men deremot öppnade den ifrågavarande resan sjöför­bindelsen mellan England och Hvita hafvet och bildar derigenomen vändpunkt ej allenast i Englands och Rysslands sjöfart, utanäfven i verldshandeln. Den kräfde ock sina offer, i det sir HughWilloughby sjelf med hela besättningen på det fartyg, som stodunder hans befäl, omkom under öfvervintring på Kola-halfön. Ivåra dagar färdas tusentals fartyg tryggt och säkert på denna stråt.Med den kännedom man numera eger om isförhållandet i detMurmanska hafvet – så kallas på äldre kartor hafvet mellan Kolaoch Novaja Semlja – kan man under senare delen af sommarensegla från Hvita hafvet till Matotschkin-sundet utan att behöfva be­fara det ringaste hinder af is. För några årtionden tillbaka vardock, till följd af bristande kunskap om den rätta tiden och rättavägen, förhållandet helt annorlunda, såsom nogsamt synes af be­rättelsen om de svårigheter och faror den berömde ryske sjöfarandengrefve Lütke mötte under sina, fyra somrar å rad (1821–1824)upprepade resor längs med Novaja Semljas vestkust. En dugligfångstman kan numera med ett vanligt fångstfartyg på en endasommar segla mer vidt omkring på dessa haf än förut, en medalla ett örlogsvarfs tillgångar utrustad expedition på fyra gånger sålång tid.Från Murmanska hafvet kan man komma in i det Kariska påfyra olika vägar, nämligen a) Jvgor-sundet, de gamle HolländarnesFretum Nassovicum mellan Waigatsch-ön och fasta landet; b) Kari­ska porten mellan Novaja Semlja och Waigatsch-ön; c) Matotsch­kin-sundet, som mellan 73° och 74° n. br. tudelar Novaja Semlja,och slutligen d) vägen norr om denna dubbel-ö. Vägen förbi No­vaja Semljas nordspets blir vanligen isfri först i början af septem­ber månad och torde derför ej böra väljas vid en expedition, somhar till uppgift att framtränga långt öster ut i dessa haf. Jugor-sundet och Kariska porten blifva tidigt fria från fast is, men be­sväras i stället länge af betydande drifismassor, som af de här medebb och flod vexlande hafsströmmarne föras af och an i bugternapå ömse sidor om sunden. Dessutom saknas åtminstone vid Jugor-sundet goda hamnar, till följd hvaraf de kringdrifvande ismassornakunna blifva af stor olägenhet för de fartyg, hvilka söka på dessavägar tränga in i det Kariska hafvet. Matotschkin-sundet åter bil­dar en nära hundra kilometer lång, trång, men djup och, medundantag af ett par till läget kända grund, ren kanal, som visser­ligen först i senare hälften af juli plägar blifva fri från fast is, mensom å andra sidan, till följd af hafskustens gestalt, är mindre be­svärad af drifis än de södra sunden. Goda hamnar finnas vidsundets östra mynning. Åren 1875 och 1876 voro så väl sun­det som de utanför liggande hafven fullkomligt isfria i slutet afaugusti, men långt tidigare var isen så skingrad äfven på östrasidan, att ett fartyg utan fara kunde leta sig en väg mellan despridda drifisstyckena. Den del af Novaja Semlja, som af fångst­männen först angöres om våren, plägar ofta vara just vestkustenutanför Matotschkin.I fall ej mindre vanliga väderleksförhållanden inträffa i de härifrågavarande trakterna under loppet af för- och högsommaren 1878,t. ex. mycket ihållande sydliga vindar, som tidigt skulle föra drif­isen bort från kusten af fasta landet, anser jag det, med anledningaf hvad jag har antydt, vara för expeditionen tryggast att väljavägen genom Matotschkin-sundet.Man kan dock icke påräkna att redan i början af augusti här­ifrån hafva ett öppet farvatten rakt mot Dicksons hamn vid Jeni­sej-mynningen, utan måste man göra sig beredd på en betydlig om­väg mot söder för att undvika de i Kariska hafvet ända till börjanaf september kringdrifvande ismassorna. Det uppehåll af någradagar, som isförhållandena här kunna föranleda, lemnar för öfrigtexpeditionen tillfälle till värderika naturhistoriska och hydrografiskaarbeten i den ända till 200 famnar djupa kanal, som framgår längsmed Novaja Semljas östkust. För öfrigt är Kariska hafvet ickedjupt, utan jemngrundt (10–30 famnar), dock utan att vara be­sväradt af undervattensbankar eller klippor. Det rikaste djurlifvetträffas i förutnämnda djupa ränna längs med östkusten, och detär äfven härifrån våra tvenne föregående expeditioner hemfört flerei systematiskt hänseende synnerligen egendomliga och intressantadjurformer. Äfven alglifvet är här närmast kusten rikt och yppigt.Nästa års expedition bör derför söka komma till Matotschkin såtidigt, att åtminstone några dagars vetenskapligt arbete medhinnesi dessa trakter.Sjelfva färden från Kariska hafvet till Dicksons hamn möter,enligt den erfarenhet man numera har vunnit, icke någon svårighet.Dock kan man ej påräkna att komma till Dicksons hamn förr änden 10 till den 15 augusti. År 1875 nådde jag denna hamn den15 augusti med en segelskuta efter att i Kariska hafvet hafva varitmycket fördröjd af stiltje. Med en ångbåt hade hamnen nämndaår kunnat nås redan första dagarne af månaden. År 1876 voroisförhållandena mindre gynsamma till följd af en kall sommar ochihållande nordostvindar. Men äfven detta år kom jag till Jenisejsmynning den 15 augusti.Vid Dicksons hamn är det min afsigt att lägga till åtminstoneför några timmar för att å någon af de kringliggande holmarnenedlägga post, i fall jag ej, såsom sannolikt är, blir i tillfälle atthär möta något från Jenisejsk utsändt fartyg, med hvilket under­rättelser om expeditionen kunna hemsändas.Verkliga iakttagelser rörande de hydrografiska förhållandenamellan Jenisejs mynning och Kap Tscheljuskin saknas för det när­varande nästan helt och hållet, enär, såsom jag redan omnämnt,något större fartyg aldrig seglat fram härstädes. Äfven om ryskabåtfärder längs med kusten känner man ytterst litet, och af derasmisslyckade försök att framtränga här kan man ingalunda draganågon ogynsam slutsats om hafvets segelbarhet under vissa tideraf året. Om man med kännedom om de tillgångar för utrustningaf sjöexpeditioner Sibirien för det närvarande eger, söker göra sigbegrepp om utrustningen af de på skilda vägar med utomordentligihärdighet till Sibiriens nordkust åren 1734–1743 utsända ryskaexpeditionerna, så bör man lätt inse det berättigade i detta utta­lande. Med skäl kan man vänta, att en väl utrustad ångbåt skallkunna framtränga vida bortom det ställe, der dessa nödgats vändamed sina små, men med en talrik bemanning försedda, för is alltEn omsorgsfull redogörelse för dessa resor träffas i: Reise des kaiserlich-russischen Flotten-Lieutenants Ferdinand v. Wrangel längs der Nordküste vonSibirien und auf dem Eismeere 1820–1821. Bearbeitet von G. Engelhardt.Berlin 1839; och G. P. Muller, Voyages et découvertes faites par les Russes lelong des côtes de la Mer Glaciale etc. Amsterdam 1766.för bräckliga och för öppen sjö odugliga, oftast med vidjor samman­hållna farkoster.För öfrigt äro endast tre sjöfärder eller kanske rättare kust­färder i denna del af det Kariska hafvet kända, alla under ledningaf styrmännen Minin och Sterlegoff. Det första försöket verkstäl­des år 1738 i en »dubbelslup» af 70 fots längd, 17 fots bredd och7 ½ fots djup, byggd i Tobolsk och derifrån förd till Jenisej af löjt­nant Owzyn. Med detta fartyg framträngde Minin utför Jenisejtill 72° 53′ n. br. Härifrån utsändes en jolle vidare mot norden,men äfven den nödgades till följd af proviantbrist vända, innanman nått det ställe vid Jenisejs mynning, som af mig benämntsDicksons hamn. Följande året gjordes ett nytt försök, hvarvid mandock ej heller hann längre än sommaren förut. Ändtligen lyckadesman 1740 att med förut nämnda dubbelslup nå 75° 15′ n. br., efteratt hafva utstått stora faror under en svår sjögång i flodmynningen.Den 2 september, just då den fördelaktigaste tiden för seglatsen idessa farvatten inträdt, vände man, hufvudsakligast med anledningaf den sena årstiden.Ytterligare finnas ett par på verkliga iakttagelser grundade med­delanden rörande isförhållandena vid denna kust att tillgå. Aka­demikern Middendorff nådde nämligen under sin berömda forsk­ningsresa i norra Sibirien den 25 augusti 1843 från land hafskustenvid Tajmur-viken (75° 40′ n. br.) och fann hafvet isfritt, så långtögat från höjdsträckningen vid kusten kunde nå. Dessutom anförMiddendorff, att jakuten Fomin, den ende som tillbragt en vintervid Tajmur-viken, förklarat, att isen lossnar i det utanför liggandehafvet i första hälften af augusti, och att den af sydlig vind drifvesbort från stranden, dock ej längre än att drifiskanten kan ses frånstrandhöjderna.Landet mellan Tajmur och Kap Tscheljuskin har blifvit kart­lagdt genom färder i slädar längs med kusten af styrman Tschel­juskin är 1742. Det är numera fullkomligt afgjordt, att Asiensnordligaste udde af honom upptäcktes i maj månad nämnda år,och då var naturligtvis hafvet utanför isbelagdt. Någon iakttagelseom isförhållandena under sommaren eller hösten i hafvet närmastvester om Kap Tscheljuskin finnes deremot icke, men då fråga ärom farbarheten af detta haf, är det på sin plats att redan här fram­Th. v. Middendorff, Reise in dem äussersten Norden und Osten Sibiriens.B. IV. I, s. 21 o. 508 (1867).hålla, att Prontschischew den 1 september 1736 i öppet haf medkustfarkoster öster ifrån i det allra närmaste nådde Asiens nordspets,som antages vara belägen vid 77° 34′ n. lat. och 105° ost. long.,och att norske fångstmän under senhösten upprepade gånger seglatlångt öster ut från Novaja Semljas nordspets (77° n. lat. och 68°ost. long.) utan att möta någon is.Af hvad ofvan anförts är tydligt, att man för det när­varande icke eger någon fullständig, på verkliga iakttagelser grun­dad kunskap om de hydrografiska förhållandena på kuststräckanmellan Jenisej och Kap Tscheljuskin. Jag anser dock, att manunder september och möjligen senare delen af augusti månad börkunna med full säkerhet påräkna att här erhålla ett isfritt vatten,eller åtminstone en bred isfri ränna längs med kusten, på grundaf de ofantliga massor varmt vatten, som de i Högasiens stepperupprinnande floderna Obi, Irtisch och Jenisej här utgjuta i hafvetefter att hafva upptagit vatten från ett under augusti månad öfverallt starkt uppvärmdt flodområde, större än sammanlagdt alla defloders, som utfalla i Medelhafvet och Svarta hafvet.Mellan Dicksons hamn och Beli-ön framgår derför en väldigsötvattenström, till en början mot norden. Det inflytande, somjordens rotation utöfvar i dessa höga breddgrader på strömmar, somframlöpa ungefär i meridianens riktning, är dock mycket betydligtoch ger åt söder ifrån kommande strömmar en östlig aflänkning.Till följd häraf måste Obi-Jenisejs flodvatten till en början hållasliksom instängdt i en egen strömfåra längs med Tajmur-landets kust,ända tills strömmen bortom Kap Tscheljuskin obehindradt kan fram­löpa mot nordost eller öster. Nära utloppet af de större flodernahar jag under lugnt väder i denna ström ungefär vid 74° n. lat.iakttagit en värmegrad, uppgående utanför Jenisej till + 9°, 4 (den17 augusti 1875), utanför Obi till + 8°, 0 (den 10 augusti sammaår). Såsom vanligt åstadkommer denna söder ifrån kommande strömdels en kall undervattenström, som vid storm lätt blandar sig medytvattnet och afkyler detsamma, dels på ytan en nordlig, kall, isbe­strödd motström, hvilken till följd af jordens omlopp får en vestligaflänkning och som tydligen framgår från öppningen mellan KapTscheljuskin och Novaja Semljas nordspets mot östra sidan af dennaö och torde vara orsaken till de stora drif-ismassor, som om som­maren äro pressade mot Novaja Semljas ostkust. Enligt min egenerfarenhet och enligt enstämmig utsaga af fångstmännen bortsmälterdenna is om hösten nästan fullständigt.För att bedöma det afstånd, på hvilket den från Obi-Jenisejkommande strömmen kan undanskjuta drif-isen, bör man erinrasig, att äfven en mycket svag ström utöfvar inflytande på isensläge, och att t. ex. strömmen från Plata-floden, hvars vattenmängddock icke torde uppgå till Obi-Jenisejs, ännu är tydligt märkbarpå ett afstånd af 1,500 kilometer från flodmynningen, d. v. s. påungefär 3 gånger så långt håll som afståndet från Dicksons hamntill Kap Tscheljuskin. Den enda hafsvik, hvilken kan jemföras medKariska hafvet i afseende å storleken af det område, som genom­korsas af de i viken mynnande floderna, är Mexikanska viken.Flodströmmarne härifrån anses mäktigt bidraga till Golfströmmen.Äfven vindarne, hvilka under höstmånaderna i dessa trakterofta blåsa från nordost, torde i sin mån bidraga att hålla en bred,något så när isfri ränna längs med den här ifrågavarande kust­sträckan.Den erfarenhet vi ega rörande farvattnet från Kap Tschelju­skin öster ut emot Lena grundar sig hufvudsakligast på iakttagelseraf de expeditioner, som före medlet af förra århundradet af ryskaregeringen utsändes att kartlägga Asiens nordligaste del. För ettriktigt bedömande af de resultat, som vunnits, måste man medfullt erkännande af det stora mod, den utomordentliga ihärdighetoch den motståndskraft mot mödor och besvärligheter af alla slag,som alltid utmärkt den ryske polarfararen, fortfarande hafva i minnet,att sjöfärderna utfördes med små segelfartyg af ett byggnadssätt,som efter nutidens fordringar är alldeles oanvändbart för farkoster,bestämda för segling i öppet haf, och allt för svagt för att kunnatåla möte med is. De saknade vidare ej allenast nutidens mäktigahjelpmedel ångan, utan äfven en ordentlig, för verklig manövreringlämpad segelrigg samt voro till hufvudsaklig del bemannade meden besättning från Sibiriens flodstränder, hvilken aldrig förut settoceanens vatten, erfarit verklig sjögång eller pröfvat seglats blandhafsis. Med behörigt afseende på dessa förhållanden synas mignedan anförda resor ovilkorligen tala derför, att man äfven härunder hösten bör kunna påräkna ett farbart haf.Resorna utmed kusten öster om Kap Tscheljuskin utgingo frånstaden Jakutsk, belägen vid Lenas strand, vid 62° n. lat., 140 sven­ska mil (omkr. 1,500 kilometer) från flodmynningen. Här bygg­des äfven de farkoster, som användes till dessa färder.Jemför v. Middendorff, Reise im Norden u. Osten Sibiriens (1848), del.I s. 59 ; en uppsats af v. Baer, Über das Klima des Tajmurlandes.Den första afgick år 1735 under befäl af marinlöjtnant Pront­schischew. Efter att hafva seglat ned för floden och den 14 augustihafva passerat Lenas östra mynningsarm, kringseglades flodens be­tydliga deltaland. Den 7 september hade man ännu ej nått längreän till Oloneks mynningsvik. Trenne veckor hade således åtgåttatt segla fram en sträcka, som en vanlig ångbåt skulle kunnat till­ryggalägga på en enda dag. Man såg is, men hindrades ej deraf.Deremot fördröjdes framfärden af motvind och förmodligen pålands­vind, af hvilken Prontschischews fartyg, om det oförsigtigt gifvit sigut, lätt kunnat kastas mot stranden. Den sena årstiden förmåddeProntschischew att här lägga upp fartyget för vintern vid någraaf pelsjägare uppbyggda sommarjurter, belägna 72° 54′ n. lat. Vin­tern förflöt lyckligt, och det följande året (1736) bröt Prontschischewåter upp, så snart isförhållandena i Olonek-viken det medgåfvo,hvilket dock först inträffade den 15 augusti. Kursen stäldes längsmed kusten mot nordost. Här och der möttes drif-is, men det gickdock hastigt framåt, så att han den 1 september nådde 77° 29′ n.lat., efter hvad man numera vet i det omedelbara granskapet afKap Tscheljuskin. Täta ismassor nödgade honom här att vända,och man seglade åter till mynningen af Olonek, som nåddes den15 september. Kort förut hade fartygets utmärkte befälhafvare dötti skörbjugg, och några dagar derpå dog äfven hans unga hustru,som följt honom på den besvärliga färden. Då dessa skörbjuggs­fall ej inträffade under vintern, utan strax efter sommarens slut,så bilda de ett ganska märkligt bidrag till bedömande af det sätt,på hvilket den tidens arktiska expeditioner voro utrustade.En ny expedition framgick 1739 under marinlöjtnant Chari­ton Laptew längs med samma kuststräcka. Man lemnade Lena den1 augusti och nådde Kap Thaddeus vid 76° 47′ den 2 septemberefter en seglats, som endast utanför Chatanga-bugten var besväradaf drif-is. Kap Thaddeus är beläget endast 8 till 9 svenska milfrån Kap Tscheljuskin. Man vände här dels med anledning afdrif-ismassor, som spärrade vägen vidare, dels med anledning af densena årstiden och öfvervintrade innerst i Chatanga-bugten, som nåd­des den 8 september. Följande året sökte Laptew återvända längsmed kusten till Lena, men fartyget krossades utanför Oloneks myn­ning af drif-is. Efter många besvärligheter och faror lyckades allaman rädda sig till förra årets vinterqvarter. Dels härifrån, delsfrån Jenisej verkstälde Laptew sjelf och hans underbefälhafvare,styrman Tscheljuskin, samt geodeten Tschekin de följande åren enmängd slädfärder för kartläggningen af den halfö, som längst inordvest skjuter ut från Asiens fasta land.Härmed afslutades sjöresorna vester om Lena. Asiens nord­vestligaste udde, som 1742 nåddes från land af Tscheljuskin, enaf de mest energiske deltagarne i en stor del af förut anförda resor,kunde ej från sjösidan uppnås, och än mindre hade man lyckatsatt med fartyg tränga från Lena till Jenisej. Prontschischew hadedock den 1 september 1736 vändt endast några få minuter, ochLaptew den 2 september 1739 endast omkring 50′ från nämndaudde efter färder i fartyg, hvilka tydligen voro alldeles olämpligaför ändamålet. Bland de vidrigheter och motgångar, som de möttunder dessa resor, tyckes ej allenast is, utan äfven ogynsammaoch hårda vindar spelat en betydande rol. Af fruktan för att ickekunna nå någon lämplig af infödingar besökt vinterstation, vändeman dessutom oftast just vid den tid af året, då polarhafven blifvamest isfria. Med behörigt afseende på dessa förhållanden kan mantryggt påstå, att något allvarligt hinder för Kap Tscheljuskins kring­segling nämnda år sannolikt icke skulle hafva förefunnits för ettångfartyg behörigen utrustadt för seglats bland is.Från hafvet mellan Lena och Beringssund har man vida talrikareoch fullständigare iakttagelser än från föregående sträcka. Hoppetom erhållande af skatt och handelsvinst från de vid kusten boendevilda folkslagen lockade äfventyrslystne ryske fångstmän (Promysch­lenis) redan före medlet af 1600-talet att företaga en mängd sjö­färder längs med kusterna. På en karta, som är bifogad förut an­förda, på forskningar i de sibiriska arkiven grundade arbete af Mül­ler, finnes längs med kusten en sjöväg utprickad med påskrift Routeanciennement fort fréquentée, Voyage fait par mer en 1648 partrois vaisseaux russes, dont un est parvenu jusqu’ à la Kamtschatka.Beklagligen hafva de närmare omständigheterna vid de flestaaf dessa färder blifvit helt och hållet bortglömda, och att vi omen eller annan erhållit några torftiga underrättelser, har nästan all­tid berott på någon anmärkningsvärd olyckshändelse, på rättstvistereller andra förhållanden, som föranledt myndigheternas ingripande.Detta är till och med fallet med den berömdaste af dessa färder,kosacken Deschnews, rörande hvilken några underrättelser blifvitKartan bär titeln: »Nouvelle carte des découvertes faites par des vais­seaux russiens etc, dressée sur des mémoires authentiques de ceux qui ont assistéà ces découvertes, et sur d’autres connaissances dont on rend raison dans un mé­moire séparé. S:t Pétersbourg à l’Académie Impériale des Sciences 1758.»räddade endast derigenom, att tvist uppstod mellan Deschnew ochen af hans kamrater om upptäcktsrätten till en hvalrossbank påKamschatkas ostkust. Denna färd utgjorde dock en verklig upp­täcktsresa, företagen med regeringens bifall, dels för uppsökande afnågra stora öar i Ishafvet, rörande hvilka en mängd berättelser vorogängse bland fångstmännen och infödingarne, dels för utvidgandetaf ryssarnes skatteområde öfver de ännu okända trakterna i nordost.Deschnew afreste den 1 juli 1648 från Kolyma som befäl­hafvare för en af de sju, med tretio man bemannade kotscher, afhvilka expeditionen utgjordes. Rörande fyra af fartygen saknar manhvarje underrättelse. Antagligt är, att de snart vände åter, ej attde förolyckats, såsom åtskilliga författare förmodat. Trenne underbefäl af kosackerna Deschnew och Ankudinow samt pelsjägaren Kol­mogorzow kommo lyckligen till Tschuktskojnos, efter hvad det tyckes,i isfritt vatten. Här gjorde Ankudinows farkost skeppsbrott, hvar­vid dock manskapet räddades och fördelades på de tvenne andra,som snart blefvo skilda åt. Deschnew fortsatte färden längs Tschuk­tscher-halföns ostkust till Anadir, som uppnåddes i oktober. Anku­dinow tyckes till och med hafva uppnått Kamschatka-flodens myn­ning, hvarest han slog sig ned bland infödingarne och slutligen dogaf skörbjugg.Följande året (1649) seglade Staduchin åter igen under sju dygnöster ut från Kolyma till granskapet af Tschuktskojnos i ett, så vidtman af den bristfälliga berättelsen kan sluta, isfritt haf. Desch­news egen uppfattning af hafvets segelbarhet kan inses deraf, atthan vid Anadir lät insamla virke för att, sedan hans eget fartygförlist, bygga sig nya kotscher. Med dessa ville han sända till Ja­kutsk den skatt af pelsvaror, som uppburits af infödingarne. Hanmåste dock af en lätt förklarlig brist på material till nya farkostersbyggande afstå från sin föresats, hvarvid han tillika anmärker, atthafvet kring Tschuktskojnos ej alla år är isfritt.En mängd resor från de sibiriska floderna norr ut hafva vidareefter Nischni Kolymsks anläggning genom Michael Staduchin 1644utförts med anledning af de rykten, som voro gängse bland infödin­garne vid kusten om tillvaran af stora bebodda, på skog, pels­varor, hvalrosständer och mammutben rika öar i det sibiriska Is­hafvet. Ofta bestridda, men dock åter af folk- eller jägartron ihär­Temligen breda, 12 famnar långa, platta fartyg utan köl. Vanligen fram­drefvos de genom rodd. Endast vid förlig vind begagnades segel. (WrangelsReise s. 4.)digt upptagna, hafva dessa rykten slutligen i hufvudsaken besan­nats genom upptäckten af de Ny-Sibiriska öarna, af Wrangelslandoch af den öster om Beringssund belägna delen af Norra Amerika,hvars naturbeskaffenhet gifvit anledning till det gyllene sagoskim­mer, hvarmed folktron med orätt utsmyckade de kala, skoglösaöarna i Ishafvet.Samtliga dessa försök att från den sibiriska kusten tränga iöppet haf norr ut hafva misslyckats af det enkla skäl, att ett öppethaf redan vid en frisk segelbris var lika förderfligt för de fartyg,som stodo den djerfve, men illa utrustade sibiriske polarfararen tillbuds, som ett isfyldt haf, ja farligare, ty i det senare fallet kundeman, om fartyget krossades, oftast rädda sig på isen och hade dåblott att kämpa mot hunger, snö, köld och andra svårigheter, vidhvilka de fleste från barndomen varit vane, men i det öppna hafvetkrängde det illa byggda, svaga, med lerblandad mossa diktade ochmed vidjor hopfästa fartyget läck redan vid en obetydlig sjögångoch var vid en starkare hjelplöst förloradt, i fall ej nödhamn snartkunde nås.Man föredrog snart att söka nå öarna genom slädfärder påisen och upptäckte sålunda slutligen hela den betydliga ögrupp,som benämnes Nya Sibirien. Öarna blefvo ofta besökta af fångst­män, hufvudsakligast för insamlande af mammutbetar, af hvilkastora massor jemte ben af mammut, noshörning, får, oxe, hästm. m. finnas inbäddade i dervarande ler- och sandlager. Seder­mera hafva de blifvit fullständigt kartlagda under de Hedenströmskaexpeditionerna, utrustade af ryska rikets kansler grefve Rumänzow1809–1811, och under löjtnant Anjous expedition 1823. Heden­ströms expeditioner verkstäldes sålunda, att man, innan islossninginträffat, öfverreste med slädar dragna af hundar på isen till öarna,tillbragte sommaren derstädes och om hösten, då hafvet blifvit is­belagdt, återvände. Då fråga är om hafvets segelbarhet, skulledessa på ett särdeles förtjenstfullt sätt utförda expeditioner hafvastort intresse i synnerhet genom iakttagelser från land rörande isensbeskaffenhet om hösten, men i den korta berättelsen om Heden­ströms färder, som finnes intagen i Wrangels »Reise» s. 99–119,den enda källa som i detta afseende varit mig tillgänglig, beröresdenna fråga ej med ett enda ord. Deremot hafva genom hr Si­Wrangels egna resor utfördes om vintern med hundslädar på isen ochlemna, så intressanta de än äro i många andra hänseenden, icke något omedel­bart bidrag till kännedomen om isförhållandena under sommaren och hösten.biriakoffs försorg upplysningar rörande denna för vår expeditionvigtiga fråga blifvit lemnade af inbyggare i norra Sibirien, hvilkahafva till födkrok insamlandet af mammutbetar å den ifrågavarandeögruppen. Enligt dessa berättelser blir hafvet mellan norra Asienskust och Nya Sibiriens öar årligen temligen isfritt.En särdeles märkvärdig upptäckt gjordes år 1811 af Heden­ströms följeslagare, jakutske borgaren Sannikow. Han fann näm­ligen på vestkusten af ön Kotelnoj lemningar af en groft upptim­rad vinterboning i granskapet af vraket efter ett fartyg af heltolika byggnadssätt mot det, som brukas i Sibirien. Dels häraf, delsaf en mängd redskap, som lågo kringströdda på stranden, drogSannikow den slutsatsen, att en fångstman från Spetsbergen ellerNovaja Semlja blifvit vinddrifven hit och jemte sitt manskap uppe­hållit sig härstädes en tid. Inskriften på ett i granskapet af stu­gan befintligt grafkors uttolkades beklagligen icke.Under den stora nordiska expeditionen gjordes äfven någraförsök att från Lena tränga öster ut. Det första stod under befälaf löjtnant Lassinius 1735. Han lemnade den 21 augusti Lenasöstligaste mynningsarm, framseglade 120 verst mot öster och möttehär drif-is, som nödgade honom att söka en hamn vid kusten. Härtillbringades vintern med den olyckliga påföljd, att chefen sjelf ochstörre delen af expeditionens 52 man omkommo af skörbjugg.Följande året 1736 utsändes åt samma håll en ny expeditionunder löjtnant Dmitri Laptew. Med Lassinii fartyg försökte han imedlet af augusti segla öster ut, men mötte snart mycket drif-is.Redan i slutet af månaden, den tid då sjöfärden egentligen bortbörjas, vände han derför åter till Lena.År 1739 företog Laptew sin tredje resa. Han framträngde tillIndigirkas mynning, hvilken tillfrös den 21 september, och öfver­vintrade der. Följande året fortsattes färden något bortom Kolymasmynning, till Stora Kap Baranow, hvarest framfärden mot österden 26 september hindrades af drif-is. Efter att hafva återvändttill Kolyma och öfvervintrat vid Nischni Kolymsk sökte han åretderpå ytterligare att i några under vintern nybyggda stora båtartränga öster ut – dock till följd af dimma, motvind och is utanframgång. Vid bedömande af det resultat, dessa resor lemnat, måsteman taga i betraktande de ytterst olämpliga fartyg, med hvilkaSå benämnas med ett gemensamt namn de många ryska expeditioner, somunder åren 1734–1743 utsändes från Dvina, Obi, Jenisej, Lena och Kamschatkamot Norra Ishafvet.färderna företogos, i början med en dubbelslup byggd i Jakutsk(1735), sedermera med tvenne i Nischni Kolymsk byggda båtar. Ifall man får sluta sig till dessa fartygs beskaffenhet af dem, somnu användas på de sibiriska floderna, så måste man snarare för­våna sig öfver, att någon på dem kunde våga sig ut på ett verkligthaf, än anse de nu omnämnda mindre lyckliga färderna som bevisderpå, att utsigt här ej förefinnes att framtränga med ett efter nu­tidens fordringar bygdt och med ångkraft försedt fartyg.Det återstår mig slutligen att omtala de få försök, som gjortsatt från Beringssund tränga mot vester.Deschnews färd från Lena genom Beringssund till Anadirs myn­ning år 1648 förblef under loppet af omkring ett århundrade all­deles okänd, ända till dess Müller ur de sibiriska arkiven framle­tade enskildheterna af så väl denna som åtskilliga andra färder längsmed Sibiriens nordkust. Att minnet af dessa märkliga färder blifvitbevaradt åt efterverlden beror, såsom nämndt är, dock uteslutandepå tillfälliga omständigheter, rättstvister och dylikt, hvilka föranledtskrifveri till och från myndigheterna. Om andra likartade företaghafva vi helt säkert icke någon kunskap, oaktadt man då och dåfinner antydningar, att det nordliga hafvet fordom ofta varit be­faret. Vid redogörelse för de af myndigheterna anordnade expedi­tionerna händer det t. ex. ofta, att man omtalar möten med fångst-eller handelsmän, som färdades längs med kusten för enskild räk­ning. Dessa resor beaktades dock föga, och ännu 81 år efterDeschnews färd var tillvaran af ett sund mellan Asiens nordöstraoch Amerikas nordvestra udde alldeles okänd eller åtminstone be­tviflad. Ändtligen genomseglade Bering 1729 å nyo sundet och fästevid detsamma sitt namn. Han framseglade dock ej synnerligenlångt (till 172 gr. vestlig longit.) längs med Asiens nordkust, oak­tadt han icke tyckes hafva mött något ishinder. Nära femtio årderefter afslutade Cook i dessa farvatten den följd af glänsande upp­täckter, hvarmed han riktat den geografiska vetenskapen. Efter att1778 hafva seglat ett godt stycke öster ut längs med Amerikas nord­kust vände han mot vester och uppnådde der 180:de longitudsgradenden 29 augusti. Möte med is afskräckte honom att härifrån sökaframtränga vidare mot vester, och för någon egentlig seglats blandis lär hans fartyg knappast varit utrustadt eller lämpadt.Sedan Cooks tid känner man trenne expeditioner, som frånBeringssund seglat vester ut. Den första var en amerikansk expe­dition under kaptenen Rodgers 1855. Han uppnådde, efter hvad dettyckes i öppet vatten, Kap Jakans longitud (176° ö. long. från Greenw.).Den andra var den engelske hvalfångaren Long, som 1867, letandeefter en ny gifvande hvalfångstplats, seglade från Beringssund längremot vester än någon före honom. Redan den 10 augusti nåddesTschaunbays longitud (170° ö. long. från Greenw.). Han var utepå hvalfångst, ej på upptäcktsresor, och vände här, men uttalar iden korta berättelse han lemnat om sin resa den bestämda öfver­tygelsen, att en sjöresa från Beringssund till Atlantiska oceanenhör till möjligheternas område, och tillägger att, om ock denna sjö­förbindelse icke kommer att hafva någon kommersiel betydelse, såbör dock en sjöförbindelse mellan Lena och Bering blifva af nyttaför tillgodogörande af nordliga Sibiriens produkter. Slutligen harunder sistlidna år en rysk expedition blifvit utsänd för att frånBeringssund nå Wrangelsland. Enligt meddelande i tidningarnahindrades hon af is så väl derifrån som från att segla långt motvester.Genom hr Sibiriakoff hafva upplysningar infordrats från nord­liga Sibirien rörande isförhållandena i det utanför liggande hafvet.Numera tyckes dock fångsten i dessa trakter aftagit så betydligt,att endast få personer funnits, som kunnat lemna något besked påde uppstälda frågorna.I Jakutsk fans sålunda endast en enda man (en prest), somvarit vid Ishafvets kust. Han berättar, att hafvet vid frånlands­vind blir isfritt, men att isen åter vid pålandsvind kommer till­baka och derigenom utsätter de fartyg, som ej hinna någon säkerhamn, för stor fara.En annan af brefskrifvarne meddelar på grund af iakttagelserunder Tschikanowskis expedition, att hafvet år 1875 utanför Olonekvar helt och hållet isfritt, men tillägger tillika, att året i dettahänseende var ett undantagsår. Ej allenast om sommaren menäfven om vintern är den nordliga oceanen stundom isfri, och påett afstånd af 200 verst från kusten är hafvet öppet äfven om vin­tern, ovisst dock i hvilken utsträckning. Det senare förhållandetbekräftas äfven genom Wrangels resor med hundslädar på isen åren1821–1823.En tredje person säger: »Enligt de underrättelser jag erhållit,är den norra kusten från Lenas till Indigirkas mynning fri från isfrån juli till september. Nordlig vind för is mot kusten, men ickePetermann, Mittheilungen 1868 s. 1, och 1869 s. 32.i stora massor. Enligt deras iakttagelser, som söka mammutbetar,är hafvet isfritt ända till södra delen af de Ny-Sibiriska öarna.Det är sannolikt, att just dessa öar bilda ett skydd mot isen i detWerchojanska distriktet. Annorlunda förhåller det sig på den Ko­lymska kuststräckan, och kan man blott från Beringssund kommatill Kolyma, så nog kan man komma från Kolyma till Lena.»Förhållandet, att isen om sommaren vid sydliga vindar drifvesbort från kusten, men ej längre än att den i större eller mindremängd återkommer vid nordlig vind, bekräftas ytterligare af andrabrefskrifvare och synes mig visa, att de Ny-Sibiriska öarna ochWrangelsland endast utgöra länkar i en vidsträckt, parallelt medSibiriens nordkust fortlöpande ögrupp, som å ena sidan hindrarisen från det mellanliggande hafvet att fullständigt drifva bort ochgynnar isbildningen om vintern, men å andra sidan skyddarkusten för den norr om öarna bildade egentliga polarisen. De be­rättelser jag har anfört gälla för öfrigt hufvudsakligast sommarmå­naderna. Likasom i det förut ännu sämre beryktade Kariska hafvet,torde isen äfven här om hösten för det mesta smälta bort, så attman vid denna årstid kan påräkna ett temligen öppet haf.De fleste af de brefskrifvare, som lemnat underrättelser om is­förhållandena i det sibiriska polarhafvet, sysselsätta sig ytterligaremed de rykten, som spridt sig i Sibirien, att amerikanska hval­fångarne skulle från kusten varit sedda långt vester ut. Riktighetenhäraf förnekas alltid på det bestämdaste. Dessa rykten hvila dockåtminstone till en del på verklig grund. Jag har nämligen person­ligen träffat en hvalfångare, som i trenne år från ett hvalfångare­fartyg drifvit handel med kustinvånarne mellan Kap Jakan ochBeringssund. Han var fullt öfvertygad, att man åtminstone vissaår skulle kunna segla från Beringssund till Atlantiska oceanen. Engång hade han återvändt genom Beringssund först den 17 oktober.Af hvad jag sålunda anfört framgår:att den norr om Sibiriens nordkust belägna oceanen mellanJenisejs mynning och Tschaunbay aldrig plöjts af kölen på ettverkligt sjödugligt fartyg, än mindre befarits af någon för färdbland is särskildt utrustad ångare;att de smärre fartyg, med hvilka man sökt befara denna delaf verldshafvet, aldrig vågat sig synnerligen långt från kusten;att ett öppet haf vid frisk vind varit för dem lika förderfligt,ja förderfligare än ett haf betäckt med drif-is;att de nästan alltid sökt någon lämplig vinterhamn just vidden tid af året, då hafvet blir mest isfritt, nämligen sensommareneller hösten;att detta oaktadt hafvet från Kap Tscheljuskin till Beringssundupprepade gånger befarits, om man ock ej lyckats tillryggaläggahela sträckan på en gång;att det under vintern längs med kusten, men förmodligen eji det öppna hafvet, bildade istäcket hvarje sommar brytes och gerupphof till vidsträckta drif-isfält, som än af pålandsvind drifvas motkusten, än af sydlig vind drifvas ut till hafs, dock aldrig längreän att isen kommer åter efter några dagars nordlig vind, hvadandet synes sannolikt, att det sibiriska hafvet är så att säga afstängdtfrån det egentliga polarhafvet genom en serie öar, af hvilka manför närvarande endast känner Wrangelsland och de öar, som bildaNya Sibirien.Med anledning häraf synes det mig sannolikt, att en för än­damålet väl utrustad ångare skall kunna, utan att möta allt förmånga svårigheter, åtminstone till följd af ishinder, under höstenpå några få dagar framtränga denna väg och derigenom ej allenastlösa en för århundraden tillbaka uppstäld geografisk uppgift, utanäfven blifva i tillfälle att med alla de hjelpmedel, som numerakunna ställas vetenskapsmannen till buds, i geografiskt, hydrogra­fiskt, geologiskt och naturhistoriskt hänseende undersöka ett föruti dessa hänseenden nästan okändt haf af ofantlig utsträckning.Hafvet norr om Beringssund besökes numera af hundratalshvalfångare, och vägen derifrån till amerikanska och europeiskahamnar utgör derför en mångbefaren sjöfartsstråt. För få årtion­den tillbaka var detta dock ingalunda fallet. Berings, Cooks, Kot­zebues, Beechey’s m. fl. resor ansågos då såsom djerfva, af lyckangynnade forskningsexpeditioner af stor vigt och betydelse i veten­skapligt hänseende, men utan någon omedelbar praktisk nytta. Försnart halftannat århundrade tillbaka gälde detsamma om Spången­bergs resa från Kamschatka till Japan år 1739, hvarigenom rys­sarnes upptäcktsfärder i nordligaste delen af Stilla oceanen sam­manbundos med holländarnes och portugisernas till Indien, Sunda­öarna och Japan, och i fall det skulle lyckas för vår expeditionatt efter Asiens kringsegling nå Suezkanalen, så möter här ett stor­verk, som mer än något annat utgör en erinran derom, att hvadsom i dag till och med af sakkunnige förklaras för omöjligt, oftanog i morgon är genomfördt.Jag är äfven fullt öfvertygad derom, att en seglats längs medAsiens nordkust, i fall ej allt för ogynsamma omständigheter sam­manstöta, ej allenast är utförbar, utan äfven kommer att blifvaaf oberäknelig praktisk betydelse, ingalunda omedelbart såsom enny handelsstråt, men väl medelbart genom det insegel, som här­igenom skulle lemnas på den praktiska användbarheten af en sjö­förbindelse mellan nordliga Skandinaviens hamnar och Obi-Jenisejå ena sidan och mellan Stilla oceanen och Lena å den andra.Skulle mot förmodan expeditionen ej lyckas utföra det upp­gjorda programmet i dess helhet, så bör den dock icke blifva för­felad. I så fall bör expeditionen under en längre tid komma attuppehålla sig vid ställen på Sibiriens nordkust, lämpliga för veten­skaplig forskning. Hvarje mil bortom Jenisejs mynning är ett stegframåt till en fullständig kännedom om vårt jordklot, ett mål somen gång måste uppnås, med större eller mindre uppoffringar, ochtill hvilket det är en hederssak för hvarje bildad nation att i sinmån bidraga.Vetenskapsmannen blir i dessa förut obesökta farvatten i till­fälle att lemna svar på en mängd frågor rörande polarländernasforna och nutida beskaffenhet, af hvilka mer än en i och för sigär af tillräcklig vigt och betydelse för att föranleda en sådan expe­dition, som den nu ifrågavarande. Endast några få af dessa frågormå det tillåtas mig att här påpeka.Om man undantager den del af Kariska hafvet, som de tvennesenaste svenska expeditionerna utforskat, saknar man för det när­varande hvarje kunskap om alg- och djurlifvet i det haf, som sköljerSibiriens nordkust. Helt säkert möter oss här, i motsats mot hvadman hittills antagit, samma rikedom på djur och växter som ihafven kring Spetsbergen. I Sibiriens ishaf böra växt- och djur­formerna, så vidt man på förhand kan döma, uteslutande utgörasaf lemningar från den glacialtid, som närmast föregått nutiden,något som icke är fallet i de polarhaf, der Golfströmmen utbredersitt vatten och dit den sålunda för former från sydligare trakter.Men en fullständig och säker kännedom derom, hvilka djurformeräro af glacialt och hvilka af atlantiskt ursprung, är af genomgri­pande betydelse ej allenast för zoologien och djurgeografien, utanäfven för Skandinaviens geologi och särskildt för kännedomen omvåra lösa jordlager.Få vetenskapliga fynd eller upptäckter hafva så mäktigt fängs­lat så väl lärdes som olärdes intresse, som upptäckten i Sibiriensfrusna jord af kolossala elefantlemningar, stundom ännu väl bibe­hållna med hull och hår. Hithörande fynd hafva mer än en gångvarit föremål för vetenskapliga expeditioner och noggranna under­sökningar af framstående lärde, men dock är mycket ännu gåtfulltmed afseende å en mängd omständigheter, som stå i samband medSibiriens mammutperiod, hvilken kanske varit samtidig med vårglacialtid. Särskildt är vår kännedom om de djur- och växtformer,som lefde samtidigt med mammuten, högst ofullständig, oaktadtman vet, att i de nordligaste från land svårtillgängliga delarne afSibirien smärre kullar förekomma, betäckta med ben af mammutoch andra med den samtida djurformer, och att man öfverallt der­städes träffar så kalladt noakträ, d. v. s. halfförstenade eller förko­lade växtlemningar från flere olika geologiska tidskiften.Öfver hufvud taget är en så fullständig utredning som möjligtaf de svårtillgängliga polartrakternas geologi ett nödvändigt vilkorför kännedomen om vårt jordklots forna historia. För att bevisadetta behöfver jag blott erinra om det epokgörande inflytande, somutöfvats på geologiens läror genom upptäckten i polarländernas bergoch jordlager af praktfulla växtlemningar från vidt skilda geologiskatidskiften. Äfven på detta fält bör en expedition till Sibiriens nord­kust kunna vänta rika skördar. Dessutom träffar man i nordligaSibirien lager, som blifvit afsatta ungefär samtidigt med södra Sve­riges kolförande bildningar och som derför innehålla försteningaraf djur och växter, hvilka just nu äro af alldeles särskildt intresseför den geologiska vetenskapen inom vårt eget land, med anledningaf de fynd af praktfulla växtförsteningar, som under de senare årenblifvit gjorda flerestädes hos oss, och som gifva oss en så lifligbild af den subtropiska vegetation, som fordom betäckt den skandi­naviska halfön.Få vetenskaper torde en gång komma att lemna så vigtigapraktiska resultat som meteorologien – ett förhållande eller sna­rare en redan delvis realiserad förhoppning, som vunnit allmänterkännande genom de betydande medel, som i alla bildade länderblifvit anslagna till upprättande af meteorologiska institutioner och tilluppmuntrande af meteorologiska forskningar. Men väderleksförhål­landena i ett land äro så beroende af temperatur, vind, lufttryckm. m. i långt aflägsna trakter, att lagarne för ett lands meteorologiendast kunna utredas genom sammanställning af iakttagelser frånde mest aflägsna länder. Flere internationela meteorologiska före­tag hafva derför redan kommit till stånd, och man kan nästan be­trakta de olika ländernas meteorologiska institutioner såsom olikaafdelningar af ett och samma, öfver hela jorden fördelade ämbets­verk, genom hvilkas endrägtiga samarbete det föresatta målet engång skall uppnås. Men bortom de ställen, för hvilka årliga ob­servationsserier kunna erhållas, finnas trakter af tusentals qvadrat­mils omfång, från hvilka ännu inga eller endast spridda iaktta­gelser erhållits, och dock har man just här nyckeln till många eljestsvårförklarliga väderleksförhållanden inom Europas kulturländer.Ett sådant meteorologiskt område, okändt men af yttersta vigt, bildardet norr om Sibirien liggande Ishafvet och der belägna land ochöar. Det är för Europas och Sveriges meteorologi af stor vigt atterhålla tillförlitliga uppgifter om landfördelningen, isförhållandena,lufttrycket och temperaturen i denna i detta hänseende ännu fögakända del af jordklotet, och den svenska expeditionen kommer häratt hafva ett forskningsmål af direkt betydelse för vårt eget land.I viss mån kan detsamma sägas om de bidrag, som från dessatrakter kunna erhållas till kännedomen af de jordmagnetiska för­hållandena, af norrskenet m. m. Härtill komma undersökning afdjur- och växtverlden i förut i detta hänseende okända länder, etno­grafiska forskningar, hydrografiska arbeten o. s. v.Jag har naturligtvis här endast kunnat lemna en kort antydanom de vetenskapliga frågor, som möta expeditionen under ett längreuppehåll vid Sibiriens nordkust, men det, som anförts, torde varanog för att visa, att expeditionen, äfven om dess geografiska mål ejskulle uppnås, bör kunna värdigt ansluta sig till likartade företag,som förut utgått från Sverige och som ländt vetenskapen till gagnoch det svenska namnet till heder.Skulle expeditionen åter, såsom jag hoppas, temligen obehindradtoch således inom en jemförelsevis kort tid kunna nå Beringssund,så blir visserligen den tid, som under vägen kan egnas naturhisto­riska forskningar, allt för kort för en lösning af många bland devetenskapliga frågor jag här anfört. Men oberäknadt det verldshisto­riska sjöfartsproblem, som då blifvit löst, böra äfven i sådant fallofantligt vigtiga och omfattande bidrag kunna erhållas till kännedomenom de geografiska, hydrografiska, zoologiska och botaniska förhållan­dena i Sibiriens ishaf, och bortom Beringssund möta expeditionenandra länder med en mer yppig och vexlande natur, der andra,oss kanske mindre närliggande, men derför för vetenskapen i desshelhet ej mindre vigtiga frågor taga forskarens uppmärksamhet ianspråk och lemna en rik belöning för hans arbete och möda.Det är dessa betraktelser, som legat till grund för uppgörandeaf planen för den expedition, hvarom här är fråga.Min afsigt vore att i början af juli månad 1878 lemna Sverigei en för fart bland is särskildt byggd ångbåt, som provianteras förhögst tvenne år och som, utom en vetenskaplig stab af fyra ellerfem personer och fyra i Norge förhyrda fångstmän, är bemannadmed en sjöofficer, en läkare samt högst aderton man underbefäloch manskap, helst frivillige från Eders Kongl. Maj:ts flotta. Kursenställes i början till någon lämplig hamn på Norges nordkust, hvarestkol intages. Härifrån ställes kosan till Matotschkin-sundet på No­vaja Semlja, hvarest gynsamt tillfälle inväntas till passerandet afdet Kariska hafvet. Sedermera fortsättes färden till Dicksons hamnvid Jenisejs mynning, som jag hoppas kunna uppnå i första hälftenaf augusti. Så snart omständigheterna det medgifva, fortsätter expe­ditionen härifrån färden i den öppna vattenränna, som Obis ochJenisejs vattenflöden ovilkorligen måste bilda längs med kusten tillKap Tscheljuskin, möjligen med några mindre slag åt nordvest föratt se till, om ej någon större ö förefinnes mellan nordliga delenaf Novaja Semlja och norra Sibirien.Vid Kap Tscheljuskin möter expeditionen det enda ställe påden föreslagna vägen, der något fartyg ej framseglat, och detta ställeanses kanske med rätta som det svårast passerbara under helanordostpassagen. Då Prontschischew 1736 i små, med otillräckligahjelpmedel byggda flodfartyg nådde några få minuter från dennaAsiens nordvestligaste udde, borde det dock för vårt, med alla nu­tidens hjelpmedel utrustade fartyg ej möta några allt för stora svå­righeter att segla fram härstädes, och i så fall hafva vi sannolikttemligen öppet vatten mot Beringssund, som borde kunna nåsinnan slutet af september.Om tid och isförhallanden det medgifva, vore det önskligt, attexpeditionen under denna färd gjorde några slag mot norden föratt tillse, om ej land förefinnes mellan Kap Tscheljuskin och denNy-Sibiriska ögruppen samt mellan den sistnämnda och Wrangels­land. Från Beringssund tages vägen, med de uppehåll som omstän­digheterna kunna föranleda, först till någon asiatisk hamn, frånhvilken underrättelser kunna sändas till hemlandet, och derpå vidarerundt Asien till Suez. Skulle expeditionen blifva hindrad att fram­tränga vidare öster om Kap Tscheljuskin, får det bero på förhål­landena, hvilka det är svårt att på förhand förutse, om den omedel­bart skall återvända till Europa, i hvilket fall expeditionens fartyg,utrustning och bemanning genast kunna användas för något annatändamål, eller om den bör öfvervintra i någon lämplig hamn i Tai­murs, Pjäsinas eller Jenisejs mynningsvikar. Skulle åter öster omKap Tscheljuskin ishinder möta, så bör hamn sökas å någon lämp­lig plats på Sibiriens nordkust, hvarifrån under följande sommartillfälle erbjuder sig till vigtiga forskningar i det sibiriska Ishafvet,och under sommarens lopp helt säkert äfven någon möjlighet ypparsig att, då sydliga vindar drifvit isen från kusten, nå Beringssund.Sannolikt erhåller man äfven tillfälle att, om öfvervintring blir nöd­vändig, från de ifrågasatta vinterkvarteren sända bref till hemlandet.Tromsö.Efter en fotografi af Claus Knudsen i Kristiania. 
FÖRSTA KAPITLET.Afresan. – Tromsö. – Deltagarne i färden. – Uppehåll vid Måsö. – Skogs­gränsen. – Klimat. – Skörbjugg och botemedel deremot. – Den första kring­seglingen af Nordkap. – Otheres reseberättelse. – Föreställningar om Skandina­viens geografi under 1500-talets förra hälft. – Äldsta kartor öfver Norden. –Herbersteins berättelse om Istomas resa. – Gustaf Vasa och nordostpassagen. –Willoughbys och Chancelors resor.Vega lemnade Karlskronas hamn den 22 juni 1878.Inberäknadt löjtnanterna Palander och Brusewitz, bestod be­sättningen då af 19 man från svenska flottan, till hvilkakommo de tvenne utländske sjöofficerare, som skulle del­taga i färden, löjtnanterna Hovgaard och Bove. Dessa hadenågon tid uppehållit sig i Karlskrona för att närvara vidfartygets utrustning och försättande i sjödugligt skick.Kjöbenhavn anlöptes den 24 juni för att taga om bordden mängd lifsmedel, som derstädes blifvit uppköpt. Den26 juni fortsattes färden till Göteborg, der ankaret fäldesden 27. Under öfverresan medföljde den berömde italienskegeografen Commendatore Christoforo Negri, hvilken sedanflere år tillbaka med synnerligt intresse följt alla ishafsfär­der och nu af sitt lands regering erhållit uppdrag att när­vara vid Vegas afresa från Sverige, taga kännedom om dessutrustning m. m. I Göteborg gingo om bord docentenKjellman, dr Almqvist, dr Stuxberg, löjtnant Nordqvist ochen i Stockholm förhyrd handtlangare för naturforskarne,och här intogs större delen af expeditionens vetenskapligautrustning äfvensom åtskilliga i Sverige inköpta förråd aflifsmedel, kläder m. m.Den 4 juli lemnade Vega Göteborgs hamn. Underseglingen längs Norges vestkust blåste en hård motvind,genom hvilken ankomsten till Tromsö fördröjdes till den 17juli. Här gick jag om bord. Kol, vatten, pelsverk af renskinnför alla man äfvensom en mängd annan utrustning, som iGamla verldens polardrägt.Lapp, efter original i Nordiska Museet i Stockholm.Finmarken uppköpts för expeditionens räkning, intogs här,och trenne för färden förhyrda fångstmän inmönstrades.Under många polarexpeditioner har man till beklädnad i stället för ren­skinn användt sälskinn. Renskinnen äro dock lättare och varmare och böra der­före såsom skyddsmedel mot stark köld obetingadt föredragas. Vid blidväderhafva visserligen de på vanligt sätt beredda renskinnskläderna det felet, att degenomdränkas af vatten och derigenom blifva oanvändbara, men vid sådan väder­lek behöfver man öfver hufvud taget icke använda pelsverk. Kust-tschuktscherna,som sjelfva fånga rikligt med sälar, men endast genom köp kunna förvärfva sigrenskinn, anse dock kläder af det senare ämnet för oumbärliga om vintern. Underdenna årstid anlägga de en öfverrock af samma form som lapparnes päsk, hvarsDen 21 juli var Vegas hela utrustning tagen om bord,dess bemanning fulltalig, allt klart till afresa, och sammadag kl. 2 t. 15 min. e. m. lyfte vi ankaret, under lifligahurrarop från en talrik vid stranden församlad folkmassa,för att på allvar anträda vår ishafsfärd.Nya verldens polardrägt.Grönländare, efter en gammal målning i Etnografiska Museum i Kjöbenhavn.snitt således tyckes vara till ändamålsenlighet väl bepröfvadt. Jag föredrager medanledning häraf den gamla verldens polardrägt framför den nya verldens, somutgöres af mera åtsittande kläder. Lapparnes skodon af renskinn (renskallar, ko­mager) äro deremot, i fall man ej har tillfälle att ofta ömsa och ej tid att nogasköta sina skodon, fullkomligt odugliga för arktiska färder.Originalet till denna bild, som blifvit meddelad af Justitsrådet H. Rink i Kjö­benhavn, är utfördt af en tysk målare i Bergen år 1654. Taflan bär följande inskrift:Mit Ledern Schifflein auff dem MeerDe grönleinder sein hein undt hervon Thieren undt Vögelen haben see Ire Trachtdas kalte Landt von Winter nacht.Om bord på Vega befunno sig då följandeDeltagare i expeditionen:A. E. Nordenskiöld, professor, expeditionens be­fälhafvare född 18/11 1832A. A. L. Palander, löjtnant, numera kapten vidKongl. svenska flottan, chef å ångbåten Vega » 2/10 1840F. R. Kjellman, Fil. Dr, docent i botanik vidUpsala universitet, föreståndare för expeditionensbotaniska arbeten » 4/11 1846A. J. Stuxberg, Fil. Dr, föreståndare för expeditio­nens zoologiska arbeten » 18/4 1849E. Almqvist, Med. Kand, expeditionens läkare,lichenolog » 10/8 1852E. C. Brusewitz, löjtnant vid Kongl. svenska flot­tan, sekond på fartyget » 1/12 1844G. Bove, löjtnant vid Kongl. italienska flottan, före­ståndare för expeditionens hydrografiska arbeten » 23/10 1853A. Hovgaard, löjtnant vid Kongl. danska flottan,föreståndare för expeditionens magnetiska och me­teorologiska arbeten » 1/11 1853O. Nordqvist, löjtnant vid ett Kejserligt ryskt gar­desregemente, tolk, biträdande zoolog » 20/5 1858R. Nilsson, skeppare » 5/1 1837F. A. Pettersson, 1:e maskinist » 3/7 1835O. Nordström, 2:e maskinist » 24/2 1855C. Carlström, eldare » 14/12 1845O. Ingelsson, eldare » 2/2 1849O. Öman, matros » 23/4 1843G. Carlsson, matros » 22/9 1843C. Lundgren, matros » 5/7 1851O. Hansson, matros » 6/4 1856D. Asplund, båtsman, kock » 28/1 1827C. J. Smålänning, båtsman » 27/9 1839C. Levin, båtsman, hofmästare » 24/1 1844P. M. Lustig, båtsman » 22/4 1845C. Ljungström, båtsman » 12/9 1845P. Lind, båtsman » 15/8 1856P. O. Fäste, båtsman född 23/8 1856S. Andersson, timmerman » 3/8 1847J. Haugan, fångstman » 23/1 1825P. Johnsen, fångstman » 15/5 1845P. Sivertsen, fångstman » 2/1 1853Th. A. Boström, handtlangare åt vetenskapsmännen » 21/8 1857Dessutom medföljde på Vega under färden mellanTromsö och Dicksons hamn, såsom ombud för herr Sibiria­koff, herr S. J. Serebrenikoff, hvilken hade i uppdrag attöfvervaka in- och utlastningen af de varor, som skulle in­föras till och utföras från Sibirien med Fraser och Express.Dessa fartyg hade redan för några dagar sedan frånVardö afseglat till Chabarowa i Jugor Schar, der de hadebefallning att invänta Vega. Lena, det fjerde fartyget somvar stäldt till mitt förfogande, hade åter enligt erhållenorder inväntat Vega i Tromsös hamn, hvarifrån nu dessabåda ångare skulle göra sällskap under färden vidare öster ut.Sedan vi lemnat Tromsö, togs vägen till en börjaninom skärs till Måsö, i hvars hamn Vega skulle göra någratimmars uppehåll för aflemnande af bref i det der belägnapostkontoret, troligen det nordligaste i verlden. Men undertiden började en så häftig nordvestvind blåsa, att vi blefvouppehållna derstädes i trenne dygn.Måsö är en liten klipp-ö, belägen vid 71° n. br., 32kilometer sydvest från Nordkap, i en fiskrik trakt, ungefärmidt emellan Bred-sundet och Magerö-sundet. På öns östrakust inskjuter en vik, hvilken bildar en väl skyddad hamn.Fisket och hamnen hafva gifvit en viss betydelse åt platsenoch gjort den till en af civilisationens yttersta utposter motnorden. Här, endast några få kilometer söder om Euro­pas nordspets, finnas, utom en mängd fiskarkojor, kyrka,handelsbod, postkontor, sjukhus m. m., och, jag behöfverHaugan hade förut under en lång följd af år fört eget fartyg till Spets­bergen och Novaja Semlja och var känd såsom en af den norska ishafsflottanslyckligaste fångstmän.knappast tillägga det, åtminstone ej för den som gjort resori nordligaste Norge, åtskilliga vänliga, gästfria familjer, inomhvilka vi bortspråkade många timmar af vårt ofrivilliga uppe­håll i trakten. Ställets invånare lefva naturligtvis af fiske. Alltjordbruk är här omöjligt. Potatis har visserligen någon gånggifvit ymnig skörd på den närbelägna Ingön (71° 5′ n. br.),men vanligen misslyckas dess odling till följd af somma­Trädgränsen i Norge. Vid Præstevandet på Tromsön, efter fotografi. 
rens korthet; rädisor och en del grönsaker odlas deremot medframgång i trädgårdstäpporna. Af vilda bär träffas lingon,dock i så ringa mängd att man endast sällan kan hopsamlaen half eller hel kanna; blåbär förekomma något ymnigare,men Nordens drufva, hjortronen (»Multer»), ytterst rikligt.Från ett område af några qvadratfamnar kan man ofta plockaett kannmått fullt. Skog finnes här icke, endast buskar.I granskapet af Nordkap går skogen för det närva­rande icke till sjelfva ishafskusten, men på skyddade stäl­len, belägna ett obetydligt stycke innanför hafsbandet, träffarman redan fyra till fem meter höga björkar. Förr har dockäfven här sjelfva den yttre skärgården varit skogbeklädd,hvilket bevisas af de i myrarne på Finmarkens ytterskär,t. ex. på Renö, inneslutna trädstammar. I Sibirien gårskogsgränsen vid Lena-floden intill början af mynnings­deltat, d. v. s. ungefär till 72° n. br. Då Nordkap liggerTrädgränsen i Sibirien. Vid Boganida, efter Middendorff. 
vid 71° 10′, går således skogen i Sibirien på sina ställen,d. v. s. längs de stora floderna, betydligt längre mot norrän i Europa. Detta beror dels på den mängd uppvärmdtvatten, som dessa floder om sommaren föra med sig frånsödern, dels på frötransport med flodvattnet och på gyn­Här menas glasbjörken (Betula odorata Bechst.), icke dvergbjörken (Betulanana L.), som går ända upp till Isfjorden på Spetsbergen (78° 7′ n. br.), ehuruden der endast skjuter några få tum öfver marken.Enligt Latkin, Die Lena und ihr Flussgebiet (Petermanns Mittheilungen,1879 s. 91). På den karta, som beledsagar Bngelhardts bearbetning af Wrangelsresa (Berlin 1839), är skogsgränsen vid Lena förlagd vid 71° n, br.sammare jordmån. Denna består nämligen der borta afen riklig mylla, som våröfversvämningarna årligen förnya;bos oss åter för det mesta af kala granit- och gneiss-klip­por eller ofruktbara sandlager. För öfrigt har trädgränseni Sibirien och i Skandinavien ett alldeles olika utseende:Hjortron. (Rubus Chamæmorus L.).Frukt i naturlig storlek. Blommande stånd förminskade.medan hos oss skogens yttersta utposter mot norden utgö­ras af nödvuxna björkar, hvilka oaktadt sina förkrymptastammar bekläda bergsidorna med en ganska liflig och tätgrönska, består den yttersta trädvegetationen i Sibirien afvresiga och halfförtorkade lärkträd (Larix dahurica Turçz.),hvilka som en gles grå borst sticka upp öfver kullarneskrön. Korr om denna gräns ser man vid Jenisej ännu fro­diga buskar af vide och grönal. Att den grofva skogenäfven i Sibirien för några århundraden eller årtusendentillbaka gått längre mot norr än nu, angifva kolossala itundran funna anstående trädstubbar, och långt söder utfrån yttergränsen behöfver man ej heller nu gå, innan mander ser flodstränderna bekransade med höga, grönskande,frodiga träd.Klimatet vid Måsö utmärker sig icke genom någonsträng vinterköld, men luften är fuktig och rå nästan åretom. Trakten skall dock vara ganska sund, på det när attskörbjuggen, i synnerhet under fuktiga vintrar, hemsökerbefolkningen, så väl bildade som obildade, förmögna som fat­tiga, gamla som barn. Enligt uppgift af ett på stället bo­satt fruntimmer botas mycket svår skörbjugg ofelbart afPå Kola-halfön och vid Hvita hafvet ända till Ural bildas skogsgränsen af engranart (Picea obovata Ledeb.), men längst öster ut på Kamschatka åter af björk. Th.v. Middendorff, Reise in dem äussersten Norden und Osten Sibiriens, B. IV s. 582.Ett begrepp om det förmildrande inflytande, som det omedelbara granska­pet af en varm hafsström utöfvar, lemnar nedanstående tabell öfver medel­temperaturen under olika månader vid: 1. Tromsö (69° 39′ n. br.); 2. Fruholmnära Nordkap (71° 6′ n. br.); 3. Vardö (70° 22′ n. br.); 4. Enontekis och Kare­suando vid Muonio elf i det inre af Lappland (68° 26′ n. br.)Tromsö. Fruholm. Vardö. Enontekis.Januari – 4.2 –2.7 –6.0 –13.7Februari – 4.0 –4.7 –6.4 –17.1Mars – 3.8 –3.2 –5.1 –11.4April – 0.1 –0.9 –1.7 – 6.0Maj + 3.2 +2.7 +1.8 + 0.9Juni + 8.7 +7.5 +5.9 + 8.0Juli +11.5 +9.3 +8.8 +11.6Augusti +10.4 +9.9 +9.8 +12.oSeptember + 7.0 +5.8 +6.4 + 4.5Oktober + 2.0 +2.5 +1.3 – 4.0November – 1.7 –1.1 –2.1 – 9.9December – 3.2 –1.9 –4.0 –11.3Siffrorna äro tagna ur H. Mohn, Norges Klima (Sep.-aftr. af C. F. Schü­beler, Væxtlivet i Norge. Kristiania 1879) och A. J. Ångström, Om lufttem­peraturen i Enontekis (Öfvers. af Vet. Akad. förhandl. 1860).inlagda hjortron med rom. Några skedar häraf gifvas åtden sjuke dagligen, och en kanna af läkemedlet sades varatillräcklig att fullständigt bota barn, som varit alldeles hop­fallna af sjukdomen. Jag anför detta nya sätt att användahjortronen, det gamla kända botemedlet mot skörbjugg,emedan jag är öfvertygad derom, att de framtida polarexpe­ditioner, som häraf vilja taga lärdom, skola finna, att dettaländer till helsa och trefnad för alla man om bord, och attläkemedlet sällan ratas, om ej af allt för förhärdade nykter­hetsmän.I planen för detta arbete ingår att, efter hand somVega framseglar, gifva en kortfattad berättelse om de mänsfärder, som först öppnat den väg hon beträder, och hvilkasålunda hvar i sin mån bidragit till förberedande af den sjöfärd,hvarigenom vägen kring Asien och Europa nu ändtligen blifvittillryggalagd. Med anledning häraf är det min skyldighetatt till en början redogöra för den upptäcktsresa, underhvilken Europas nordspets första gången kringseglades, helstsom berättelsen om densamma dessutom eger stort intressesåsom innehållande många märkliga upplysningar rörandede forna befolkningsförhållandena i nordligaste Skandinavien.Denna resa verkstäldes för ungefär ett årtusende till­baka af en norrman, Othere, från Halogaland eller Helge­land. Denne, som tyckes hafva farit vida omkring, komunder sina irrfärder äfven till den berömde engelske konun­gen Alfred den stores hof. Inför denne konung gaf hanen i enkla, målande ordalag affattad skildring af en sjö­resa, som han företagit från sin hembygd mot norr ochöster. Berättelsen har blifvit bevarad derigenom, attkonung Alfred upptagit den, jemte en beskrifning af enDen mellan 65° och 66° n. br. belägna kuststräckan af Norge.annan nordbos, Wulfstans, resor till södra delen af Öster­sjön, i första kapitlet af sin anglosaxiska bearbetning afPauli Orosii historia: »De miseria mundi». Sedermera harden varit föremål för öfversättning och utläggning af enmängd lärde, bland hvilka jag här må nämna skandinavernaH. O. Porthan i Åbo, Rasmus Rask och C. Chr. Rafni Kjöbenhavn.Rörande Otheres ställning till konung Alfred äro upp­gifterna olika. En del forskare antaga, att han endast varitpå besök vid konungens hof, andra att han varit af konungAlfred utsänd på upptäcktsresor, och slutligen uppgifva några,att han varit en krigsfånge, som tillfälligtvis berättat sinerfarenhet om fjerran länder. Efter Porthans mästerligaöfversättning lyder Otheres resebeskrifning som följer:»Othere sade åt sin herre konung Alfred, det han bodde längsti norr af alla norrmän. Han berättade, att han i detta land boddenorr ut vid Vesterhafvet. Dock sade han, att detta land sträckersig ännu derifrån långt i norr; men det är alldeles obebodt, förutanatt på några få ställen finnar tidtals uppehålla sig, hvilka jagaom vintern och fiska om sommaren i deras haf. Han sade, atthan en gång ville utröna, huru långt detta land sträckte sig åtOrosius var född i Spanien i fjerde århundradet efter Kr. och dog i bör­jan af det femte. Han var kristen och skref sitt arbete för att visa, det verlden,i motsats mot hvad flere hedniska författare påstodo, under hednatid drabbats affullt lika stora olyckor som under den kristna. Detta är förmodligen en orsak till,att hans enformiga skildring af alla de olyckor och eländen, som drabbat den hed­niska verlden, länge varit så omtyckt, blifvit spridd i många afskrifter och tryckti otaliga upplagor, den äldsta i Wien 1471. I den anglosaxiska öfversättning,hvarom här är fråga, finnes Otheres resebeskrifning inflickad i första kapitlet, somegentligen utgör en af konung Alfred författad geografisk inledning till arbetet.Den anglosaxiska urskriften finnes i tvenne i England förvarade praktfulla hand­skrifter från nionde och tionde seklen. Sjelfva Orosii historia är numera bort­glömd, men konung Alfreds inledning och i synnerhet beskrifningen öfver Otheresoch Wulfstans resor hafva ådragit sig mycken uppmärksamhet af forskare, såsomsynes af den förteckning öfver de öfversättningar af denna del af konung AlfredsOrosius, som lemnas i: Joseph Bosworth, King Alfred’s anglo-saxon version ofthe compendious history of the world by Orosius. Lond. 1859.Vitterhets-, Historie- och Antiquitets-Acad. Handl. Del. 6, sid. 37.Stockholm 1800.norr, eller om någon menniska bodde norr om denna ödemarken.Han for derföre norr ut längs med landet; lemnade under helaresan det öde landet på styrbord och hade öppna hafvet på babord.Efter tre dagar var han kommen så långt norr, som hvalfångarnesom längst pläga fara. Derpå for han ännu i norr, så långt hanpå andra tre dagar förmådde segla. Hvarefter landet böjde sig åtöster, eller hafvet (böjde sig, gaf sig in) åt landet, han visste ejhvilketdera; men det visste han, att han der väntade på vestaneller något nordlig vind och seglade derpå åt öster längs med landet,så mycket han på fyra dagar kunde segla. Då måste han återvänta på full nordanvind, emedan landet böjer sig der åt söder,eller hafvet ger sig inåt landet; han visste ej hvilketdera. Derpåseglade han åt söder längs med landet, så långt han på fem dagarförmådde segla. Då mötte honom der högt upp in åt landet enstor flod. Hvarefter de vände om i denna flod, emedan de icketordes segla vidare uppför floden af fruktan för fiendtlighet; så vidalandet var väl bebodt på andra sidan om floden. Och han hadeej träffat något bebodt land, sedan han for ifrån sitt eget hem;utan han hade öfverallt ett öde land till höger, utom några fiskareoch fogelfängare och jägare, som alla voro finnar. Och till vensterhade han vida hafvet.Bjarmerna hade ganska väl bebyggt sitt land; men de (Otheremed sina följeslagare) vågade icke der landstiga. Men terfinnarnesland var öfverallt öde förutom der, hvarest jägare vistades, ellerfiskare eller fogelfängare.Flere berättelser meddelade honom bjarmerna dels om sitt egetland, dels om de länder, som dem omgåfvo. Men han visste ickehvad deraf var sant, efter han det aldrig sjelf hade sett. Hantyckte, att finnarne och bjarmerna talade något när samma språk.Han for förnämligast dit, förutan af håg att lära känna landets skap­lynne, för hvalrossarnes skull; ty de hafva ganska ädla ben i sinaMed finnar menas här lappar; med terfinnar invånarne på Terskakusten af Ryska Lappland.Hvalrossar fångas ännu årligen på isen i Hvita hafvets mynning ej synner­ligen långt från stranden (jemför: A. E. Nordenskiöld, Redogörelse för en expe­dition till mynningen af Jenisej och Sibirien år 1875, s. 23; Bihang till Veten­skaps-Akad. Handl B. 4, N:r 1). Numera förekomma de visserligen endast spar­samt derstädes och, efter hvad det tyckes, ej omedelbart vid land, men det liderknappast något tvifvel, att de i forna dagar voro allmänna vid Norges nordligastekuster. De hafva tydligen derifrån blifvit bortjagade på samma sätt som de nutänder, af hvilka de resande hemtade med sig några till konungen.Och deras hud är ganska tjenlig till skeppståg. Dessa hvalar äromycket mindre än andra hvalar; och äro ej längre än sju alnar.Men i hans eget land är det bästa hvalfänget. Der finnas hvalaraf fyratioåtta alnars längd, och de största äro femtio alnar långa.Af dessa sade han, att han sjelf sjette dödat sextio på två dagar.Han var en ganska förmögen man på det slags egodelar, somutgöra deras rikedom, det är på vilda djur. Han egde på den tiden,då han besökte konungen, tama oköpta djur sex hundrade; dessadjur kalla de renar. Af dem voro sex lockrenar. De äro i ganskahögt pris hos finnarne, ty med dem fånga de vildrenar.Han var ibland de yppersta män i det landet. Dock egdehan icke mer än tjugu kor, tjugu får och tjugu svin. Och detlilla han plöjde, det plöjde han med hästar. Men deras förmögen­het beror mest af den skatt, som finnarne till dem betala. Dennaskatt består i djurs skinn och fogelfjäder, hvalfiskben och sådanaskeppståg, som äro förfärdigade af hvalfisk och af sälskinn. Hvaroch en betalar efter sin förmögenhet. Den förmögnaste bör erläggafemton mårdskinn, fem renhudar, ett björnskinn, tio korgar fjäder,hålla på att bortjagas från Spetsbergen. Med hvilken hastighet deras antal pådet sistnämnda stället år för år förminskas, framgår deraf, att jag under minamånga arktiska resor, som började år 1858, aldrig sett hvalrossar vid Beeren Ei­land och Spetsbergens vestkust, men väl talat med fångstmän, som ett årtiondetidigare sett dem derstädes i hjordar på hundra- och tusental. Sjelf har jagsett dylika hjordar i Hinloopen Strait i juli 1861, men då jag under resorna 1868och 1872–1873 åter besökte samma trakter, såg jag derstädes ej en endahvalross.Då det ej tyckes vara möjligt för sex man att döda sextio stora hvalar påtvå dagar, har detta ställe förorsakat utläggarne af Otheres berättelse mycket bry­deri, hvilket ej är underligt, i fall här vore fråga om stora hvalar, såsom Balænamysticetus. Men om berättelsen afser smärre hvalarter, så kan en snarlik fångstännu i denna dag göras vid ishafsländernas kuster. Åtskilliga små hvalarter gånämligen tillsammans i stora flockar och kunna, då de stundom komma på så lågtvatten, att de vid ebbtid stranda, med lätthet dödas. Stundom lyckas man äfvenjaga dem på grund. Att hvalarne vårtiden besöka Norges kust i stora, för seglarenfarliga stim, uppger äfven Jacob Ziegler i sitt arbete: Quæ intus continenturSyria, Palestina, Arabia, Aegyptus, Schondia etc. Argentorati 1532, sid. 97.I detta fall menas med »hval» tydligen hvalross, hvars hud ännu i daganvändes af norska fångstmän, af eskimåer och tschuktscher till linor. Äfvende verkliga hvalarnes hud skulle sannolikt dertill kunna beredas, ehuru för sintjockleks skull knappast med fördel utan användning af särskilda redskap för hu­dens sönderskärande.en björnskinns- eller utterskinns-tröja och tvenne skeppståg, hvart­dera sextio alnar långt, förfärdigade det ena af hvalhud, det andraaf sälskinn.»Fortsättningen af Otheres berättelse utgör en skildringaf den Skandinaviska halfön och af en resa, som han före­tagit från sin hembygd åt söder. Derpå lemnar konungAlfred en framställning af dansken Wulfstans resa i Öster­sjön. Denna del af inledningen till Orosius ligger dockNorskt skepp från 900-talet.tecknadt med ledning af det 1880 vid Sandefjord funna fartyget, under inseende af IngvaldUndset, Assistent vid Kristiania universitets Samling af Nordiske Oldsager.allt för långt utom mitt ämne för att böra anföras i dennareseskildring.Af Otheres enkla och mycket rediga berättelse fram­går, att han företagit en verklig upptäcktsresa för att ut­forska de åt nordost belägna okända länder och haf. Dennafärd blef också mycket resultatrik, i det derunder Europasnordligaste del för första gången kringseglades. Ej hellertorde det lida något tvifvel, att Othere under denna färdframträngde ända till Dvinas eller åtminstone till Mesen-flo­dens mynning i bjarmernas land. Berättelsen lär ossdessutom, att nordligaste Skandinavien redan då var, omock glest, befolkadt af lappar, hvilka förde ett lefnadssättej synnerligen afvikande från det de vid kusten föra än idenna dag.Den skandinaviska befolkningen har invandrat till ochbosatt sig i Finmarken först på 1200-talet, och från dentiden spriddes naturligtvis i de nordiska länderna en störrekunskap om dessa trakter; dock var denna länge ytterligtofullständig och i vissa hänseenden t. o. m. mindre riktigän Otheres. Den föreställning, man under första hälftenaf 1500-talet hade om Europas nordligaste delar, framgåraf bilagda litografiska afbildningar af tvenne kartor öfverNorden, den ena från år 1482, den andra från år 1532.Ännu på den senare af dessa angifver man Grönland såsomsammanhängande med Norge i granskapet af Vardöhus. Dennakarta grundar sig dock, enligt hvad författaren i företaletupplyser, bland annat på uppgifter af tvenne erkebiskoparfrån Nidaros stift, hvartill Grönland och Finmarken hörde,och från hvars bebyggda del handels- och plundrings­tåg ofta företagits så väl land- som sjövägen ända borttill bjarmernas land. Det vore svårt att fatta, huru med så­dana kartor öfver landfördelningen i Norden tanken på enHärvid bör anmärkas, att de väglängder, som Othere i sådant fall hvarjedag tillryggalagt, gifva en segelhastighet jemförlig med den, som ett vanligt nutidasegelfartyg i medeltal uppnår. Detta förhållande, som vid flygtigt betraktande tyc­kes förefalla något besynnerligt, finner sin förklaring, om man betänker, att Othereendast seglade med förlig vind och under ogynsam vind låg stilla. Vanligentyckes han hafva framseglat 70′ à 80′ på dygnet eller kanske snarare dagen.Kartorna äro tagna ur: Ptolemæi Cosmographia latine reddita a Jac.Angelo, curam mapparum gerente Nicolao Donis Germano, Ulmæ 1482, och urofvan angifna arbete af Jacobus Ziegler, tryckt 1532. Den del af detta senare,som rör Skandinaviens geografi, finnes omtryckt i Geografiska Sektionens tid­skrift B. I, Stockholm 1878.Dessa voro dansken Erik Valkendorff och norrmannen Olof Engelbrektsson.Äfven svenskarne Johannes Magnus, erkebiskop i Upsala, och Peder Månsson,biskop i Vesterås, lemnade Ziegler vigtiga upplysningar rörande de nordiska länderna.nordostpassage kunnat uppstå, om ej röster äfven då höjtsig för en alldeles motsatt åsigt, grundad dels på en qvar­lefva af den gamla föreställningen, man kan säga det gamlafolkmedvetandet, att Asien, Europa och Afrika voro kring­flutna, dels på berättelser derom, att indier blifvit vind­drifna till Europa längs Asiens nordkust. Härtill komår 1539 den svenske biskopen Olai Magni karta öfverNorden, hvilken för första gången gaf åt Skandinavienen något så när riktig begränsning i norr. Nära sjuAf dessa mycket omskrifna berättelser angående indier – kanske snararemän från norra Skandinavien, Ryssland eller Norra Amerika, helt säkert ickejapaneser, kineser eller indier –, som stormdrifvits till Germaniens kuster, härstam­mar den första redan från tiden före Kristi födelse. År 62 före Kr. fick nämligenQuintus Metellus Celer, »då han som prokonsul förvaltade Gallien, såsom skänkaf Boiernas (Plinius säger Svevernas) konung några indier, och då han frågadehuru de kommit till dessa länder, erfor han, att de blifvit stormdrifna från deindiska hafven till Germaniens kuster» (Pomponius Mela, lib. III Cap. 5, efterett förloradt arbete af Cornelius Nepos. Plinius, Hist. nat., lib. II cap. 67).Om en liknande tilldragelse under medeltiden berättar den lärde Aeneas Syl­vius, sedermera påfve under namn af Pius II, i sin Cosmografi: »Sjelf har jaghos Otto (biskop Otto af Freising) läst, att under de tyske kejsarnes tid ett indisktfartyg och indiska handelsmän blifvit stormdrifna till den germaniska stranden. Visstvar, att de, kringkastade af vidriga vindar, kommit öster ifrån, hvilket ingalunda varitmöjligt, om, såsom många antaga, det norra hafvet vore ofarbart och tillfruset (PiusII, Cosmographia in Asiæ et Europæ eleganti descriptione etc., Parisiis 1509, blad2). Förmodligen är det samma händelse som omtalas af den spanske historieskrifvarenGomara (Historia general de las Indias, Saragoça 1552–53), med tillägg attindierna strandat vid Lübeck under kejsar Fredrik Barbarossas tid (1152–1190).Gomara berättar äfven, att han sammanträffat med den landsflyktige svenskebiskopen Olaus Magnus, som för honom med bestämdhet förklarat, att man kundefrån Norge segla öfver norden längs kusterna till Kina (franska öfversättningenaf ofvannämnda arbete, Paris 1587, blad 12). En särdeles lärorik uppsats omdetta ämne finnes intagen i Aarböger for nordisk Oldkyndighed og Historie, Kjö­benhavn 1880. Den är författad af F. Schiern och bär titeln: »Om en etnolo­gisk Gaade fra Oldtiden.»Olaus Magnus, Auslegung und Verklerung der neuen Mappen von den altenGœttenreich, Venedig 1539. Numera torde (enligt meddelande af Öfverbibliote­karien G. E. Klemming) något afdrag af denna upplaga af kartan knappast varai behåll, men den finnes oförändradt återgifven i 1567 års Basel-upplaga afOlai Magni »De gentium septentrionalium variis conditionibus» etc. Den i Roma1555 tryckta upplagan af samma arbete har deremot en karta, som är något af­vikande från originalkartan af 1539.hundra år räckte det i alla fall, innan Othere i SirHugh Willoughby fick en efterföljare, och det är brukligt,att man tillräknar den sistnämnde, med förbigående afOthere, äran att vara den förste i den långa raden af män,som sökt framtränga nordöstra vägen från Atlantiska hafvettill Kina.Härvid bör dock anmärkas att, medan sådana kartorsom Zieglers offentliggjordes i det vestra Europa, en annanoch bättre kunskap om de ifrågavarande trakterna var rå­dande i Norden. Säkert torde nämligen vara, att norr­män, ryssar och karelare i fredliga eller krigiska värf underfemtonde och början af sextonde århundradet ofta färdadesmed båtar från Norges vestkust till Hvita hafvet eller tvärtom, ehuru intet annat finnes antecknadt om sådana resor änden berättelse, som Sigismund von Herberstein lemnar i sitt be­römda arbete öfver Ryssland om Gregory Istomas och sände­budet Davids färd från Hvita hafvet till Trondhjem år 1496.Att Nicolo och Antonio Zeni’s mångomtvistade resor mot slutet af 1300-talet, i likhet med hvad som skett af hr Fr. Krarup, tolkas så, som om de be­sökt Ishafskusten och Hvita hafvet, synes mig vara en mycket misslyckad giss­ning, stridande mot otaliga enskildheter i Zeniernas berättelse och mot den i merän ett hänseende märkvärdiga karta, som åtföljer densamma och som första gångenoffentliggjordes i Venedig 1558, beklagligen i något »förbättrad» form, af en blandZenos ättlingar. På sjelfva kartan finnes årtalet MCCCLXXX. Jemför: Zeni­ernes Reise til Norden, et Tolknings Forsög af Fr. Krarup, Kjöbenhavn 1878;R. H. Major, The Voyages of the Venetian brothers Nicolò & Antonio Zeno,London 1873, m. fl. arbeten rörande dessa mångomskrifna resor.Första upplagan, med titel: Rerum Moscoviticarum comentarii etc.,Wien 1549, åtföljes af tre taflor och en för Rysslands forna geografi mycketvigtig karta. Denna är dock, att döma af det exemplar som finnes på Kongl. Biblio­teket i Stockholm, delvis ritad för hand och vida sämre än den karta, som träf­fas i följande årets italienska upplaga af samma arbete (Comentari della Moscoviaet parimente della Russia etc. per il Signor Sigismondo libero Barone in Herber­stain Neiperg & Guetnbag, tradotti nuoamente di latino in lingua nostra volgareitaliana, Venetia 1550, med tvenne taflor och en karta med påskrift »per GiacomoGastaldo cosmographo in Venetia MDL»). v. Herberstein besökte Ryssland såsomsändebud från romerske kejsaren två gånger, första gången 1517 och andra gån­gen 1525, och har med anledning af dessa resor offentliggjort en skildring aflandet, genom hvilken detsamma först blef bekant för vesteuropeerna, och somFärden anföres under den betecknande titeln »Navi­gatio per Mare Glaciale», och berättelsen börjar med enförklaring, att Herberstein fått den från Istoma sjelf,hvilken som yngling lärt sig latin i Danmark. Såsomorsak, hvarföre den ovanliga, långa, »men säkra» omvä­gen öfver nordhafvet hellre valdes än den eljest brukligakortare vägen, anför Istoma stridigheter mellan Sverigeoch Ryssland och uppror i Sverige mot Danmark vidtiden, då resan företogs (1496). Sedan han redogjort förfärden från Moskwa till Dvinas mynning, fortsätter hansålunda:»Efter att hafva stigit om bord på fyra båtar i Dvinaflodens myn­ning höllo de sig först längs oceanens högra strand, hvarest mansåg mycket höga och spetsiga berg, och sedan de på detta sätttillryggalagt sexton mil och seglat öfver en hafsarm, följde devenstra stranden, lemnande till höger det öppna hafvet, hvilketliksom de närliggande bergen har sitt namn af floden Petzora. Mankom här till ett folk kalladt finlappar, hvilka, ehuru de bo i låga ochusla hyddor vid hafvet och föra ett lif nästan likt vilddjurens, i allafall sades vara mer stillsamma än det folk, som kallas vildlappar. Der­på, sedan de kommit förbi lapparnes land och framseglat åttio mil,kommo de till det land, Nortpoden, som hör under Sveriges konung.Denna landsdel kalla ruthenerna Kajenska Selma, och folket kalla deKayeni. Sedan de seglat vidare derifrån längs en mycket inskuren kust,som sköt ut åt höger, kommo de till en halfö, som kallades denHeliga näsan, hvilken utgöres af en stor klippa, som likt en näsaskjuter fram ur hafvet. Men uti den finnes en grotta eller håla,hvilken under sex timmar i sänder uppslukar vattnet och derpå medäfven för ryssarne sjelfva utgör en vigtig källskrift vid studiet af förgångna tiderskulturförhållanden i zarriket. v. Adelung uppräknar i »Kritisch-literärische Über­sicht der Reisenden in Russland bis 1700, St. Petersburg & Leipzig 1846», elfvalatinska, tvenne italienska, nio tyska och en böhmisk öfversättning af detta arbete.En engelsk öfversättning finnes sedermera offentliggjord i Hakluyt Societys skrifter.v. Herberstein 1:a uppl., blad XXVIII i den 2:a af verkets tre särskildtpaginerade afdelningar.En förvexling föreligger här med berg, som man sett i Norge, enär nord­östra stranden af Hvita hafvet är lågländt.En i äldre arbeten ofta förekommande, mindre lycklig öfversättning afSwjatoinos, »den heliga udden».stort buller och dån åter i hvirflar utkastar det vatten den harslukat. Några kalla den hafvets nafvel, andra Charybdis. Man berät­tade, att denna hvirfvel hade sådan kraft, att den drager till sigskepp och andra närliggande saker och uppslukar dem. Istomasade, att han aldrig varit i sådan fara som på detta ställe, emedandenna hvirfvel drog skeppet, i hvilket de färdades, med sådan krafttill sig, att de endast efter ytterlig ansträngning med årornas till­hjelp kunde undkomma. Sedan de kommit förbi denna Heliga näsa,kommo de till en bergudde, hvilken man måste kringsegla. Efteratt hafva dröjt här för motvind några dagar, sade skepparen: »dennaklippa, som I sen, kallas Semes, och vi skola ej så lätt kommaförbi den, om den ej försonas med någon gåfva». Istoma sade sighafva förebrått skepparen för hans oförståndiga vidskepelse, hvarpåden bannade skepparen ej sade något mera. Så dröjde de denfjerde dagen på stället för det upprörda hafvets skull, men derpåslutade stormen, och man lättade ankar. När färden nu fortsattesmed förlig vind, sade skepparen: »Ni skrattade åt min uppmaningatt försona Semes-klippan och ansågo det som en löjlig vidskepelse,men helt säkert hade det varit omöjligt för oss att komma förbiden, om jag ej om natten i hemlighet stigit upp på klippanoch offrat.» På frågan hvad han offrat svarade skepparen:»hafremjöl blandadt med smör har jag strött på den framskjutandeklippa, som vi sågo». Då de seglade vidare, kommo de till en annanstor udde, kallad Motka, snarlik en halfö. På ändan af den fansett kastell Barthus, hvilket betecknar vakthus, ty Norges konunghåller en vakt der för att försvara sina gränser. Tolken sade, attdenna udde är så lång, att den knappast kunde kringseglas på åttadagar, hvarföre de, för att ej på detta sätt uppehållas, med stormöda buro sina båtar och saker på axlarne en half mils väg öfverland. De framseglade derpå längs dikiloppernas eller de vilda lap­parnes land till ett ställe, som kallas Dront (Trondhjem) och ligger200 mil norr om Dvina. Och de sade, att fursten af Moskwaplägade upptaga skatt ända till detta ställe.»Berättelsen är af intresse, emedan den ger oss ett be­grepp om det sätt, på hvilket man för 400 år sedan fär­dades längs Norges nordkust. Den har möjligen till ochmed haft ett omedelbart inflytande på utsändandet af SirI stället för »norr om» borde det sannolikt heta »bortom» Dvina.Willoughby’s expedition, enär den i Venedig 1550 trycktaupplagan af Herbersteins arbete snart nog torde hafva blifvitbekant för venetianaren Cabot, hvilken då för tiden såsomEnglands stor-lots (Grand Pilot) med mycken omsorg leddeutrustningen af den första engelska expeditionen mot nordost.Ännu större sannolikhet har det för sig, att Olai Magniförut omtalade karta öfver Skandinavien före 1553 varitkänd i England. Den utgör ett uttryck af en redan dåi Norden rotfästad åsigt, som, i strid mot de sydeuropeiskakosmografernas kartor, antog tillvaran af en öppen sjöför­bindelse i norr mellan Kinas haf och Atlanten, och somäfven föranledde Gustaf Vasa att söka åstadkomma en nord­ostfärd. Denna kom beklagligen ej till utförande, och allthvad vi veta derom innehålles i ett bref till kurfursten Augustaf Sachsen från fransmannen Hubert Languet, som 1554besökt Sverige. I detta bref, dagtecknadt den 1 april1576, säger Languet: »Då jag för tjugutvå år sedan vari Sverige, talade konung Gustaf ofta med mig om denna sjö­väg. Slutligen uppmanade han mig att företaga en sådansjöresa och lofvade utrusta tvenne fartyg med allt, som varnödigt för en lång seglats, och att bemanna dem med deskickligaste sjömän, hvilka skulle göra hvad jag befalde.Men då svarade jag, att jag föredroge resor i bebyggdatrakter framför uppsökande af nya obygder.» Om GustafVasa funnit en man, lämplig att utföra hans storartade pla­ner, hade det således lätt kunnat hända, att Sverige gjortEngland äran stridig att hafva öppnat nordostfärdernaslånga rad.Huberti Lahgueti Epistolae Secretae, Halae 1699, I. 171. Jemför äfvenen uppsats af A. G. Ahlquist i Ny Illustrerad Tidning för 1875 s. 270.Den förste, som uppmanade till upptäcktsresor i polartrakterna, var lik­väl en engelsman, Robert Thorne, hvilken länge vistats i Sevilla. Emedan allaöfriga länder redan voro upptäckta af spaniorer och portugiser, anmodade han år1527 konung Henrik VIII att taga om hand upptäckterna i Norden. Efter att hafvakommit till polen (tillräckligt långt norr ut) kunde man vända sig åt öster. Manskulle då först komma förbi tartarernas land, derpå till Kina, så till Malacca,Englands sjöfart är för närvarande utan jemförelsestörre än något annat lands, men den är ej gammal. Ännui medlet af 1500-talet var den högst obetydlig och hufvud­sakligen inskränkt till kustfart i Europa och en ellerannan fiskarfärd till Island och New Foundland. Spaniensoch Portugals stora sjömakt och afundsjuka mot andra län­der medgåfvo ej heller vid den tiden främmande sjöfarare attidka handel på de ost-asiatiska länder, som af Marco Poloskildrats med så lockande berättelser om oerhörd rikedompå guld och ädla stenar, på dyrbara tyger, kryddor ochvällukter. För att norra Europas köpmän skulle kunnadela den vinst, som här stod att vinna, syntes det nödigt attupptäcka nya vägar, oåtkomliga för den Pyreneiska halfönsarmador. Häri ligger förklaringen till den ifver, med hvil­ken engelsmän och holländare gång på gång utsände dyr­bart utrustade fartyg för att antingen öfver polen, ellerock nordvestra vägen längs nya verldens eller den nordöstralängs gamla verldens nordkust uppsöka en ny väg till Indienoch Kina. Dessa färder afstannade först, sedan Spaniens ochPortugals uteslutande herravälde till sjös blifvit brutet. Ingenaf dem ledde dock till det dermed afsedda målet, men märk­ligt är, att de i alla fall bilda första häfstången till upp­komsten af Englands ocean-sjöfart.Ostindien och Godahopps-udden och sålunda kringsegla »hela verlden». Mankunde äfven vända sig åt vester, framgå längs baksidan af New Foundland ochåtervända genom Magellans sund (Richard Hakluyt, The principael Navigations,Voiages, and Discoveries of the English nation etc., London 1589, s. 250). Tvenneår förut omtalar Paulus Jovius på grund af meddelanden af en ambassadör frånryske storfursten till påfven Clemens VII, att Ryssland i norr omgifves af enofantlig ocean, öfver hvilken man, om man håller sig till högra stranden, och ifall ej land mellankommer, kan segla till Kina. (Pauli Jovii opera omnia, Basel1578, 3:e delen s. 88; den der intagna beskrifningen öfver Ryssland är under namnaf »Libellus de legatione Basilii ad Clementem VII» första gången tryckt i Roma 1525.)År 1540 hade London, oberäknadt den kungliga flottan, icke mer änfyra fartyg, hvilkas drägtighet öfversteg 120 tons (Anderson, Origin of Commerce,London 1787, Vol. II s. 67). Skandinaviens flesta kuststäder torde således ivåra dagar hafva en större sjögående flotta än London då för tiden.Sir Hugh Willoughby’s resa 1553 var sålunda denförsta i stor skala tilltagna sjöfärd, som från Englandsändes till långt aflägsna haf. Den utrustades med myckenomsorg af den berömde, då åldrige sjöfararen SebastianCabot, som äfven lemnade befälhafvaren noggranna förhåll­ningsregler, huru han under resans olika skiften skulle betesig. En del af dessa föreskrifter förefalla visserligen numeraSebastian Cabot.Efter ett porträtt i E. Vale Blake, Arctic experiences, Lond. 1874.barnsliga, men andra kunna fortfarande användas som ord­ningsregler för hvarje väl ordnad upptäcktsfärd. Dessutomerhöll Sir Hugh ett på latin, grekiska och flere andra språkaffattadt öppet bref af Edward VI, i hvilket sades, att upp­Bemödanden att för detta arbete erhålla afbildning af ett i England enligtuppgift befintligt originalporträtt af Cabot hafva tyvärr icke krönts med framgång.T. ex. punkten 30: Item if you shall see them (nämligen de främlingarsom möttes under resan) weare Lyons or Beares skinnes, hauing long bowes, andarrowes, be not afraid of that sight: for such be worne oftentimes more to fearestrangers, then for any other cause (Hakluyt, 1:a uppl. s. 262).täckter och inledande af handelsförbindelser voro färdens endamål, och de folk, med hvilka expeditionen kunde komma i be­röring, anmodades att behandla Sir Willoughby och hans mänså, som de sjelfva ville blifva behandlade, i fall de kommetill England. Så öfvertygad var man om möjligheten attdenna väg framtränga till Indien, att man till skydd motborrmaskar för första gången i England med tunna bly­plåtar öfverklädde den under vattnet liggande delen af defartyg, som stäldes till Sir Hugh’s förfogande. Dessa voro:1. Bona Esperanza, amiralskepp om 120 tons, påhvilket Sir Hugh Willoughby sjelf befann sig som general­kapten öfver flottan. Besättningen bestod, inberäknadt honom,fartygsbefälhafvaren William Gefferson och sex handels­män, af 35 man.2. Edward Bonaventure, om 160 tons, med hvil­ket följde Richard Chancelor, flottans kapten och hufvud­lots. Inalles var detta fartyg bemannadt med 50 man, inbe­räknadt tvenne handelsmän. Bland besättningen, som upp­räknas hos Hakluyt, möter man de sedermera i nordostfar­tens historia berömda namnen Stephen Burrough, kaptenpå fartyget, och Arthur Pet.3. Bona Confidentia, om 90 tons, under befäl afCornelius Durfoorth, med 28 man, deraf trenne han­delsmän .Fartygens utrustning kostade 6,000 £, fördelade i lotterpå 25 £. Sir Hugh Willoughby valdes till befälhafvare »försitt ståtliga utseende och sin erfarenhet i krigföring». Förutforskande af Österlandens beskaffenhet rådfrågades tvenne»tartarer», som voro anstälda vid konungens stall, menutan att några upplysningar af dem kunde erhållas. Skep­Enligt Clemens Adams berättelse om resan. Hakluyt, 1:a uppl. s. 271.Cum ob corporis formam (erat enim procerae staturae) tum ob singularem in re bellica industriam. (Clemens Adams berättelse. Hakluyt, s. 271.)pen lemnade Ratcliffe den 20/10 maj 1553. De bogseradesunder gynsam vind af båtar förbi Greenwich, hvarest hof­vet då var. Konungen kunde till följd af sjukdom ickenärvara, men rådet, hofmännen och en talrik folkmassarusade till fönster, tak och strand för att se de förbiseg­lande, med sjömän i nya hafsblåa högtidskläder bemannadefartygen och helsades från dessa med kanonsalut. »Bergoch dalar och vatten gåfvo eko, och matroserna ropade så,att det hördes till stjernorna.» Allt var triumf och glädje;det var nästan som om man anat, att den största sjömakt,verldshistorien har att uppvisa, den dagen föddes.Sjelfva resan blef dock mycket olycklig för Sir Hughoch flertalet af hans följeslagare. Efter att hafva seglatupp längs Englands och Skotlands ostkust foro alla tre far­tygen i sällskap öfver till Norge, hvars kust kom i sigteden 24/14 juli vid 66° nordl. bredd. Man gick i land och fannder trettio små hus, hvilkas invånare flytt undan, förmod­ligen af fruktan för främlingarne. Trakten kallades, såsomman sedermera erfor, »Halgeland» och var just den del afNorge, från hvilken Othere börjat sin sjöfärd till Hvitahafvet. Härifrån seglade man vidare längs kusten. Den6 aug./27 juli ankrade man i en hamn »Stanfew» (kanske Steenfjor­den på Lofotens vestkust), hvarest man träffade en talrikoch vanlig befolkning, men några andra handelsvaror funnosej i denna landsdel än torkad fisk och tran. I medlet afaugusti blef Edward Bonaventure vid Senjen under en stormskild från de tvenne öfriga fartygen. Dessa sökte nu att nåVardöhus och seglade derför af och an i olika riktningar,Tio dagar förr eller senare spelar i afseende å isförhållandena om som­maren i det högnordiska hafvet en mycket betydande rol. Jag har derför alltidvid anförandet af mina föregångares resor reducerat den gamla stilen till ny stil.Vibrantur bombardarum fulmina, Tartariae volvuntur nubes, Martem sonantcrepitacula, reboant summa montium juga, reboant valles, reboant undae, clara­que Nautarum percellit sydera clamor. (Clemens Adams berättelse. Hak­luyt, s. 272.)hvarunder man bland annat kom till ett obebodt, isomgifvetland, vid hvars kust hafvet var så grundt, att en båt ejkunde landa. Det uppgafs vara beläget 480′ ost till nord frånSenjen, vid 72° n. br. Härifrån seglade man först motnorr, derpå mot sydost. Sålunda nåddes Ryska Lapplandskust, der man den 28/18 september träffade en god hamn, i hvil­ken Sir Hugh beslöt att tillbringa vintern. Hamnen varbelägen vid utloppet af floden Arzina »nära Kegor». Rö­rande Sir Hugh Willoughby’s och hans 62 följeslagaresvidare öden vet man intet annat, än att de alla under vin­terns lopp omkommo, helt säkert af skörbjugg. Befälhaf­varens dagbok slutar med uppgiften, att man strax efterankomsten sändt tre man i syd-sydvestlig, tre i vestlig ochtre i sydostlig riktning för att undersöka landet, men attde funnit det obebodt. Året derpå träffade ryske fiskarevid öfvervintringsstället skeppen och kroppar af döde mänjemte den dagbok, ur hvilken utdrag ofvanför meddelats,och ett af Willoughby bevittnadt testamente, hvilket ut­visar, att denne sjelf och en del af manskapet ännu varvid lif i januari år 1554. De tvenne fartygen jemteVid den tiden, då hvalfångsten på Spetsbergen började, sökte ThomasEdge, en af Muscovy Companys fartygsbefälhafvare, visa, att Willoughby skulleunder sina irrfärder efter skilsmessan från Chancelor hafva upptäckt Spetsbergen(Purchas, III s. 462). Uppgiften, som tydligen framkallats af begäret att förEngland monopolisera fångsten vid Spetsbergen, är bevisligen oriktig. Den äräfven för länge sedan betraktad som grundlös. I stället hafva senare forskare antagit,att det land, som Willoughby såg, skulle varit Gåslandet på Novaja Semlja. Pågrund af skäl, som utrymmet nekar mig att här anföra, synes mig ej heller dettavara möjligt. Deremot synes det mig högst sannolikt, att »Willoughbys land» varitden af grunda sandbankar omgifna Kolgujew-ön. Dess polhöjd har visserligen iså fall blifvit angifven 2° för hög, men dylika fel äro ej omöjliga i de äldstaresandenas bestämningar.Testatorn var Gabriel Willoughby, hvilken som handelsman medföljdechefsfartyget.Hakluyt, s. 500. Purchas, III s. 249 och i margen s. 463.Vardö år 1594.Efter Linschoten.Vardö i våra dagar.Efter fotografi.Willoughbys lik sändes 1555 till England af köpmannenGeorge Killingworth.Hvad belägenheten af »Arzina» beträffar, så framgår denaf uppgiften i Anthony Jenkinsons första resa (Hakluyt, s.335), att denne använde sju dagar för att komma frånVardöhus till Swjatoinos, och att han på den sjette passeradeden flodmynning, der Sir Hugh Willoughby öfvervintrat.På ett afstånd från Vardöhus af ungefär 6/7 af vägen mel­lan denna stad och Swjatoinos mynnar i Ishafvet, vid 68°20′ nordl. bredd och 38° 30′ ostl. längd från Greenwich,en flod, som på nutida kartor är betecknad med namnet»Varsina». Utan tvifvel var det vid denna flods mynning, somtvenne af den första nordostfärdens fartyg öfvervintrade medså olycklig utgång för befäl och manskap.Det tredje fartyget, Edward Bonaventure, fördt afChancelor, hade deremot en lycklig och för verldshandelnbetydelsefull färd. Såsom förut omnämnts, blef Chancelorunder en storm i augusti skild från sina följeslagare. Hanseglade nu på egen hand till Vardöhus. Efter att der hafvaväntat i sju dagar på Sir Hugh Willoughby »fortsatte han,fast besluten att nå sitt mål eller dö, och oaktadt någraskottar sökte öfvertala honom att vända, sin färd vidaretill den okända delen af verlden, så långt att solen skendag och natt öfver det omätliga hafvet». På detta sättnådde han slutligen Dvina-flodens mynning i Hvita hafvet,der ett mindre kloster då för tiden var uppbygdt på detställe, hvarest Archangel nu är beläget. Snart vann hangenom vänligt bemötande förtroende hos invånarne, hvilkaDet är om denne det berättas i ett från Moskwa af Henrik Laneskrifvet bref, att zaren vid ett gästabud »called them to his table, to receaveeach one a cuppe from his hand to drinke, and tooke into his hand Master George Kil­lingworths beard, whieh reached over the table, and pleasantly delivered it the Metro­politane, who seeming to blesse it, sad in Russe, this is Gods gift» (Hakluyt, s. 500).Då Dvina ligger sydligare än Vardöhus, måtte dessa betraktelser hänförasig till ett skede af resan tidigare än det, som i berättelsen angifves.mottogo honom mycket gästfritt. Desse afsände dock ge­nast ett ilbud för att underrätta zar Iwan Wasiljewitschom den märkvärdiga händelsen. Detta hade till följd, attChancelor fick en inbjudning till hofvet i Moskwa, der hanoch hans följeslagare tillbragte en del af vintern, mycketfirade af zaren. Följande sommar återvände han med sittfartyg till England. Sålunda inleddes en handelsförbin­delse, som snart blef af ofantlig vigt för båda ländernaoch redan under de närmaste åren gaf upphof till en mängdsjöresor, för hvilka jag dock icke här kan redogöra, då be­rättelsen om dem icke hör till nordostfärdernas historia.Stor geograf eller sjöman var Sir Hugh Willoughbytydligen icke, men med rätta har hans och hans följesla­gares offervillighet och oförskräckta mod beundrats. Oberäk­neligt är ock det inflytande, som Willoughby’s och Chancelorsresa haft på den engelska handelns, på hela Rysslands ochnordliga Norges utveckling. Af klostret vid Dvinas myn­ning har blifvit en stor blomstrande handelsstad, och entalrik befolkning har slagit sig ned på Ishafvets förr så ödekust. Redan finnes telegrafledning och regelbunden ång­båtsförbindelse ända till gränsen mot Ryssland. Invå­narne i Vardö kunna derför nu på några timmar få under­rättelse om hvad som händt ej allenast i Paris eller Lon­don utan äfven i New York, Indien, Kap, Australien, Bra­silien m. m., medan för ett århundrade tillbaka posten komdit upp endast en gång om året. Det var då, som en tid­Skrifterna om dessa färder äro ganska talrika. En berättelse om demmeddelades första gången i Hakluyt, The principael Navigations, Voiages, andDiscoveries of the English nation etc., London 1589: Förhållningsreglerna, kungEdwards pass m. m. s. 259; Afskrift af Sir Hugh Willoughby’s dagbok, jemteuppräkning af samtlige deltagare s. 265; Clemens Adams redogörelse för Chan­celors färd s. 270 o. s. v. Samma uppsatser äro sedan aftryckta i Purchas Pil­grimage, III s. 211. För den, som ytterligare vill taga reda på hithörande littera­tur, får jag hänvisa till: Fr. v. Adelung, Kritisch-literärische Übersicht der Rei­senden in Russland, St. Petersburg & Leipzig 1846, s. 200, och J. Hamel,Tradescant der Aeltere 1618 in Russland, St. Petersburg & Leipzig 1847.ningsälskande kommendant vidtog den om stor sjelfbehersk­ning vittnande åtgärden att ej »sluka» posten med ens,utan läsa tidningarna dag för dag ett år efter det de ut­kommit. Allt detta är nu annorlunda, och dock är manej nöjd. Handelns och fiskeriernas intressen fordra jern­vägsförbindelser med det öfriga Europa. Dem får man heltsäkert om några år, och länge torde det ej heller dröja,innan telegrafen spunnit sitt nät och regelbunden ångbåts­förbindelse öppnats längs Ishafskusten långt bortom dethaf, som af Chancelor öppnades för verldshandeln. 
ANDRA KAPITLET.Afresa från Måsö. – Gåslandet. – Isförhållanden. – Expeditionens fartygsamlas vid Chabarowa. – Samojedbyn derstädes. – Kyrkan. – Ryssar ochsamojeder. – Besök i Chabarowa 1875. – Köp af samojediska afgudar. – Samo­jedernas klädedrägt och bostäder. – Jemförelse mellan polarfolken. – Offer­platser och samojedgraf på Waigatsch-ön besökas. – Äldre underrättelser omsamojederna. – Deras plats inom etnografien.Vega uppehölls vid Måsö af ihållande motvind, regn,dimma och ytterligt svår sjö ända till den 25 juli om af­tonen. Oaktadt väderleken fortfarande var mycket ogyn­sam, lyftade vi då, otåliga att komma vidare, ankar ochångade genom Magerö-sundet ut till sjös. Samtidigt lät­tade äfven Lena, hvilken fått order att, så vidt möjligtvar, följa Vega och att, i fall skilsmessa ej kunde und­vikas, styra kurs på det ställe, Chabarowa i Jugor Schar,som jag bestämt till mötesplats för expeditionens fyra far­tyg. Första natten förlorades också under den då rådandedimman Lena ur sigte, och vi återsågo henne först vidmötesplatsen.Vegas kurs stäldes på Södra Gåskap. Oaktadt jagredan i Tromsö hade bestämt mig för att gå in i Kara­hafvet genom det sydligaste af de dit ledande sunden, JugorSchar, stäldes kursen så nordligt, emedan erfarenheten visat,att i början af sommaren ofta så mycket is drifver af ochan i bugten mellan Waigatsch-öns vestkust och fastlandet,att seglatsen i dessa farvatten betydligt försvåras. Dettaundvikes, i fall man ungefär vid Gåslandet angör NovajaSemlja samt derifrån följer vestra stranden af denna ö ochKustlandskap från Matotschkin Schar.Efter Svenske.Waigatsch till Jvigör Schar. Nu var denna försigtighetdock onödig. Isförhållandena visade sig nämligen synner­ligen gynsamma, och Jugor Schar nåddes, utan att visågo spår af is.Öfverresan från Norge till Gåslandet gynnades i börjanaf god vind, som dock närmare Novaja Semlja blefsvag och knapp. Det oaktadt gick färden med ångans till­hjelp hastigt och utan andra äfventyr, än att fartygets starkarullning åstadkom rammel bland åtskilliga instrument- ochboklådor, lyckligtvis utan någon betydligare skada.Den 28 juli kl. 10 t. 30 min. e. m. fick man land isigte. Det var den udde, som i söder utskjuter från Gåslandetvid 70° 33′ n. br. och 51° 54′ ostl. längd från Greenwich.Gåslandet är en låg, af grässlätter och otaliga små sjöarupptagen kuststräcka, som utskjuter från Novaja Semljashufvudland mellan 72° 10′ och 71° 30′ nordl. bredd. Nam­net är en öfversättning af det ryska Gusinnaja Semlja ochföranledes af den mängd gäss och svanor (den mindre sång­svanen, Cygnus Bewickii Yarr.), som häcka i dessa trak­ter. Gässen lägga vanligen sina ytterst oansenliga reden påtufvor vid de små sjöar, hvaraf Gåslandet är öfvertäckt; destarka, för jägaren ytterst skygga svanorna häcka deremotpå den öppna slätten. Svanornas bon äro så stora, att deredan på långt håll kunna ses. Byggnadsmaterialet ärmossa, som bortplockas från marken inom ett afstånd af 2meter från boet, hvilket genom den fördjupning, som så­lunda åstadkommes, blir på sätt och vis omgifvet af en vall­graf. Sjelfva boet bildar en stympad kon, 0.6 meter hög och2.4 meter i genomskärning nedtill. Uti dess öfra del finnesen 0.2 meter djup och 0.6 meter bred urgröpning, i hvil­ken fogelns fyra stora gråhvita ägg äro lagda. Honan ruf­var äggen, men äfven hanen uppehåller sig i boets gran­skap. Jemte svanorna och gässen häcka en mängd vadare,ett par Lestris-arter, en uggla m. fl. på Gåslandets slätter,samt en eller annan tejst eller mås på strandklippornas krön.För öfrigt är fogellifvet här vid sjelfva kusten temligenfattigt. Åtminstone saknar man de vika fogelfjell, som medsina millioner invånare, med den strid och det kif som derråda, vanligen gifva en så egendomlig prägel åt de hög­nordiska kustklipporna. Verkliga alk- och kryckjefjell harjag på Novaja Semlja först sett längre norr ut, vid södrastranden af Besimannaja bay.Oaktadt Gåslandet, sedt från afstånd, tyckes vara all­deles jemnt och lågt, höjer det sig dock från kusten inåtlandet långsamt och vågformigt till en med otaliga grundasjöar öfversållad grässlätt af omkring 60 meters höjd. Slät­ten stupar nästan öfverallt mot hafvet med en tvärbrant,3 till 15 meter hög afsats, nedanför hvilken under vinternslopp bildar sig en väldig snödrifva eller s. k. snöfot, somförst sent bortsmälter. Verkliga isbräer finnas här icke ochej heller några erratiska block, som skulle antyda, att för­hållandet fordom varit annorlunda. Ej heller synas någrasnöbetäckta bergstoppar från hafvet. Man kan derför enviss tid på året (under hela augusti månad) segla frånNorge till Novaja Semlja, göra jagtutflygter derstädes ochåtervända utan att hafva sett spår af is eller snö. Dettagäller visserligen endast om den lågländta delen af södraön, men visar i alla fall huru oriktig den allmänt rå­dande föreställningen om Novaja Semljas naturförhållanden är.Redan i slutet af juni eller början af juli blir större delenaf Gåslandet nästan snöfritt, och kort derpå utvecklar denarktiska blomsterverlden under några få veckor all sin färg­prakt. Torra, gynsamt belägna ställen täckas nu med en låg,men mycket rik, af intet högt gräs och inga buskar doldblomsterbädd. På fuktigare ställen möter man verkligaJemför »Redogörelse för en expedition till mynningen af Jenisej och Sibi­rien år 1875», s. 17 (Bihang till K. Vet. Akad. Handl. B. 4, N:o 1).gräsmattor, hvilka, åtminstone sedda på afstånd, likna grönaleende ängar.Till följd af den tidsförlust, som förorsakats af dröjs­målet under seglingen utmed norska kusten och uppehålletvid Måsö, hunno vi ej denna gång landstiga, utan fort­satte genast vår färd längs Novaja Semljas vestkust motJugor Schar under ett för det mesta härligt och stilla väder.Hafvet var fullkomligt isfritt och landet bart, på någramindre i dälderna qvarliggande snöfält när. Här och dersågos äfven vid de branta strandafsatserna lemningar afvinterns snöfot, hvilka ofta, då de nedre luftlagren vorostarkare uppvärmda af solen, hägrade starkt, så att de påafstånd sågo ut som väldiga, mot hafvet brant afslutadeisbräer. När vi kommit längre söderut, hade vi i det klaravädret en god utsigt öfver Waigatsch-ön. Denna tycktes,sedd från hafvet utanför vestkusten, bilda en jemn gräs­slätt, men när man nalkades Jugor Schar, såg man, attpå östra sidan af ön framgingo låga höjdsträckningar, tro­ligen de sista utgreningarna af det under namn af Paj-koikända norra utsprånget från Ural.Då vi voro utanför inloppet till Jugor Schar, varskod­des en ångbåt. Efter många gissningar igenkändes Fraser.Jag blef i början ganska orolig och fruktade, att en olyckainträffat, då den nu ångade en kurs rakt motsatt dess be­stämmelse, men fick, då kapten Nilsson kort derpå kom ombord, veta, att han endast gått ut att söka oss. Expressoch Fraser hade sedan den 20 väntat oss vid den utsattamötesplatsen. De hade den 13 juli lemnat Vardö samtlika litet som vi mött någon is under öfverresan. Vegaoch Fraser följdes nu åt till hamnen vid Chabarowa, derankaret fäldes den 30 juli om aftonen på 14 meters djupoch lerbotten. Lena saknades ännu. Vi fruktade för, attden lilla ångbåten haft svårt att reda sig i den sjö, sommötte på andra sidan om Nordkap. En brottsjö hade tilloch med på den större Vega slagit öfver relingen och brutitsönder en af de på däck surrade kistorna. Vår fruktanvar dock obefogad. Lena hade gjort sina konstruktörersamt Motala verkstad heder och redt sig bra i sjögången.Orsaken till dröjsmålet hade varit en kompassdeviation, hvil­ken till följd af jordmagnetismens ringa horisontela inten­sitet i dessa nordliga breddgrader varit större än den, hvil­ken erhölls vid de undersökningar, som för ändamålet an­stäldes innan afresan från Gröteborg. Den 31 kastade Lenaankar bredvid de andra fartygen, och hela vår lilla ishafs­eskader var således nu samlad vid den utsatta mötesplatsen.Chabarowa är en liten by, belägen på fastlandet söderom Jugor Schar, vester om mynningen af en mindre, vissatider ganska fiskrik elf. Om sommaren är stället bebodt afen hop samojeder, som låta sina renhjordar beta på Wai­gatsch-ön och den kringliggande tundran, samt af någraryssar eller förryskade finnar, hvilka hitkomma från Pusto­sersk för att idka byteshandel med samojederna och för attmed dessas hjelp fiska och jaga i det kringliggande hafvet.Om vintern drifva samojederna sina hjordar till sydligaretrakter, och handelsmännen föra sina varor till Pustosersk,Mesen, Archangel m. fl. ställen. Det har troligen så tillgåttsedan århundraden tillbaka, dock hafva de fasta bostädernaförst på senare tider blifvit uppförda. De omtalas nämli­gen ej i beskrifningar om holländarnes resor till dessa trakter.Nu består byn, eller »Samojedstaden» såsom fångst­männen storståtligt kalla den, liksom andra stora städer aftvenne stadsdelar, de förnämas stad – några af trä upp­förda och med platta torftak täckta kojor – och folkqvar­teret, en hop smutsiga samojedtält. Dessutom finnes deren liten kyrka, vid hvilken, liksom flerstädes på stran­den, votivkors äro uppresta. Kyrkan är ett trähus, somaf en mellanvägg indelas i tvenne afdelningar, af hvilkaden inre, den egentliga kyrkan, är föga öfver 2 ½ meterhög och ungefär 5 meter i qvadrat. På östra väggen finnes,under den tid trakten är bebodd, en mängd af fångstmän­nen för tillfället uppstälda helgonbilder. En bland dessa,som förestälde St. Nikolaus, var ganska dyrbar, af drifvetförgyldt silfver. Framför bilderna hängde stora buckligaChabarowas kyrka.Efter fotografi af L. Palander.gamla kopparlampor eller snarare ljushållare, liknande om­vända, på tre kedjor upphängda bysantinska kupoler. Devoro fullsatta med en mängd smala och några få tjockavaxljus, som vid vårt besök tändes. Strax ofvanför detställe, der vi landstego, funnos en mängd slädar, lastademed varor, hvilka de ryska handlandena här tillbytt sig ochsom nästa höst skulle afgå till Pustosersk. Varorna utgjor­des hufvudsakligen af tran samt skinn af fjellräf, vanlig räf,hvitbjörn, varg, järf, ren och säl. Björnskinnen hade ofta enmycket tät, hvit vinterfäll, men de voro förderfvade derige­nom, att hufvudet och labbarne blifvit afskurna. Några af devargskinn, som man visade oss, voro äfven synnerligen tätaoch vackra. Vidare hade handelsmännen samlat betydligaförråd af gåspennor, fjäder, dun och vingar af ripor. Hvaddessa senare skulle användas till, kunde jag ej få reda på.Man sade mig blott, att de skulle säljas i Archangel. Kanskegå de derifrån till vestra Europas modehandlare för att sedananvändas såsom prydnader på våra damers hattar. Ripvingaruppköptes för öfrigt redan 1611 vid Pustosersk af engels­män. Derjemte såg jag bland deras förråd hvalrosständeroch linor af hvalrosshud. Märkligt är, att dessa varorredan omnämnas i Otheres berättelse.Då jag sjelf ej var tillräckligt mäktig det ryska språ­ket, anmodade jag hr Serebrenikoff att af här varande ryssartaga reda på lefnadssättet och hushållningen på platsen.Han har till mig derom meddelat följande:Byn består af några kojor och tält. I kojorna bo nio ryskahusbönder med sina arbetare, hvilka äro samojeder. Ryssarne med­föra dit hvarken hustrur eller barn. I tälten bo samojederna medsina familjer. De nämnda ryssarne är hemma i byn Pustosersk vid»Letter of Richard Finch to Sir Thomas Smith Governor; and to the restof the Worshipful Companie of English Merchants, trading into Russia.» Purchas,III s. 534.Herr Serebrenikoff skrifver samodin i st. f. samojed, hvilket senare namn hananser vara oriktigt. Samojed betyder nämligen »sjelfätare», då deremot samodinbetecknar »en särskild», »en som icke kan förvexlas med någon annan», och all­denstund samojederna aldrig varit människoätare, gifver hr Serebrenikoff företrädeåt det senare namnet, hvilket begagnas af ryssarne i Chabarowa och synes varaen ordagrann öfversättning af den benämning det samojediska folket gifver sigsjelft. Jag anser dock sannolikt, att den gamla från Herodot härstammande saganom i norden boende menniskoätare (androphager), hvilken sedermera upptagits öfver­allt i den geografiska medeltidslitteraturen, i förryskad form går igen i namnet»samojed». (Jemf. hvad som längre fram anföres ur Giles Fletchers berättelse.)Petschorafloden, hvarifrån de afresa strax efter påsk, och anländatill Chabarowa omkring slutet af maj månad, sedan de tillryggalagten väglängd af mellan 600 och 700 verst. Under uppehållet iChabarowa sysselsätta de sig med renskötsel, hvalfångst och bytes­handel med samojederna. Allt husgeråd och alla handelsvaror fraktade med sig hemifrån på slädar dragna af renar, och då i Chaba­rowa finnes ett eländigt och förfallet bönekapell, så medföra de äfvenbilder af St. Nikolaus och andra helgon. Den helige Nikolausfigurerar till och med såsom delegare i ett bolag för hvalfångst.En del af deras renar lemnas under sommaren på Waigatsch,och ännu efter ankomsten till Chabarowa föras renar öfver isen tilldenna ö. Mot slutet af augusti, då kylan börjar inträda, drifvasrenarne simmande öfver Jugor Schar från Waigatsch till fasta lan­det. Inemot den 1 oktober g. st. återvända ryssarne med sinarenar till Pustosersk. Waigatsch-ön anses af dem såsom en sär­deles god betesplats för renar; derföre låta de en del af dessa underuppsigt af några samojedfamiljer öfvervintra på ön, hvilken pri­sas äfven derföre, att renstölder derstädes icke förekomma. Dylikabegås deremot ofta af samojeder på fastlandet. Sedan trettio årtillbaka har den sibiriska pesten härjat svårt bland renarne. Enryss berättade, att han nu egde blott två hundra renar, då hanför några år sedan hade tusen; och detta bekräftades af de andraryssarne. Äfven menniskor angripas af denna sjukdom; så hadetvå eller tre dagar före vår ankomst en samojed och hans hustruätit kött af ett sjukt djur, till följd hvaraf qvinnan dött påföljandedag, och mannen låg ännu sjuk och skulle troligen, såsom folketpå platsen sade, komma att duka under. Några af samojedernaanses såsom rika, t. ex. stammens »äldste» (starschina), hvilkenhar ett tusen renar. Samojederna sysselsätta sig, liksom ryssarne,äfven med fiske. Om vintern begifver sig en del af dem öfver Uraltill vestra Sibirien, der »säden är billig», och en del går tillPustosersk.De nio ryssarne bilda ett bolag (artell) för hvalfångst. Dettabestår af 22 andelar, af hvilka två tillfalla den helige Nikolaus ochde öfriga 20 fördelas mellan delegarne. Bolagets vinst uppgårvanligen för fångsttiden till 1,500 à 2,000 pud tran af hvithvalen(belugan), men detta år hade ingen fångst blifvit gjord på grundaf uppkomna misshälligheter mellan bolagsmännen. Inom detryska »artell» lyder nämligen såsom regel: »samma skyldighet,samma rättighet», och då de rika aldrig vilja foga sig efter regelnsförsta del, är det deras öfvermod och vinningslystnad, som föror­sakat strid här, såsom öfverallt annorstädes i verlden.Hvarken ryssarne eller samojederna bedrifva något åkerbruk.De förra köpa mjöl till sitt bröd från Irbit. Mjölprisen äro vex­lande; i år kostar varan 1 rubel 10 kopek för pud i Pustosersk.Salt föres nu från Norge till Mesen, hvarest det kostar 50–60kopek för pud. Samojederna köpa nästan allt af ryssarne. Manfrågade mycket efter krut, bly, billiga skjutgevär, rom, bröd, sockeroch kärl (tekoppar m. m.). De samojediska qvinnorna begagna klädeaf olika färger, i synnerhet rödt. I utbyte mot dylika varor kanman erhålla fisk, tran, renskinn, hvalrosständer och pelsverk, näm­ligen skinn af röda, bruna och hvita räfvar, vargar, isbjörnaroch järfvar.De ryssar, hvarom här är fråga, äro gammaltroende, men skil­naden mellan dem och de ortodoxa består blott deri, att de ickeröka tobak, och att de göra korstecknet med tummen, ringfingretoch lillfingret, då deremot de ortodoxa ryssarne göra det med tum­men, pekfingret och långfingret. Alla samojeder äro döpta till denortodoxa läran, men dyrka derjemte äfven sina gamla afgudar.Öfver tusen verst vandra de såsom pilgrimer till sina offerplatser.På Waigatsch ligga några sådana platser, hvarest deras afgudar be­finna sig. Ryssarne kalla dessa afgudar »bolvany». För öfrigt äroså väl ryssarne som samojederna mycket fördragsamma i sin tro. Rys­sarne säga t. ex., att samojederna tillägga sina »bolvaner» sammabetydelse, som de sjelfva fästa vid sina helgonbilder, och finna der­uti intet anstötligt. Samojederna hafva sånger och sagor, i hvilkabland annat deras vandringar behandlas.Samojeden har en eller flere hustrur; äfven systrar kunnavara gifta med samme man. Giftermålet ingås utan alla högtid­ligheter. Hustrurna betraktas af männen såsom lika berättigadeoch behandlas derefter, hvilket är ganska märkligt, då ryssen lik­som alla andra kristna folk betraktar qvinnan såsom i vissa afse­enden mannen underordnad.Jag besökte stället första gången i början af augustiår 1875. Man firade då en rysk helgdag, och vi kundeDetta namn, som egentligen betecknar en rå afbildning, har äfven öfver­gått till svenskan; ordet »bulvan» är nämligen ett af de få ord vårt språk lånataf det ryska.redan på långt håll från sjön se talrika ryssar och samo­jeder, som stodo i grupper på stranden. Då vi kommitnärmare, funno vi dem sysselsatta med flere olika slag aflekar, och oaktadt det väl var första gången i mannaminne,som europeiska herremän besökte deras »stad», läto de knap­past mer störa sig i sitt förehafvande, än om några främ­mande samojeder plötsligt sällat sig till deras lag. Någrastodo i en krets och kastade tur­vis ett jernstycke, formadt unge­fär som en merlspik, mot jorden,hvarvid konsten bestod deri att fåden hvassa ändan af jernet attträffa innanför en på marken ut­lagd ring, så att det blef stå­ende i jorden. Andra voro sys­selsatta med ett spel snarlikt vårtkägelspel, andra med brottningo. s. v. Ryssar och samojederspelade utan åtskilnad med hvar­andra. Samojederna, små, fula,med tofvigt oordnadt hår, voroklädda i smutsiga sommardrägteraf skinn, någon gång öfverdragnamed en grann färgad bomulls­skjorta; ryssarne (sannolikt ur­sprungligen af finsk stam och ätt­lingar af de gamle bjarmerna),Samojedisk qvinno-hätta.1/8 af nat. storl.stora, välväxta, med långt af olja skinande hår, prydligtbenadt, kammadt och krusadt samt sammanhållet med ettpannband eller täckt af en hufvudbonad, nära liknande vid­stående bild, voro klädda i långa, vid lifvet med ett bälte fast­häftade, brokiga bluser eller »mekkor». Oaktadt den i bör­jan visade konstlade likgiltigheten, som tydligen ansågs till­höra goda tonen, mottogos vi vänligt. Först inbjödos viatt i tur med de andra försöka vår lycka och skicklighet i spe­len, hvarvid det snart visade sig, till ej ringa fröjd för våravärdar, att vi på detta fält alldeles icke kunde inlåta oss itäflan hvarken med ryss eller samojed. Derpå bjöd oss en afryssarne att stiga in i hans stuga, der vi undfägnades med te,ryska hvetekringlor af ojäst deg och bränvin. Några smärrepresenter lemnades med en artig antydan om hvad som skulleSamojedisk släde.Efter en teckning af Hj. Théel.vara välkommet i stället, en antydan som jag, så vidt minatillgångar det medgåfvo, med nöje efterkom. En fullstän­dig endrägt var i början rådande mellan våra ryska ochsamojediska värdar, men den följande dagen höll ett svårtgräl på att uppstå med anledning deraf, att de förra bjödoen af oss att åka med ett i närheten af en rysk stuga stå­ende renspann. Samojederna blefvo mycket förnärmadehäraf, men förklarade tillika, så godt sig med tecken göralät, att de gerna sjelfva skulle köra för oss, om vi så önskade,och att de hade allvar med sin förklaring, visade de genomatt då och då afbryta grälet för att med renspannen före­taga en körtur i skenande fart bland tälten.Samojedernas slädar äro afsedda så väl för vinterfartpå snön som för sommarfart på tundrans mossbädd och vat­tendränkta myrar. Den är derför helt annorlunda byggdLappsk akja.Efter original i Nordiska museet i Stockholm.än lapparnes akjor. Såsom figuren å motstående sida utvisar,liknar den fullkomligt en hög kälke, hvars rede bildar enkort och låg låda, som i beqvämlighet, stil och värme ejkan jemföras med lapparnes välbekanta fordon. Vi hafvahär tvenne alldeles olika typer för släddon. Lapp-akjantyckes sedan urminnes tid vara egendomlig för den skan­dinaviska norden; den höga släden deremot för norraRyssland. Sålunda finner man akjor, af samma slag somde ännu brukliga, afbildade hos Olaus Magnus (Roma­upplagan 1555, s. 598); samojedslädarna åter redan i deförsta arbeten vi hafva om dessa trakter, t. ex. i Huyghenvan Linschotens Schip-vaert van by Noorden etc., Amster­dam 1601, såsom sidobild på hufvudkartan. Dylika högaslädar begagnas äfven på Kanin-halfön, på Jalmal och ivestra Sibirien. Tschuktschernas slädar äro deremot, såsomSamojedisk släde och afgudar.Efter ett gammalt holländskt kopparstick.synes af en bild som längre fram skall meddelas, lägre ochderigenom mera lika våra kälkar eller arbetsslädar.Vid tälten vimlade det af små svarta eller hvita lång­håriga hundar, med spetsig nos och spetsiga öron. De an­vändas uteslutande för att valla renhjordarne och tyckasvara af samma ras som renvallhunden. På några ställenaf Hvitahafs-kusten begagnar man dock hundar äfven somdragare, men, enligt de underrättelser jag förskaffade migföre afresan till Spetsbergen 1872 – det var då fråga omatt använda hundspann under den tilltänkta isvandringen –äro dessa af en annan, större och starkare ras än de egent­liga lapp- och samojedhundarne.Strax efter det Vegas ankare fallit, gick jag äfvendenna gång i land, till en början i afsigt att vid kyrkan,för bestämmande af kronometrarnes gång, taga några sol­höjder. Jag hade nämligen under 1875 års resa varit itillfälle att bestämma detta ställes läge så noga, som medvanlig reflexionscirkel och kronometer är görligt, och er­hållit det till:Kyrkan vid Chabarowa⎰bredd 69° 38′ 50″⎱längd 60° 19′ 49″ o. fr. Greenwich.Sedan observationerna voro afslutade, skyndade jag migatt förnya bekantskapen med mina gamla vänner på stället.Jag sökte äfven af samojederna tillhandla mig drägter ochhusgerådssaker, men då jag ej hade med mig varor för bytes­handel och reda penningar bland dem icke tycktes vara syn­nerligen värderade, blefvo prisen mycket höga, t. ex. för envacker fruntimmerspäsk 20 rubel, för en hufva med mes­singshängen 10 rubel, för ett par renskinnsstöflar 2 rubel,för kopparprydnader till hufvorna 2 rubel stycket o. s. v.Emedan jag visste, att samojederna alltid under sina van­dringar släpa med sig gudar, frågade jag dem, om de ejkunde sälja mig några sådana. Alla svarade i börjanundvikande. Det var tydligt, att de dels af öfvertro vorohindrade att ingå på min begäran, dels för vest-europeensmått skämdes för sina gudars beskaffenhet. Metallglan­sen af några rubelstycken, som jag tillvexlat mig i Stock­holm, förmådde dock slutligen en gammal gumma att åsido­sätta alla betänkligheter. Hon gick till en af de pålastadeslädarne, hvilka tycktes användas som magasiner, och letadelänge, tills hon fick fatt på en gammal obrukbar skinn­stöfvel; ur denna framtog hon en vacker skinnstrumpa,hvarur slutligen fyra gudar kommo upp i dagen. Efter ytter­ligare underhandlingar försåldes dessa till mig för ett ganskadrygt pris. De utgjordes af: en miniatyrpäsk med bälte,utan kropp; en 13 centimeter lång skinndocka med ansigteaf messing; en annan docka med näsa af en viken koppar­plåt; samt en i trasor inlindad, med messingsplåtar behängdsten, hvars ena kant bildade ansigtet på den mennisko­gestalt, det hela skulle efterlikna.Samojedgudar.1/3 af nat. storl.Äfven vackrare formade gudar, dockor temligen välgjorda, med bågar smidda af jern, har jag sett, men ickelyckats förvärfva. I det nu ifrågavarande fallet underlät­tades handeln derigenom, att det gamla trollet AnnaPetrowna, som sålde sina gudar, var döpt, hvilken omstän­dighet naturligtvis af mig begagnades för att förehållaegarinnan det oriktiga att som kristen fortfarande dyrkasådant otyg som »bolvaner» och nödvändigheten att genastgöra sig af med dem. Men mina på en gång sofistiskaoch egoistiska påståenden möttes med ogillande af kring­stående så väl ryssar som samojeder, i det de förklarade, attnågon synnerlig skilnad på det hela taget ej funnes mellansamojedens bolvan och de kristnes helgonbild. Det tycktestill och med, som om ryssarne sjelfva skulle betrakta bol­Samojedisk qvinnodrägt.Efter en teckning af Hj. Théel.vanerna som representanter för något slags samojedhelgoni den andra verlden.Sedan gudahandeln emellertid blifvit slutförd, ehuru ejfullt till min belåtenhet, emedan jag tyckte mig hafva fått förlitet, bjödos vi, liksom år 1875, af en bland ryssarne att drickate i hans stuga. Denna bestod af en förstuga samt ettrum, ungefär fyra meter i qvadrat och knappt två och enhalf meter högt. Ett hörn upptogs af en stor spis; vidsidan deraf fans den mycket låga dörren och midt emotdenna en fönsterglugg, under hvilken voro uppstälda någrakistor, för tillfället tjenande som tebord. Längs rummetsSamojediska hårprydnader.1/3 af nat. storl.båda återstående sidor voro väggfasta sängställen af bräder,beklädda med renskinn. Fönstergluggen tycktes fordomhafva varit stängd med glasrutor, men af dessa voro nu deflesta sönderslagna och ersatta med bräder. Man kan välknappast förvåna sig, om glas här är en sällsynt lyxartikel.Genast efter det vi kommit in i stugan, började anord­ningarna för tekalaset. Socker, kringlor, tekoppar med fatsamt en bränvinsflaska uttogos ur ett vanligt ryskt resskrin.Eld uppgjordes, vatten kokades och teet bereddes på van­ligt sätt, hvarvid en tjock rök och svårt kolos utbredde sigi öfre delen af det låga rummet, som under tiden blifvitfullproppadt af nyfikna. På dessa små obehag när, förflötfesten mycket angenämt under ständigt samtal, som för­des med stor liflighet, oaktadt värden och de flesta afgästerna endast med svårighet kunde göra sig begripligaför hvarandra.Härifrån begåfvo vi oss till samojedernas skinntält,hvilka lågo afsides från de af ryssarne bebodda timmerstu­gorna. Äfven här mottogos vi vänligt. En eller annanaf tältinvånarne var nu klädd med något större omsorgi en drägt af renskinn, snarlik lapparnes. Qvinnornas hög­tidsdrägt är synnerligen grann. Den utgöres af en temligenlång, vid lifvet åtsittande klädning af renskinn, så tunntatt det från midjan nedfaller i vackra regelbundna veck.Kjolen är försedd med två eller tre olika färgade »volanger»eller fransar af hundskinn, mellan hvilka bårder af bjertfärgade tygstycken äro påsydda. Fotbeklädnaden utgöres afhöga, vackert och smakfullt broderade renskinnsstöflar. Omsommaren går man med bart hufvud. Qvinnorna hafva dådet svarta stripiga håret baktill deladt i tvenne hårknippen,sammanflätade med remmar, brokiga band och perlor, hvilkaännu der håret slutar fortsätta som en konstgjord förläng­ning af flätorna, så att dessa, inberäknadt de med perlor,knappar och metallprydnader af allehanda slag belastade för­längningsremmarne, nästan nå marken. Det hela är såskickligt gjordt, att man i början vore färdig att tro qvin­norna här vara begåfvade med en alldeles otrolig hårväxt.En massa andra knappbeprydda perlband voro dessutomofta på ett ganska smakfullt sätt inflätade i håret ellerfästade i de genomborrade öronen. All denna hårpryd­nad är naturligtvis ganska tung, och än mer nedtyngeshufvudet om vintern, då det skyddas mot kölden af en tjockoch mycket varm, med hundskinn kantad renskinnshufva,från hvars bakre del nedhänga två remmar, fullsatta medtunga plåtar af messing eller koppar.Den unga qvinnan pryder sig alltså äfven här såsomöfverallt annorstädes efter bästa förmåga, men fager är honSamojediskt bälte med knif.1/6 af nat. storl.visserligen ej i våra ögon. Hon täflar med mannen i smuts.Liksom mannen är hon småväxt, har svart, groft, fågellikthår, gul ofta af smuts dold ansigtsfärg, små, sneda, vanli­gen sura och såriga ögon, platt näsa, breda utstående kind­knotor, klena, spinkiga ben samt små fötter och händer.Männens drägt, som är lik lapparnes, består af en enkel,vid och lång päsk, hvilken om lifvet hålles tillsamman af ettmed knappar och messingsbeslag rikligt prydt bälte, hvarifrånknifven nedhänger. Stöflarna af renskinn gå vanligen öfverknäna, och hufvudbonaden utgöres af en åtsittande hufva,äfvenledes af renskinn.Sommartälten, de enda som vi sett, äro koniska, medett hål i taket för afledande af röken från den eldstad, sombefinner sig midt på golfvet. Sängplatsen är i många tältskyld bakom ett förhänge af brokigt bomullstyg. Sådant tygbegagnas äfven, då tillgång derpå finnes, till de inre delarneaf klädedrägten. Skinn måtte just icke vara något beqvämtklädningstyg, ty det första den skinnklädde vilden, näst eld­vatten och jern, tillbyter sig af europeen är tyg af bomull,linne eller ylle.Af de polarfolk, med hvilka jag gjort bekantskap, stårenlapparne utan tvifvel högst; der näst komma eskimåernafrån danska Grönland. Båda dessa folk äro kristna ochläskunniga samt hafva lärt sig att bruka och behöfva enmängd af åkerbrukets, handelns och den nutida industriensalster, såsom bomulls- och ylleväfnader, redskap af smidtoch gjutet jern, eldgevär, kaffe, socker, bröd m. m. Deäro fortfarande nomader och jägare, men kunna ej merkallas vildar, och den bildade europe, som en längre tidsamvarit med dem, fattar vanligen kärlek till mångensida af deras lefnadssätt och sinnesart. Näst dessa ihyfsning komma eskimåerna i nordvestra Amerika, på hvilkasursprungligen råa lif beröringen med de amerikanska hval­fångarne tyckes hafva haft ett ganska välgörande inflytande– jag dömer dem efter eskimåstammen vid Port Clarence.Dess medlemmar voro fortfarande hedningar, men en ellerannan af dem var vidtberest och hade från Sandwichs-öarnahemfört ej allenast kokosnötter och palmmattor, utan äfvenen doft af sydhafsbons större kärlek till prydlighet och ord­ning. Dernäst komma tschuktscherna, som ännu endastobetydligt stått i beröring med män af europeisk ras, menhvilkas förvärfskällor på senare tider tyckas hafva på ettbetänkligt sätt minskats, till följd hvaraf nationens kraftoch lefnadslust märkbart aftagit. Sist komma samojedernaeller åtminstone de samojeder, som bebo gränstrakterna motden kaukasiska stammens länder. På dessa tyckes infly­tandet från den högre rasen, med dess reglementen ochförordningar, dess handelsmän och framför allt dess eldvatten,verkat afgjordt försämrande.Offerhög på Waigatsch-ön.Efter en teckning af A. Hovgaard.Då jag en gång frågade en eskimå i nordvestra Grön­land, känd för sin väl långt drifna sjelfkänsla, om han dockej ville medgifva, att den danske »inspektören» (guver­nören) var för mer än han, fick jag till svar: »det är ejså säkert; inspektören har visserligen mera egodelar ochtyckes hafva mera makt, men det fins folk i Kjöbenhavnsom han måste lyda – öfver mig befaller ingen.» Sammastolta sjelfkänsla möter man hos sin värd i renlappens gammaoch tschuktschens skinntält. Hos samojeden deremot tyckesden hafva blifvit utträngd af en känsla utaf underlägsen­het och rädsla, som hos detta folk förtagit just den sidaaf vildens sinnesart, som är mest anslående.Af äldre reseberättelser och af egen erfarenhet frånJalmal visste jag, att ett annat, kanske lägre slag af gudarän de, som Anna Petrowna framplockat ur sin gamlastöfvel, skulle finnas uppstälda flerstädes på kullar beströddamed ben af offrade djur. Vår ryske värd berättade, att samo­jeder från långt aflägsna trakter brukade vallfärda till dessaställen för att der offra och göra löften. Köttet af de offradedjuren åt man sjelf, benen ströddes på offerhögen och gudarnebeströkos med det offrade djurets blod. Jag förklarade genast,att jag önskade besöka ett sådant ställe. Men länge villeingen af de här varande ryssarne tjena mig som vägvisare.Slutligen erbjöd sig dock en ung man att ledsaga mig tillett ställe på Waigatsch-ön, der jag kunde få se hvad jagönskade. Med anledning häraf gjorde jag följande dag ien af ångsluparne, åtföljd af dr Almqvist, löjtnant Hov­gaard, kapten Nilsson och min ryske vägvisare, en utflygttill andra stranden af Jugor-sundet.Offerhögen var belägen på högsta punkten af Wai­gatsch-öns sydvestra udde och bildade en naturlig kulle, somhöjde sig ett par meter öfver den omgifvande slätten. Dennaafslutades mot hafvet med en tvärbrant stupa. Landet varjemnt, men uppsteg småningom till en höjd af 18 meter öfverhafvet. Grunden utgjordes af sibirisk kalk i upprättståendelager, strykande från öster till vester, och på vissa ställen inne­hållande försteningar snarlika dem från Gotland. Här och derfunnos grunda insänkningar i slätten, täckta med en ganskarik, jemn grön gräsväxt. De högländta, torra delarne pråladeåter med en ytterst yppig blomstermatta af gula och hvitasaxifragor, blåa erithrichier, polemonier och parryor samtgula chrysosplenier m. m. Dessa sistnämnda, vanligen heltoansenliga blommor, äro härstädes så yppiga, att de bildaen vigtig del af blomstertäcket. Skog saknas helt och hål­let. Äfven buskarne blifva knappast alnshöga och dettaendast på skyddade ställen, i dalsänkningar och vid fotenaf branta mot söder vettande sluttningar. Offerhögen bil­dade ett stenröse några få meter i qvadrat, beläget på ensärskild upphöjning af slätten. Bland stenarne träffade man:Gudar från offerhögen.1/12 af nat. storl.1. Renskallar, sönderslagna föruttagande af hjernan, men med hor­nen qvarsittande vid pannbenet; dessavoro nu så uppstälda bland stenarne,att de bildade ett tätt snår af renhorn,hvilket gaf offerhögen dess egentligaprägel.2. Renskallar med genombor­radt pannben, uppträdda på käppar,som voro instuckna i högen. Någongång voro på dessa käppar en mängdansigten utskurna, det ena öfver detandra.3. En mängd andra renben, der­ibland äfven mergben, krossade förmergens uttagande.4. Ben af björn, bland hvilkamärktes labbarne och det endast half­flådda hufvudet af en björn, som blif­vit skjuten så nyligen, att köttet ännuej hunnit förruttna; bredvid dettabjörnhufvud funnos två blykulor upp­lagda på en sten.5. En massa jernbitar, t. ex. sönderbrutna yxor, bitaraf jerngrytor, gamla knifvar, metalldelen af en söndrigmunharmonika o. s. v., och slutligen6. De mäktiga väsenden, åt hvilka all denna härlig­het blifvit offrad.Dessa utgjordes af hundratals små trästickor, upptillytterst klumpigt utskurna i form af menniskoansigten, deflesta 15 till 20 centim., några ända till 370 centim.långa. De voro alla instuckna i marken på högens syd­östra del. Nära offerstället sågos stycken af drifved ochlemningar efter den eldstad, vid hvilken offermåltiden blifvitanrättad. Vår vägvisare berättade, att vid dessa måltidergudarnes munnar beströkos med blod och fuktades med brän­vin, och det förra bekräftades af de stora blodfläckar, somfunnos på de flesta af de större gudarne nedom det hål,som skulle föreställa munnen.Sedan högen blifvit aftecknad, skattade vi den försig­tigt och lade en del af gudarne och de offrade benen i ensäck, som jag lät bära ned i båten. Min vägvisare blefnu synbart orolig och sade, att jag borde försona bolva­nernas vrede genom att sjelf åt dem offra något. Jag yttradegenast, att jag vore beredd härtill, blott han visade mighuru jag dervid skulle gå till väga. Smått besvärad och tvek­sam, huruvida han borde hysa större fruktan för bolvanernasvrede än för det straff, som i en annan verld skall drabbaden som offrar åt falska gudar, sade han, att man blottbehöfde lägga några slantar mellan stenarne. Med en hög­tidlig kyrkomin nedlade jag nu i högen min gåfva, hvil­ken helt säkert var den största dyrbarhet som der någonsinblifvit offrad, nämligen tvenne silfvermynt. Ryssen var nubelåten, men förklarade, att jag varit för slösaktig; »ett parkopparslantar hade varit fullt tillräckligt».Följande dag fingo samojederna veta, att jag blifvitvisad till deras offerhög. För egen del tycktes de fästa sigmycket litet dervid, men de förklarade, att vägvisaren nogskulle blifva straffad af de förolämpade bolvanerna. Hankomme kanske att få ångra sitt dåd redan den följande hösten,då hans renar skulle återvända från Waigatsch-ön, der deför det närvarande vallades af samojeder; ja, om straffet ejdrabbade honom nu, skulle det i framtiden nå honom ellerock hemsöka hans barn eller barnbarn, säkert var att ostraf­fad skulle gudarne ej lemna honom. I afseende å GudsOfferhåla på Waigatsch.Efter teckning af A. Hovgaard.vrede voro således deras religionsbegrepp fullt eniga medgamla testamentets läror.Detta offerställe var för öfrigt ej synnerligen gammalt.En äldre offerplats hade deremot varit belägen 600 meternärmare stranden invid en grotta, som af samojederna be­traktades med vidskeplig vördnad. En mängd trägudarhade der varit uppstälda, men för ungefär trettio år sedanhade en nitisk, nyss tillsatt och derför mycket rensopandearchimandrit besökt stället, uppbränt offerhögen och i dessställe på platsen upprest ett ännu qvarstående kors. Nå­gon vedergällning hade samojederna ej utkräft genom atti sin tur förstöra tecknet för de kristnes dyrkan. Delemnade hämnden åt gudarne sjelfva, vissa att dessa inomkort skulle förgöra alla archimandritens renar, och flyt­tade endast sin egen offerplats litet längre in i landet.Der hade tills vidare intet oförståndigt trosnit ingripit ideras bolvandyrkan.Den gamla offerplatsen röjdes ännu af den massa ben­stycken och rostade jernbitar, som lågo kringströdda påmarken öfver ett ganska vidsträckt område vid sidan omrysskorset. Äfven såg man här lemningar af den eldstad,på hvilken schaman-gudarne blifvit uppbrända. Dessa skolahafva varit vida större och vackrare än gudarne i den nutidahögen, hvilket äfven bekräftas genom en jemförelse mellande bilder, som här gifvas af de senare, och bilder frånholländarnes tid. Schaman-gudarnes ras har tydligen för­sämrats på de sista tre hundra åren.Sedan jag undersökt och något skattat äfven den gamlaofferhögen, lät jag bära en liten båt, som ångslupen tagitmed på släp, öfver det låga sandnäs, som skiljer den påkartan angifna insjön från hafvet, och rodde med kaptenNilsson och min ryske vägvisare till en samojedisk begraf­ningsplats längre in i landet vid insjöns strand.Endast en person fans begrafven på stället. Grafvenvar vackert belägen på sjöns nu med tallösa polarblommorprålande strandsluttning. Den bestod utaf en af breda,starka plankor omsorgsfullt timrad kista, fästad i markenEnligt de ryska fångstmännens utsago; förmodligen har dock någon såhögt uppsatt andlig man aldrig vågat sig så långt mot norden.med jordfasta störar och tvärträn, så att hvarken rofdjureller lemlar kunde komma in deruti. Plankorna tycktes ejvara uthuggna af drifved, utan voro troligen ditforsladesöder ifrån, liksom den näfver, med hvilken kistans bottenvar täckt. Såsom en kring skelettet liggande, nu sönderfallenpäsk och åtskilliga förmultnade trasor utvisade, hade dendöde blifvit svept i den vanliga samojeddrägten. I grafvenSamojedgraf på Waigatsch. 
funnos dessutom lemningar af en jerngryta, yxa, knif, borr,båge, träpil, några kopparprydnader m. m. Äfven hoprul­lade näfverbitar lågo i kistan, helt säkert afsedda att be­gagnas vid uppgörande af eld i en annan verld. Bredvidgrafven låg en upp- och nedvänd släde, tydligen ditlagd föratt den döde ej der borta skulle sakna fordon, och antagligt är,att renar till dess framdrifvande blifvit vid grafölet slagtade.Då det kan vara af intresse att erfara, huruvida samo­jederna sedan den tid, då de först blefvo kända af vest­europeerna, undergått några väsentliga förändringar till lef­nadssätt, skall jag här återgifva några af de skildringar omdem, som vi finna i berättelser om de engelska och holländ­ska nordostfararnes resor.Att förändringar i afseende å beväpningen försiggått,d. v. s. att äfven samojederna gjort framsteg i krigs- ellerjagtkonsten, det framgår redan af de äldre bilder, som här åter­Samojediska bågskyttar.Efter Linschoten.gifvas. De aftecknas nämligen på dessa nästan alltid medbåge och pilar. Numera tyckes bågen hafva kommit nästanhelt och hållet ur bruk, ty vi sågo ej en enda samojedisk båg­skytt. Men deremot hade de gamla dåliga flintlåsgevär, åhvilka förlorade låsdelar ofta voro på ett ganska sinnrikt sättersatta med benbitar och remmar. De frågade äfven ifrigtefter knallhattsgevär, men bakladdningsgevär voro ännu fördem okända. I det hänseende hade de ej följt med sintid så väl som eskimåerna vid Port Clarence.En af de äldsta berättelser, som jag känner om samoje­derna, är Stephen Burroughs från 1556. Den finnes åter­gifven hos Hakluyt (1:a uppl. s. 318). I berättelsen om»Searchthrifts» färd läses nämligen:»Om lördagen den 1 aug. 1556 gick jag i land, och jag sågtre hvalrossar, som de ryska fångstmännen hade dödat, och deskattade en hvalrosstand, som ej var synnerligen stor, till en rubeloch ett hvitbjörnskinn till två à tre rubel, och de berättade mig,att på den stora ön (Waigatsch) fans ett folk, som de kallade samo­ider. Dessa hafva intet hus, utan endast tält gjorda af renskinn,utspända öfver stänger. De äro förfarna skyttar och äro rika pårenar. Om måndagen den 3 lättade vi ankar och höllo af till enannan ö belägen fem leagues (15′) ostnordost om oss. Här träf­fade jag åter Loshake och gick i land med honom, och han fördemig till en hop samojediska afgudar, hvilkas antal var 300. Devoro det sämsta och råaste arbete jag någonsin sett. Ögonen ochmunnen på många af dem voro blodiga; de hade skapnaden afmän, qvinnor och barn, och hvad som å dem skulle föreställa vissakroppsdelar var äfven blodbestänkt. Några bland afgudarne utgjordesendast af gamla stickor med ett eller par med knif inskurnahak. En sönderbruten släde låg på afgudahögen och likaså ettaf foglar förstördt renskinn. Men för några af afgudarne funnosträkubbar uppsatta till munnens höjd och fullblodade. Jag ansågdem som det altare, på hvilket offret frambars. Jag såg också deredskap, hvarpå de hade stekt sitt kött, och så vidt deraf kundeskönjas, göra de sin eld omedelbart under spettet. Deras båtar ärogjorda af renskinn, och då de komma till land, bära de båten medsig upp på stranden. För sina åkdon hafva de inga andra drag­djur än renar. Bröd och säd hafva de icke, utom hvad ryssarnebringa dem. Deras kunskap är ytterst ringa, ty de känna ingabokstäfver.»Giles Fletcher, som 1588 var drottning Elisabetssändebud bos zaren, talar i sin berättelse om Ryssland påföljande sätt om samojederna:Förmodligen någonstädes på holmarne vid Waigatsch-ön.En rysk fångstman, som gjort Stephen Burrough mångahanda tjenster.»Treatise of Russia and the adjoining Regions written by Doctor GilesFletcher Lord Ambassador from the late Queene, Ererglorious Elizabeth, toTheodore then Emperour of Russia. A. D. 1588.» Purchas, III s. 413.»Namnet Samojt härledes, såsom ryssarne säga, af »sjelfätare»,emedan de fordom lefde som kannibaler, ätande upp hvarandra.Denna härledning synes dem (ryssarne) så mycket mer sannolik,som de äta allt slags rått kött, hurudant det än må vara. Mensom samojts sjelfva säga, så heta de samoje, hvilket betecknar »afdem sjelfva», d. v. s. ett inhemskt folk, som aldrig ombytt bonings­plats. De äro, både män och qvinnor, klädda i sälskinnsrockar,som räcka till knäna och hafva hårsidan utåt, samt byxor af sammaämne. De äro alla svarthårigaoch af naturen utan skägg. Mänoch qvinnor äro derför svåra attpå utseendet åtskilja, med undan­tag att qvinnorna bära en hår­fläta nedhängande längs bådaöronen.»Ungefär på samma sättbeskrifvas samojederna af G.de Veer i redogörelsen förBarents’ andra resa 1595.Barents fick af samojedernagoda upplysningar om far­vattnet längre öster ut ochstod alltid i godt förhål­lande till dem, undanta­gandes vid ett tillfälle, dåsamojederna gingo ned i enaf holländarnes båtar ochåtertogo en afgud, som röf­vats från en stor offerhög.Samojederfrån Schleissing, Neu-entdecktes Sieweria,worinnen die Zobeln gefangen werden.Zittau 1693.Ännu besynnerligare föreställning om samojederna, än den som framgåraf detta träsnitt, får man af det sätt, på hvilket de omnämnas i berättelsen omden resa, som den italienske minoriten Joannes de Plano Carpini företog i Hög­asien åren 1245–47 såsom sändebud från påfven till de mongoliska hordernasmäktige herskare. I denna resebeskrifning säges det, att Chingis-kans son Occodai­kan, efter att hafva blifvit slagen af ungrarne och polackerne, vändt sig mot nor­den, besegrat Bascarti, d. v. s. stor-ungrarne, derpå sammanstött med Parositi –hvilka hade underbart små magar och munnar samt icke åto kött, utan endastkokade det och närde sig genom att inandas ångorna – och slutligen kommitSedermera hafva samojederna varit föremål för en myc­ket stor litteratur, för hvilken det dock ej kan komma ifråga att här redogöra. Bland annat har man myckettvistat om deras ställning i förhållande till andra nationer.Härom meddelar min lärde vän, den berömde språkforskarenprofessor Ahlquist i Helsingfors följande:Samojederna räknas, jemte de tungusiska, mongoliska, turkiskaoch finskt-ugriska folken, till den s. k. altaiska eller ural-altaiskafolkstammen. Det egendomliga för denna folkstam består hufvud­sakligast deruti, att alla inom densamma förekommande språk höratill den s. k. agglutinerande klassen. I dessa språk uttryckas näm­ligen begreppens relationer uteslutande medelst ändelser eller till­lägg baktill, hvaremot flexion, prefixer och prepositioner såsomrelationsuttryck äro dem fullkomligt obekanta. Andra för de alta­iska språken kännetecknande egendomligheter äro den i många afdem förekommande vokalharmonien, oförmågan att i ordets anljud(början) hafva flere än en konsonant och pluralbegreppets uttryc­kande med ett eget tillägg, hvaremot kasusändelserna i pluralisäro desamma som i singularis. Förvandtskapen mellan den altaiskafolkstammens särskilda grenar grundar sig sålunda hufvudsakligenpå analogien eller likheten i språkbyggnaden, hvaremot deras tungo­mål i språkmaterialet (så väl i sjelfva orden som i relationsuttryc­ken) förete en högst ringa eller ingen frändskap. Den omständig­heten, att samojederna för det närvarande till närmaste gran­har hafva några finskt-ugriska folk (lapparne, syrjänerna, ostja­kerna och vogulerna) och att dessa till en stor del föra sammaslags lefnadssätt som de förra, har föranledt några författare attantaga en närmare förvandtskap mellan samojederna och finnarnesamt de finska folken öfver hufvud. De båda folkgrenarnes språklemna dock inga, bevis för ett sådant antagande. Till och med detill Samogedi, som lefde endast af jagt och hade hus och kläder af skinn, samttill ett land vid oceanen, der man fann vidunder med människokropp, oxfötteroch hundansigten (Relation des Mongols ou Tartares par le frère Jean du Plande Crepin, publ. par M. d’Avezac, Paris 1838, s. 281. Jemf. Ramusio, Dellenavigationi e viaggi, II 1583, bl. 236). På ett annat ställe i samma arbete sägesdet: »Landet Comania har i norr, omedelbart efter Rossia, Mordvini och Bileri,d. v. s. stor-bulgarerna, Bascarti, d. v. s. stor-ungrarne, derpå Parositi och Samo­gedi, som sägas hafva hundansigten» (Relation des Mongols, s. 351. RamusioII bl. 239).allra närmast samojederna stående ostjakernas språk är himmels­vidt skildt från samojediskan och har dermed ingenting annatgemensamt än ett litet antal lånord (förnämligast benämningar påföremål ur polarnomadens lif), hvilka ostjakiskan upptagit från detnordliga grannspråket. Med hänsyn till språket lära dock samo­jederna stå på lika stort afstånd äfven från de öfriga grenarne afnämnda folkstam. Huruvida kraniologien eller den moderna antro­pologien kunna närmare bestämma samojedernas frändskapsförhål­landen till andra folkgrenar, är ännu en framtidsfråga.TREDJE KAPITLET.Ur Novaja Semljas djurlif. – Stormfogel. – Alke-kung. – Alka.–Tejst. – Lunnefogel. – Måsar. – Tjufjo. – Tärna. – Änder och gäss. –Svan. – Vadare. – Snösparf. – Ripa. – Fjelluggla. – Ren. – Isbjörn. –Fjellräf. – Lemmel. – Insekter. – Hvalross. – Säl. – Hvalar.Om man ej fäster afseende vid de få samojeder, somunder senaste åren slagit sig ned på Novaja Semlja ellerom sommaren kringströfva på Waigatsch-öns slätter, äroalla de länder, som i gamla verlden utgjort polarfararnesforskningsfält – Spetsbergen, Frans Josefs land, NovajaSemlja, Waigatsch, Taimurhalfön, de Nysibiriska öarna ochkanske äfven Wrangels land – obebodda. De bilder aflif och omvexling, som infödingen med sina egendomligaseder och bruk vanligen erbjuder resanden i främmande,aflägsna länder, finner han ej härstädes. Men i stället är detdjurlif, som der möter honom om sommaren – ty om vin­tern försvinna nästan alla varelser, som lefva öfver hafvetsyta, från den högsta norden – friskare och kanske till ochmed rikare eller rättare sagdt mindre doldt af växtlifvetsyppighet än i södern.Det är dock ej de större däggdjuren, hvalar, hvalrossar,salar, björnar och renar, som i främsta rummet ådraga siguppmärksamhet, utan de otaliga skaror af foglar, hvilkakringsvärma polarfararen under nordens långa sommardag.Långt förr än man inseglat på det verkliga ishafvetsområde, ser man fartyget omgifvet af skaror af stora, gråafoglar, hvilka flyga eller snarare sväfva utan att röra vingarnetätt vid hafvets yta, höjande och sänkande sig med bölj­svallet, ifrigt spanande efter något ätbart föremål i vatten­Häckningsplats för alke-kungar.Foulbay på Spetsbergens vestkust, efter fotografi tagen af A. Envall den 30 augusti 1872.brynet, eller simma i fartygets kölvatten för att uppsnappautkastade afskräden. Det är den arktiska stormfogeln(»Mallemuck», »Hafhäst», Procellaria glacialis L.). Storm­fogeln är orädd och glupsk; han luktar illa, hvarför hanock endast i nödfall spisas, ehuru köttet, i fall fogeln ejnyligen fråssat allt för mycket på ruttet späck, ingalundaskall vara osmakligt för den, som blifvit härdad åtminstonemot en ej för skarpt framträdande transmak. Han är all­männare vid Beeren Eiland och vid Spetsbergen än vidNovaja Semlja och tyckes knappast i något större antalhäcka på det sistnämnda stället. Norr om Skandinavienkänner jag tre ställen, der stora skaror stormfoglar häcka:det första å Beeren Eiland på sluttningen af några ej synner­ligen branta klippor utanför öns s. k. sydhamn, det andravid södra stranden af Brandewijne Bay på Nordostlandet,det tredje på utsprång från tvärbranta bergväggar i detinre af Isfjorden. På de senare ställena äro boen otill­gängliga. Vid Beeren Eiland deremot kan man utan alltför stor svårighet plundra hela kolonien på de smutsgråa,korta, åt båda ändarna jemnt afrundade äggen. Dessaskola till smaken vara ganska goda. Redet är ytterst oansen­ligt, illaluktande liksom sjelfva fogeln.När seglaren hunnit något längre norr ut och kommitin på ett isbeströdt haf, så upphör med ens sjögången, vin­den stillnar och hafvet blir spegelblankt, höjande och sän­kande sig med en långsam, sakta dyning. Skaror af alke­kungar (Mergulus alle L.), alkor (Uria Brünnichii Sabine)Namnet stormfogel nyttjas äfven för stormsvalan (Thalassidroma pelagicaVig.). Denna förekommer ej i de delar af polarhafvet, hvarom här är fråga.Vid Beeren Eiland såg Tobiesen den 28 maj 1866 stormfogelägg lagdaomedelbart på den is, som ännu täckte klippan. På ett ställe var till och medden på sitt ägg rufvande fogeln med ena benet fastfrusen i isen. Den 31/21 aug.1596 fann Barents vid norra delen af Novaja Semlja, att några foglar utvalt ettmed litet jord täckt isstycke till häckningsställe. I båda dessa fall har undredelen af äggen under häckningen aldrig kunnat uppvärmas öfver 0°.och tejstar (Uria grylle L.) svärma nu i luften och simmabland isbitarne. Alke-kungen, som äfven kallas »sjökung»eller »rotges», förekommer endast sparsamt utanför södradelen af Novaja Semlja och häckar, så vidt jag vet, ickederstädes. Landets belägenhet är för sydlig, stenramlet vidbergens sidor för obetydligt för denna lilla fogels trefnad.Men vid Spetsbergen förekommer den i otroliga skaror ochhäckar uti de 100 till 200 meter höga stenrös, som frostoch vittring bildat flerstädes på de brant sluttande kust­Alke-kung.(Mergulus alle L.)bergens sidor, t. ex. vid Horn­sund, vid Magdalena Bay, på Norsk­öarna (nära 80° n. br.) m. fl. stäl­len. Dessa stenrös utgöra alke­kungens palats, rikare på rum ochsalar än något annat på jordensvida rund. Klättrar man uppbland stenarne, så ser man alltemellanåt verkliga moln af foglarplötsligt framkomma ur markenför att antingen kringsvärma iluften eller ock flyga ut till sjös;och samtidigt gifva de under jordenqvarblifna sig till känna genomett oupphörligt kackel och sorl, enligt Friedrich Martenssnarlikt oväsendet från en hop grälande qvinnor. Skulledetta ljud för något ögonblick tystna, behöfver man blottförsöka att i någon öppning bland stenarne efterapa derasläte (enligt Martens: rott-tet-tet-tet-tet) för att strax få ifrigaoch ihållande svar från alla sidor. De i luften kretsandefoglarne slå sig snart nog åter ned på bergsluttningensstenar, der de under strid och gnabb packa sig så tätt till­samman, att man kan fälla 15 till 30 i ett skott. En delutaf svärmen flyger nu upp igen, en annan söker likt råttorsin säkerhet i gömslen bland stenblocken. Men snart krypade åter fram för att, liksom efter aftal, i täta svärmar flygaut till sjös och söka sin föda, bestående af kräftdjur ochmaskar. Fogeln dyker med lätthet. Sitt enda blåhvitaägg lägger han utan rede omedelbart på marken, så djuptned i stenröset att det endast med svårighet kan åtkommas.I stenramlet från bergen norr om Hornsund träffade jagden 18 juni 1858 tvenne ägg af denna fogel, hvilka lågoomedelbart på ett mellanstenarne befintligt islager.Sannolikt hade häckningsti­den då ännu ej börjat. Hvarhufvudmassan af dessa fogel­skaror tillbringar vintern ärokändt, men tidigt kommade tillbaka till norden, nå­gon gång för tidigt. Så­lunda såg jag 1873 i slu­tet af april en mängd ihjäl­frusna alke-kungar på iseni norra delen af HinlopenStrait. Till smaken är alke­kungen ypperlig, och denerbjuder, till följd af bröst­musklernas starka utveck­ling, mer föda, än man skullevänta af fogelns ringa storlek.Alka.(Uria Brünnichii Sabine.)Jemte alke-kungen träffar man bland isen redan långtut från land skaror af alkor, och ju närmare man kommerstranden, dess mer tilltaga dessa i antal, synnerligast omstrandklipporna erbjuda denna polarländernas allmännastefogelart lämpliga häckningsställen. Härtill väljas klippväg­Det skulle förtjena undersökas, huruvida ej en del alke-kungar, liksomSpetsbergsripan, tillbringa vintern i sina stenrös och endast temligen sällan flygaut för att på sjön insamla sin föda.gar, som stupa tvärbrant mot hafvet, men dock genom ut­språng och ojemnheter bereda plats för de rufvande foglarne.På de verkliga alkfjellen ligga ägg vid ägg i täta raderfrån klippans krön till närheten af vattenbrynet, och helafjellet är der tätt beklädt med foglar, hvilka dessutom iskaror af tusen och åter tusen flyga till och från berget,uppfyllande luften med sitt ytterst obehagliga skrik. Äg­gen läggas utan spår till rede på den kala eller blott afgammal fogelspillning täckta klippan, så tätt packade intillhvarandra, att jag 1858 från ett klipputsprång af föga ut­sträckning, som nåddes med ett tåg från alkfjellets topp,kunde insamla ej mindre än en halftunna full med ägg.Hvarje fogel har blott ett, ganska stort, grått och brun­prickigt ägg, af mycket vexlande färg och form. Sedandetta rufvats en tid, blir det täckt med ett tjockt lager affogelspillning, och härpå pläga fångstmännen skilja förlegadeägg från friska.Lossar man ett skott mot alkberget, så flyga foglar itusental ut från sina bon, utan att antalet af dem, som ejblifvit uppskrämda, tyckes förminskas. De klumpiga och kort­vingade foglarne nedfalla, då de kasta sig ut ur boet, till enbörjan ett godt stycke, innan de få »tillräckligt luft» undervingarne för att kunna flyga. Många plumsa, innan dettasker, ned i vattnet, någon gång äfven i den båt, som rorfram vid fogelbergets fot.Ett oupphörligt obehagligt kackel anger, att stän­digt sqvaller är rådande i alk-kolonien, och att endrägtender ej är stor, derom vittna de häftiga skrik, som då ochdå låta höra sig. En fogel tränger sig fram för att fåplats på ett redan fullpackadt utsprång, ett par andra grälaom eganderätten till ett ägg, som blifvit lagdt på en klipp­kant af endast några få tums bredd, och som nu underdispyten störtas ned i afgrunden. Redan de första dagarneaf juli äro de flesta äggen förlegade. Ungar af en rotges’storlek har jag sett åtfölja modern i medlet af augusti.Alkan häckar ännu på Walden-ön och Nordostlandets nord­kust, således långt norr om 80°. De största alkfjellen påSpetsbergen har jag funnit söder om Lommebay i Hinlo­pen Strait, vid södra inloppet till Van Mijen Bay i Bel­sound samt vid »Alkhornet» i Isfjorden. I afseende å rike­dom på foglar kan dock endast det förstnämnda af dessatäfla med alkfjellen på södra stranden af Besimannaja BayLunnefogel.(Mormon arcticus L.)Tejst(Uria grylle L.)(72° 54′ n. br.) och på den närmast söder om denna bugtbelägna delen af Novaja Semlja. Alkans ägg äro välsmakande,och fogelns kött är ganska godt, ehuru ej helt och hålletfritt från transmak. I alla händelser är alkan vida smak­ligare än ejdern.Jemte alka och rotges, ser man bland drifisen vidkusten tvenne andra närbeslägtade fogelarter: lunnefogeln(Mormon arcticus L.) och tejsten eller tobis-grisslan (Uriagrylle L.). Lunne-fjell känner jag ej från Spetsbergen.Lunnefogeln tyckes häcka der endast i ringa antal, ehuruden träffas ännu på öns nordligaste del. Äfven vid NovajaSemlja förekommer han temligen sparsamt. Tejsten träffasderemot, ehuru aldrig samlad i stora skaror, öfverallt vidstränderna af Spetsbergen och Novaja Semlja, till och medända upp till Parrys ö vid 80° 40′ n. br., der jag 1861såg åtskilliga af dess bon. Dessa läggas nära krönet afbrant stupande strandklippor. Ute på fjordarne simmatejstarna ofta parvis tillsammans. Deras kött har ungefärsamma smak som alkans, men är segare och sämre; äggenäro deremot goda.Alkor, tejstar, lunnefoglar och alke-kungar förekommaaldrig inne i landet. Aldrig slå de sig ned på en gräsmattaeller på en slät sandstrand. Fogelbergens branta sidor,hafvet, grundisar, drif-isstycken och små ur vattnet upp­skjutande stenar utgöra deras tillhåll. De simma med storskicklighet så väl på som under vattenytan. Tejstar och alke­kungar flyga snabbt och bra; alkorna deremot tungt ochilla. Dessa senare torde derför om vintern ej flytta längrefrån sina häckningsställen än till närmaste öppna vatten,och antagligt är, att alk-kolonier ej anläggas på ställen, derhafvet helt och hållet tillfryser äfven långt ut från kusten.Härpå beror kanske alkornas sällsynthet i Kara-hafvet.Under segling i polarhafven följas fartygen nästan all­tid af två måsarter, den rofgiriga stormåsen eller borgmä­staren (Larus glaucus Brünn.) och den smidigt formade,snabbt flygande kryckjan eller tretåiga måsen (Larus tri­dactylus L.), och lägger fångstmannen till vid ett isstycke föratt derpå flensa en skjuten säl, så dröjer det ej länge, innanen mängd snöhvita foglar med svartblå näbb och svartaben slå sig ned i granskapet för att få sin del af bytet.Det är nordens tredje allmänna måsart, ismåsen (Larus ebur­neus Gmel.).Detta namn har fogeln erhållit af de holländska hvalfångarne.Häckningsplats för stormåsar.Borgmästareporten på Beeren Eiland, efter en midnattssfotografi tagen af författaren d. 18–19 juni 1864.Till lynne och lefnadssätt äro dessa måsarter ganskaolika. Stormåsen är tillräckligt stark för att kunna för­svara sina ägg och ungar mot fjellräfvens anfall. Hanhäckar derför vanligen på toppen af lätt tillgängliga mindreklippor, kullar eller stenrös, helst i närheten af alkfjelleller på fogelholmar, der grannarnes ungar lemna honomtillfälle till rof och jagt under den tid hans egna ungarmatas. Någon gång, t. ex. vid Brandewijne-bay på Spets­bergen, häckar stormåsen tillsammans i större skaror på ut­språng af branta fjellsidor, midt ibland alkorna. På BeerenEiland har jag sett den häcka på sjelfva strandfjären, påett ställe t. o. m. under bågen af ett från en tvärbrantklippa nedstörtande vattenfall. Boen, som, att döma eftermängden af fogelspillning i deras granskap, begagnas enlång följd af år, läggas i en urgröpning på klippan ellermarken samt fodras med litet strå och en eller annan fjäder.Äggens antal är 3 till 4. De visa efter kokning en gelé­artad, halft genomskinlig hvita och en rödaktig gula samtäro mycket välsmakande. Ungfogeln har hvitt kött, snarliktkyckling. Borgmästaren är allmän öfverallt vid stränderna afNovaja Semlja och Spetsbergen. Dock har jag ej sett bo afdenna måsart på Nordostlandets nordkust eller på Sju-öarna.Ännu allmännare än stormåsen är kryckjan i de hög­nordiska länderna. Man möter henne långt ut på hafvet,der hon hela dagar följer fartyget, kretsande kring masttop­parne och stundom – enligt fångstmännens utsago när stormär i annalkande – nappande efter vimpelns spets. När manligger i hamn, samla kryckjorna sig vanligen kring fartygetför att uppsnappa hvad ätbart som kan finnas bland detafskräde som utkastas. De häcka i stora skaror på brantaafsatser i någon afskild del af alkbergen, hvarvid man tyd­ligen kan se, att kryckjorna alltid sökt välja den bästa,för räfven otillgängligaste och mot oväder mest skyddadedelen af fjellet. Bland de nordiska foglarne är kryckjanden bästa byggmästaren. Hennes bo är nämligen muradtaf strå och gytja samt ganska hållfast. Det skjuter liktett stort svalbo ut från det lilla utsprång, hvarvid detär fäst. Utstickande stråändar äro merendels invikta, såatt boet med sin regelbundaregelbundna rundning får ett ganska stä­dadt utseende. Det inre deraf fodras ytterligare med etta. Kryckja       b. Ismås.(Larus tridactylus L.)       (Larus eburneus Gmel.)mjukt, omsorgsfullt ordnadt lager af mossa, gräs och tång,på hvilket fogeln lägger 3 till 4 välsmakande ägg. Detmjuka, varma underlaget har emellertid sin olägenhet. DrStuxberg fann nämligen under 1875 års resa i ett dyliktbo ej mindre än 12 arter insekter, deribland Pulex vagabun­dus Bohem. i nio exemplar, en skalbagge, en fluga o. s. v.Ismåsen, af Fr. Martens kallad »Rathsherr», rådsherren,träffas, såsom det första namnet anger, hufvudsakligast ute ihafvet, bland drif-isen eller i drifisfylda fjordar. Han är enverklig isfogel, och man kan nästan säga knappast en vatten­fogel, ty sällan ses han simma på vattenytan, och dykakan han lika litet som sina slägtingar stormåsen och kryck­jan. I glupskhet täflar ismåsen med stormfogeln. Närman bland drif-isen dödat något större djur, försummar hansällan att infinna sig för att med kött och späck stilla sinhunger. Derjemte förtär han exkrementer efter säl ochSällsynta nordiska måsarter.a. Larus Sabinii Sabine. b. Larus Rossii Richards.hvalross, hvarför man ofta ser tre till fem ismåsar långa stun­der sitta kring ett sälhål, stilla och orörliga, i tålmodigförbidan på sälens ankomst (Malmgren).Fogelns rätta häckningsställen tyckas knappast ännuvara kända. Så allmän han än är så väl vid Spetsbergenskuster, från Sjuöarna till Sydkap, som vid Novaja Semljasoch Amerikas nordkust, har dock hans bo endast två gångerblifvit träffadt, den ena gången 1853 af M’Clintock påKap Krabbe i Norra Amerika vid 77° 25′ n. br., denandra af dr Malmgren i Murchison bay vid 80° 2′ n. br.De tvenne reden, som Malmgren fann, bestodo af 23–26centimeter breda fördjupningar i löst grus, som samlat sigpå ett utsprång från en brant stupande kalkstensvägg. Ihvartdera boet träffades endast ett ägg, hvilket den 30 juliredan innehöll en dunklädd unge. För alla de ismåsar,som hafva sitt hemvist vid Spetsbergen, behöfdes helt säkertflere hundra sådana häckningsställen som det vid Murchisonbay. Då härtill kommer, att vi vid Spetsbergen aldrig omhösten sett några fullvuxna ungar af denna måsart, så an­tager jag, att dess rätta häckuingsställe måtte finnas längremot norden, vid kusterna af ett ännu okändt, kanske stän­digt isomgifvet polarland. Det förtjenar härvid anmärkas,att Murchison bay ännu var istäckt, då Malmgren fann deförut omnämnda redena.Förutom de här anförda måsarterna har man, ehuruytterst sällan, i polartrakterna träffat äfven tvenne andraarter, nämligen Larus Sabinii. Sabine och Larus Rossii Ri­chards. Oaktadt jag sjelf endast sett den sistnämnda ochdet blott en enda gång (vid Tschuktscher-halfön), lemnarjag dock här, till tjenst för framtida ishafsfarare, afbildningaraf dem båda. De äro kanske, om de behörigen uppmärk­sammas, ej så sällsynta, som man vanligen antager.Ofta hör man om sommaren i de arktiska trakternaett genomträngande skri i luften. När man söker efterorsaken härtill, finner man, att det utgår från en kryckja,mindre ofta från en stormås, som häftigt förföljes af enfogel, stor som en kråka, mörkbrun, med hvitt bröst ochlånga stjertfjädrar. Det är labben (Lestris parasitica L.),af de norska fångstmännen känd under namnet tjufjo, här­Under mina många resor i Ishafvet har jag endast en gång sett en ismåsi ungdrägt, nämligen 1878 vid Pitlekaj, då en tschuktsch utbjöd en dylik fogelför en ripa. Den var hvit med svarta fläckar.ledt af fogelns läte i-o i-o och dess oförskämda tjufnatur.Då tjufjon ser en kryckja eller stormås flyga bort med enräka, en fisk eller en späckbit, anfaller han genast. Han flygerdervid ytterligt snabbt af och an omkring sitt offer och huggerdet med näbben, ända tills den angripna fogeln antingenLabbar.a. Lestris parasitica L. b. Lestris Buffonii Boie c. Lestris pomarina Tem.släpper sin fångst, som då genast uppsnappas af tjufjon, ellerock slår sig ned på vattenytan, der han är skyddad motanfall. Dessutom förtär tjufjon ägg af andra foglar, isynnerhet ejdrar och gäss. Om äggen blott några ögon­blick lemnas utan skydd i boet, är han genast framme ochvisar sig härvid så glupsk, att han icke skyr att anfallabon, hvarur de häckande foglarne blifvit bortskrämda afmenniskor, sysselsatta med äggplockning endast några alnarderifrån. Med otrolig färdighet hugger han hål i äggenoch uppsuger deras innehåll. Om brådska är på färde, skerdetta så hastigt och ur så många ägg efter hvarandra, atthan under stundom blir stående orörlig, oförmögen att flygavidare, innan han åter uppkastat hvad han slukat. Vidhvarje plundring af en ejderholme tager tjufjon sålundasin andel. Fångstmännen äro, med anledning af dettaintrång i deras näring, mycket förbittrade på fogeln ochdöda den när de kunna. Hvalfångarne kallade den »strunt­jager», emedan de trodde, att han jagade måsarne för atttvinga dem att afge sina exkrementer, hvilka »struntjägaren»sades spisa som en läckerhet.Tjufjon häckar på låga, kala, ofta vattendränkta uddaroch holmar, der han lägger ett eller tvenne ägg på baramarken, oftast utan spår till rede. Äggen äro så lika mar­ken, att de endast med svårighet kunna upptäckas. Hanenhåller sig i boets granskap under häckningstiden. Om enmenniska eller ett djur, som fogeln anser farligt, nalkasäggen, söka makarna afleda uppmärksamheten från desammagenom att aflägsna sig derifrån, krypande på marken ochsläpande vingarne på det mest ynkliga sätt. Fogeln spelarsålunda med stor skicklighet en verklig komedi, men passardock noga på, att han ej sjelf blir fångad.Man känner såsom bekant tvenne färgvarieteter af dennafogel, en enfärgadt brun, samt en brun på öfre delen afkroppen och hvit undertill. Af dessa har jag blott engång i de arktiska trakterna sett den enfärgade arten, näm­ligen 1858 i Belsound. Alla de hundratals tjufjon, somjag för öfrigt sett, hafva haft strupen och undre delen afkroppen hvitfärgade.Fogeln är på Spetsbergen och Novaja Semlja mycketallmän. Dock torde den knappast häcka på nordliga delenaf Nordostlandet. Jemte den nu omtalade arten förekomma,ehuru sparsamt, tvenne andra: bredstjertade labben (Lestrispomarina Tem.) och fjellabben (Lestris Buffonii Boie). Densistnämnda är utmärkt genom spensligare kroppsbyggnadoch tvenne mycket långa stjertpennor samt är vida all­männare längre öster ut än på Spetsbergen. Rörande dessaarters lefnadssätt har jag ej varit i tillfälle att göra någraiakttagelser.Liksom tjufjon förföljer kryckjan och stormåsen, såförföljes han i sin tur med synnerlig förbittring af denlilla snabbflygande och modiga tärnan (Sterna macrouraNaum.). Denna vackra fogel är allmän öfverallt vid Spets­bergens kuster, men temligen sällsynt vid Novaja Semlja.Den häckar i betydande skaror på låga, gräsfria näs ochholmar, täckta med sand eller klappersten. Äggen, somläggas på bara marken utan spår till rede, äro till färgenså lika lafbeklädda klapperstenar, att man endast med svå­righet kan få ögonen på dem, och detta är i ännu högregrad fallet med den nyss utkläckta ungen, som, oaktadt sintunna dundrägt, får ligga utan något underlag bland dekalla stenarne. Till följd af sina korta ben och långavingar kan tärnan endast med svårighet gå på marken.Det är derför omöjligt för henne att försvara sitt bo påsamma sätt som tjufjon. I stället tvekar ej denna till krop­pen minsta af polarländernas simfoglar att anfalla hvem detvara må, som vågar nalkas dess bo. Fogeln kringkretsarfridstöraren med synbar förbittring och susar då och dåmed så ursinnig fart förbi hans hufvud, att han hvarjeögonblick måste befara att blifva sårad af dess skarpa näbb.Jemte ofvan uppräknade simfoglar träffar man öfver­allt längs kusterna tvenne ejderarter, den vanliga ejdern(Somateria mollissima L.) och praktejdern (Somateria specta­bilis L.). Den förra häckar företrädesvis på låga öar,hvilka redan vid äggläggningstidens början omgifvas af öppetvatten och derigenom blifvit oåtkomliga för de i land kring­ströfvande fjellräfvarne. De rikaste ejderholmar jag sett påSpetsbergen äro Dunöarna vid Hornsund. Då jag besöktestället 1858, var hela holmen så tätt belagd med bon, attman måste framgå på densamma med största försigtighetför att ej trampa på ägg. Dessas antal är i hvarje bo5–6, någon gång större, hvilket senare fångstmännen sägabero derpå, att ejderhonan, när hon kommer åt, stjäl äggHufvuden afa. ejder, b. praktejder, c. prutgås och d. hvitkindad gås.från sina grannar. Sjelf har jag sett ägg af Anser ber­nicla i ett ejderbo. Äggen rufvas af honan, men i hennesgranskap vakar den praktfullt färgade hanen och ger tec­ken till flykt, när fara nalkas. Redet bildas af en rik,mjuk dunbädd. Det bästa dunet fås genom skattande afdunklädda bon, ett mindre godt genom plockning af dödadefoglar. När honan jagas bort från boet, söker hon att ihast skrapa dun öfver äggen, för att de ej skola synas.Dessutom öfvergjuter hon dem med en ytterligt stinkandevätska, hvars vämjeliga lukt alltid vidhäftar de nyss insam­lade äggen och dunet. Det stinkande ämnet är dock såflyktigt eller lätt sönderdelbart i luften, att lukten inomnågra timmar fullständigt försvinner. Ejdern, som för någraår sedan var synnerligen talrik på Spetsbergen, har undersenare åren betydligt förminskats i antal, och snart tordehan blifva nästan helt och hållet bortjagad derifrån, om ejnågot band lägges på det hejdlösa sätt, med hvilket ej alle­nast ejderholmarne nu utplundras, utan äfven fogeln dödas,ofta blott för nöjet att mörda. Äfven på Novaja Semljaär ejdern allmän. Den häckar t. ex. i ej obetydlig mängdpå de höga holmarne i Karmakul bay. Ejderns kött ärvisserligen föga tranigt, men groft och vida sämre än alkans.I synnerhet är köttet af ligghonan nästan oätbart.Praktejdern förekommer sparsammare än den vanligaejdern. På Spetsbergen kallas han »Grönlandsejder», påGrönland »Spetsbergsejder», hvilket tyckes angifva, att hanpå intetdera stället är fullt hemmastadd. På Novaja Semljaförekommer han deremot i större mängd. Endast en endagång har jag sett bon af denna fogel, nämligen 1873 påAxels öar i Belsound, hvarest den då häckade i ringa antaltillsammans med den vanliga ejdern. Åren 1858 och 1864,då jag besökte samma ställe, häckade den ej derstädes.Möjligen är dess rätta häckningsplats på Novaja Semljavid insjöarne ett stycke från kusten. Dess ägg påstå fångst­männen vara mer välsmakande än den vanliga ejderns. Deäro något mindre och hafva en mer höggrön färg.På dunholmarne häcka, jemte ejdrarne, de långhalsade,på öfre delen af kroppen i svart och brungrått tecknadeprutgässen (Anser bernicla L.). De lägga 4–5 hvita äggi konstlösa bon utan dun, spridda här och der bland ejdernsdunrika reden. I största mängd träffar man denna gåsartMängden af ejderdun, som från polarländerna infördes till Tromsö, be­löpte sig 1868 till 540, 1869 till 963, 1870 till 882, 1871 till 630, 1872 till306 kilogram. Hela årsutbytet kan sannolikt uppskattas till tre gånger så mycket.under ruggningstiden vid smärre insjöar nära kusten, t. ex.på kuststräckan mellan Belsound och Isfjorden samt på Gåslan­det. Fångstmännen benämna dem någon gång »rapphöns»,ett vilseledande namn som 1873 föranledde mig att land­stiga på den öppna kusten söder om Isfjorden, der »rapp­höns» skulle finnas i stor mängd. Vid framkomsten fannjag endast ruggande prutgäss. Prutgässen hemta sin födamer från landet och från insjöar än från hafvet. Deraskött är till följd deraf tranfritt och välsmakande, utom ligg­honans, som är magert och segt. Äggen äro bättre änejderns.På Spetsbergen träffar man äfven den prutgåsen när­stående arten Anser leucopsis Bechst. Den är der temli­gen sällsynt, men allmännare på Novaja Semlja. Ytter­ligare förekommer på sistnämnda ställe en tredje gåsart,vildgåsen, fångstmännens »grågås» eller »storgås» (Ansersegetum Gmel.), hvilken på Spetsbergen ersättes af en när­stående form, Anser brachyrhynchus Baillon. Dessa gässäro vida större än så väl ejdern som prutgåsen och tyckasvara tillräckligt starka till sjelfförsvar mot räfven. De häckavanligen högt upp på någon moss- och gräs-oas, bland kust­bergens stenrammel eller på krönet af en brant strand­afsats i det inre af fjordarne. Under ruggningstiden samlagrågässen sig i flockar vid de små sötvattenssjöar, som träf­fas vid kusten. Köttet af denna gåsart är läckrare än denvanliga tamgåsens och har ej spår till någon transmak.Bland de simfoglar, som bidraga att gifva sommarlif­vet på Novaja Semlja dess prägel, må ytterligare anförasalfogeln och svanen. Alfogeln eller allan (Fuligula glacialisL.) är sällsynt på Spetsbergen, men förekommer ganska all­mänt vid Novaja Semlja samt i synnerhet i Kara-hafvet,vid hvars kuster den om sommaren ses samlad i stora floc­kar. Mindre sångsvanen (Cygnus Bewickii Yarr.) är nor­dens ädlast formade och färgade fogel. Jag har redan be­skrifvit dess bon, som träffas i betydligt antal på Gåslandet.Fogeln är bländande hvit, snarlik den vanliga svanen, mennågot mindre samt med betydligt afvikande byggnad afluftstrupen och bröstbenets köl. Köttet lär vara groft ochmindre välsmakande.Mindre sångsvanen.(Cygnus Bewickii Yarr. )Bröstbenaf Cygnus Bewickii, utvisande luftstrupens egendomliga läge. Efter Yarrell.Landfoglarne äro i de högnordiska trakterna, så vältill arter som individer, mindre talrika än sjöfoglarne. Endel förekommer dock äfvenledes i stort antal. Nästan hvarhelst man lägger i land ser man på strandfjären några smågråbruna vadare ifrigt springa af och an, stundom parvis,stundom i flockar på tio till tjugu stycken. Det är nor­dens allmännaste vadare, fångstmännens fjärplyt (Tringamaritima Brünn.). Den lefver af flugor, mygg och andralandinsekter. Den fylda kräfvan visar, huru väl fogeln förstårsamla sin föda äfven i trakter, der entomologen endast medsvårighet kan få reda på några få till hans forskningsom­råde hörande djurformer. Sina fyra till fem ägg läggerfjärplyten i ett litet vackert bo af torrt strå på öppnagräs- eller mosslätter ett stycke från hafvet. Äfven hansöker skydda sina ägg genom en likadan komedi som tjuf­jon. Köttet är läckert.I fjärplytens sällskap ser man ofta en något störrevadare eller rättare mellanting mellan vadare och simfogel.Det är den vackra brednäbbade simsnäppan (Phalaropus fuli­carius Bonap.). Den är ej sällsynt på Spetsbergen och ytter­ligt allmän, kanske till och med den allmännaste fogelnvid Asiens nordkust. Jag förmodar derför, att den ejheller saknas på Novaja Semlja, ehuru man hittills derstä­des iakttagit endast den närstående smalnäbbade simsnäppan(Phalaropus hyperboreus Lath.). Fogeln kunde väljas somsinnebild för äktenskaplig kärlek, så troget ses hanne ochhona ständigt i hvarandras sällskap. Under det de letasin föda i vattendammarne vid kusten, följas de nästan alltidåt, simmande i zigzag, så att de allt emellanåt snudda tättförbi hvarandra; skjutes den ena, så flyger den andra endastför en kort stund bort, tills den märker, att makan blifvitefter. Den flyger då tillbaka, simmar med synbar orokring den döda vännen och knuffar till den med sin näbbför att förmå den att resa sig. Någon synnerlig omsorgom sitt bo och ungarnes trefnad visar den dock ej, åtmin­stone att döma efter det rede af denna fogel, som Dunér1864 fann i Belsound. Boets läge angafs af trenne ägg,lagda utan ringaste underlag på den kalla, af stenskärfvorbildade marken. – Simsnäppans kött är ganska läckert, lik­som åtskilliga andra vadares, som förekomma i de trakter,hvarom nu är fråga, men vid hvilka jag ej här kan när­mare uppehålla mig.Under ströftåg i det inre af kustlandet hör man oftavid stenrös och sönderremnade klippor ett gladt qvitter.Det kommer från en gammal bekant från hemlandet, denför hvarje nordbo välkända snösparfven eller snölärkan (Embe­riza nivalis L.). Namnet är väl valdt, ty vintertiden uppehållersig denna täcka fogel så långt mot söder som snön går på denSkandinaviska halfön, och sommartiden söker den sig norrut till Lapplands snögräns, norra Sibiriens tundra eller tillSpetsbergens och Novaja Semljas kuster. Den bygger der­städes sitt af gräs, fjäder och dun omsorgsfullt förfärdigadebo, djupt in i ett helst af en grässlätt omgifvet stenrös.Luften ljuder af den lilla glada fogelns qvitter, hvilket härgör ett så mycket djupare intryck, som det är den endaverkliga fogelsång man hör i den högsta norden.På Spetsbergen i det inre landet möter man någongång vid bergsluttningarna en hönsfogel, spetsbergsripan(Lagopus hyperboreus Sund.). En närstående form före­kommer på Tajmurlandet och längs hela Asiens nordkust.Det torde derför knappast vara tvifvel underkastadt, detden äfven finnes på Novaja Semlja, om vi ock hittillsej sett den derstädes. På Spetsbergen hade man före1872 endast träffat enstaka exemplar af denna fogel, mennämnda år upptäckte vi till vår glada öfverraskning ett verk­ligt ripfjell i granskapet af vår vinterkoloni, strax söder om80:de breddgraden. Det utgjorde förmodligen tillhåll förett tusental foglar, åtminstone skötos på detta ställe undervinterns lopp ett par hundra stycken. Troligen häcka deRedan på södra Novaja Semlja träffas dock, jemte snösparfven, åtskil­liga andra sångfoglar, t. ex. lappsparfen (Emberiza lapponica L.) och berg­lärkan (Alauda alpestris L.). De häcka på marken under någon buske, tufvaeller sten, i ganska omsorgsfullt inredda, med ängsull och fjäder fodrade bon,och äro ej sällsynta.derstädes under stenar om sommaren, och der tillbringade vintern, vissa tider helt säkert i en sorts dvala, inkrupnabland stenarne.Spetsbergsripans lefnadssätt är således vidt skildt frånde skandinaviska ripornas, och köttets smak är äfven olika.Fogeln är nämligen ytterst fet, och dess kött står i smakmidt emellan orrfogel och fet gås. Man kan häraf inse,att det bör vara mycket läckert.Ripfjell.Mosselbay på Spetsbergen, efter fotografi tagen af A. Envall den 21 juni 1873.När jag under hösten 1872 återkom från en längreutflygt längs stranden af Wijdebay, mötte jag en af våraskyttar, som hade i handen en hvit, med svarta fläckartecknad fogel, hvilken han visade mig såsom »en mycketstor ripa». Han begick dock härvid ett svårt ornitologisktÄfven Hedenström anger (Otrywki o Sibiri, St. Petersburg 1830, s. 130),att ripan öfvervintrar på de Nysibiriska öarna, och att den der är fetare ochmörare än på fastlandet.misstag, ty det var ej en ripa, utan en annan, om vinternmed den lika tecknad fogelart, nämligen fjellugglan, fångst­männens isörn (Strix nyctea L.). Den häckar och öfvervintrartydligen vid Ripfjellet, hvilket den tyckes betrakta som sinhönsgård. I sjelfva verket är roffogelns teckning så för­villande lik bytets, att detta knappast torde veta att aktasig. På Spetsbergen är fjellugglan dock mycket sällsynt,men på Novaja Semlja och Asiens nordkust – der lem­meln, som saknas på Spets­bergen, förekommer i storaskaror – är den allmän.Hon sitter vanligen orörligpå en öppen bergsluttning,synlig från långt håll genomsin mot den grågröna mar­ken bjert afstickande hvitafärg. Äfven i skarpaste sol­sken ser hon, i motsats tillandra ugglor, ganska bra.Hon är ytterst skygg samtderför svår att skjuta. –Snöripan och fjellugglan ärode enda foglar, om hvilkaman med säkerhet vet, attde öfvervintra på Spetsber­Fjelluggla.(Strix nyctea L.)gen, och båda äro enligt Hedenström inhemska på deNysibiriska öarna (Otrywki o Sibiri, s. 112).I Europas odlade trakter äro de större däggdjuren såsällsynta, att de flesta menniskor under hela sin lefnad aldrigsett ett vildt däggdjur ens så stort som en hund. Så ärej förhållandet i den höga norden. De större däggdjurensantal är här visserligen ej mer så betydligt som i 17:deseklet, då jagten på dem lemnade en riklig utkomst åt20–30 tusen man, men ännu närer jagtutbytet vid NovajaSemlja och Spetsbergen flere hundra fångstmän, och sällanskall sommartiden en dag förgå för den, som vistas viddessa öars kuster, utan att han ser en säl eller en hvalross,en ren eller en isbjörn. Till en riktig bild af polarfara­rens omgifning och lefnadssätt hör derför ovilkorligen äfvenen skildring af de vilda däggdjurens uppträdande och lef­nadssätt i polarländerna.Jag skall härvid göra början med renen. Detta gräs­ätande djur går i gamla verlden mot norden nästan så långtsom landet når. Det iakttogs visserligen icke af Payer påFrans Josefs land, men renspår sågos af oss på lerbäddarnevid Kap Tscheljuskin; lemningar af ren hafva iakttagitsvid Barents’ vinterhamn på nordligaste delen af NovajaSemlja; några ytterligt feta djur fäldes af norska fångst­män på Kung Karls land öster om Spetsbergen, och förnågra år tillbaka var renen ganska talrik till och med vidNordostlandets nordkust och på de ännu längre norr utbelägna Castréns, Parrys, Martens och Phipps öar. Oaktadtdessa trakter äro belägna mellan 80° och 81° n. br., trifvesrenen der tydligen mycket väl och finner äfven om vinternen riklig utkomst på de af stormar från snö rensopade berg­sluttningarna, hvilket bevisas af det goda hull, hvarmedåtskilliga af oss derstädes fälda djur voro försedda, och detalrika renspår och rengångstigar, som vi sågo på Castréns öi maj månad 1873. Ej heller tyckes en vintertemperaturaf – 40° till – 50° bekomma dessa slägtingar till södernshjortarter synnerligen illa. Till och med den norska renenkan uthärda Spetsbergens klimat. Några bland de utskurnadragrenar, som jag 1872 förde med mig till Spetsbergen,och som kort efter det de landsatts rymde, blefvo nämligensommaren 1875 skjutna af fångstmän. De betade då isällskap med vildrenar och voro liksom dessa mycket feta.Märkvärdigt är, att renen, oaktadt den förödande jagt förhvilken den är utsatt på Spetsbergen, dock förekommerderstädes i vida större mängd än på norra Novaja Semljaeller Taimur-halfön, hvarest den varit nästan fredad förjägares förföljelser. Till och med på den lågländta delenaf södra Novaja Semlja är renen, oaktadt sommarbetetsriklighet, så sällsynt, att man vid landstigning derstädesknappast kan påräkna någon renjagt. Först längre norrut, å ömse sidor om Matotschkin Schar, förekommer den inågot större mängd.Det förtjenar härvid omnämnas, att renen för trehundra år sedan, då norra delen af Novaja Semlja förstagången besöktes af menniskor, icke tyckes hafva förekom­mit derstädes allmännare än nu för tiden. I berättelsenom Barents’ tredje resa (de Veer, Diarium nauticum: d. 21juni 1596) säges uttryckligen: »Här må anmärkas att, oak­tadt det land, som vi anse som Grönland (det nuvarandeSpetsbergen), ligger under och öfver 80:de breddgraden, såväxa der ymnigt blad och gräs och der finnas sådana djursom äta gräs, såsom renar, medan deremot på Novaja Semljaunder 76:te breddgraden finnes hvarken blad eller gräsoch ej heller några gräsätande djur.» Senare fann mandock spår af renar äfven vid vinterqvarteret; man dödadeexempelvis en björn, som slukat en ren.Vid Spetsbergen hafva renarne först genom holländar­nes och engelsmännens, sedermera genom ryssarnes och norr­männens jagt betydligt minskats. I öns nordvestra del, derholländarne hade sina trankokerier, har den till och medEnsamt fångstfartygen från Tromsö hemförde år 1868 996, år 1869975 och år 1870 837 renar. Då härtill kommer den mängd renar, som skjutesum våren och icke upptages vid beräkning af fångsten, och då man betänker,att antalet fångstfartyg, som utrustas från Tromsö, är mindre än det, somutgår från Hammerfest, och att renskytte på Spetsbergen äfven idkas af fångst­män från andra städer äfvensom af turister, så måste man antaga, att minst tretusen djur blifvit fälda under hvart och ett af de nämnda åren. Förut var renskyttetän mer gifvande, men sedan 1870 har det betydligt minskats.fullkomligt utrotats. Den förekommer dock ännu i Isfjor­den i mycket stort antal och skulle genom skydd helt sä­kert hastigt åter förökas.Att en så förödande jagt som den, hvilken år efter årpågår på Spetsbergen, kan ega rum utan att djuren utrotas,har till och med gifvit anledning till antagandet af en in­vandring från Novaja Semlja. Men sedan jag numera lärtnärmare känna renens förekomst på det senare stället, synesmig detta förklaringssätt icke vara riktigt. Om derför, så­som åtskilliga omständigheter verkligen antyda, en invan­dring af renar till Spetsbergen eger rum, så måste den skefrån något i nord-nordost beläget, ännu okändt polarland.Enligt några fångstmäns förmenande finnes till och medantydan om, att detta obekanta land är bebodt, ty dethar upprepade gånger uppgifvits, att man på Spetsbergenfångat märkta renar. Den första underrättelsen häromfinnes hos Witsen (Noort ooster gedeelte van Asia enEuropa, 1705, II s. 904), med uppgift att renarne varitmärkta på horn och öron, och sjelf har jag hört fångst­män, som i Norge blifvit väl förtrogna med renskötsel, be­Då Spetsbergen först kartlades, erhöllo en mängd ställen namn efterrenar, hvilket antyder, att renen då fans der i stort antal, och just på de flestaaf dessa ställen saknas renen numera fullständigt. Deremot sågo de holländskaoch engelska resandena, under 16:de seklet icke några renar på Novaja Semlja.Under den svenska expeditionen 1875 sågos inga renar på denna ös vestkustsöder om Karmakul bay, hvaremot en mängd skötos vid Besimannaja bay ochMatotschkin-sundet. Då några bland den bekante norske fångstkaptenen SievertTobiesens följeslagare år 1872–73 tvungos att öfvervintra vid Norra Gåskap, skötodessa under vintern och våren endast 11 renar. Några ryssar, som genom enolyckshändelse blefvo tvungna att tillbringa sex år efter hvarandra någonstädesvid kusten af Stans Foreland (Maloy Broun) och som under denna långa tid voroi afseende å sitt lifsuppehälle helt och hållet hänvisade till hvad de utan tillhjelpaf skjutgevär (de egde, då de landade, krut och kulor till endast tolf skott)kunde genom jagt anskaffa, hade, då de tre öfverlefvande år 1749 återfunnosoch afhemtades, dödat två hundra femtio renar. (P. L. le Roy, Relation desavantures amvées à quatre matelots Russes jettés par une tempête près de l’Isledeserte d’Ost-Spitzbergen, sur laquelle ils ont passé six ans et trois mois.s. 1. 1766.)stämdt påstå, att öronen på några af de Spetsbergsrenar deskjutit varit klippta. Förmodligen beror hela berättelsenlikväl endast derpå, att öronen blifvit frostmärkta. Att eninvandring till Spetsbergen af renar från Novaja Semlja ickeeger rum, visar sig för öfrigt äfven deraf, att Spetsbergs­renen tyckes tillhöra en från Novaja-Semlja-renen afvikandeRenbetesmark.Green harbour på Spetsbergen, efter fotografi tagen af A. Envall den 20 juli 1873.ras, utmärkt genom mindre storlek, kortare hufvud ochben, knubbigare och fetare kropp.Bäst känner man vildrenens lif från Spetsbergen. Omsommaren söker den sig till grässlätterna i öns isfria dal­gångar, på senhösten drar den sig, enligt fångstmännensutsago, till hafskusten för att der spisa de alger, som finnasuppkastade på stränderna, och om vintern begifver den sigtillbaka till de lafklädda bergshöjderna i det inre af landet,hvarest den tyckes trifvas ganska godt, oaktadt kölden dervintertiden måtte vara förfärligt sträng. När renarne omvåren återkomma till kusten äro de nämligen ännu ganskafeta, men några veckor derefter, då skare bildats på snönoch isskorpa gör bergens sidor svårtillgängliga, blifva de såmagra, att de knappast kunna förtäras. Om sommaren ätade sig dock snart åter till hull, och deras fetma om höstenär så stor, att de obetingadt skulle taga pris på en utställ­ning af gödboskap. I Tromsös museum förvaras sålundaryggraden af en ren, skjuten på Kung Karls land, som haftett 7 till 8 centimeters fettlager på landen.Renen är i trakter, der den blifvit mycket jagad, gan­ska skygg, men man kan, i fall marken ej är fullkomligtjemn, krypa inom skotthåll, blott man iakttager den för­sigtigheten att ej nalkas från vindsidan. Under brunsttiden,som infaller på senhösten, skall det någon gång hända, attrentjuren anfaller jägaren,Spetsbergsrenen plågas ej, såsom renen i Lappland ochpå Novaja Semlja, af »gorm» (tumslånga fluglarver, somutvecklas under djurets hud). Dess kött är äfven vidabättre än den lappska renens. Någon af de farsoter, somi senare tider så förfärligt härjat bland renarne i norraEuropa, har aldrig, åtminstone ej under de sista 50 åren,varit gängse på Spetsbergen.Isbjörnen förekommer företrädesvis vid kuster och hol­mar, som äro omgifna af drifis, ofta till och med på isfältenlångt ut till sjös. Bland drifisbitarne gör han nämligen sinbästa fångst. Numera är han temligen sällsynt vid de omsommaren nästan isfria Sydvestra kusterna af Spetsbergen ochNovaja Semlja, men allmännare på de nordliga, nästan stän­digt isomgifna delarne af dessa öar. Så t. ex. har jag undermina många landstigningar vid Hornsund, Belsund, Isfjor­den, Forelands-sundet och Kings Bay på Spetsbergens vest­kust aldrig sett en enda björn. Deremot sågos björnar nästanvid hvarje rastplats under den båtfärd jag gjorde 1861 medTorell i Hinlopen Strait och längs kusterna af Spetsbergensnordligaste öar, äfvensom under Palanders och min slädfärdvåren 1873 kring Nordostlandet. Isbjörnen finnes för öfrigtallestädes längs Asiens och Amerikas nordkust, efter hvaddet tyckes i större mängd, ju längre norr ut man kommer.Någon gång har den äfven, först med is och sedan sim­mande, kommit ned till Norges nordkust, t. ex. i marsmånad 1853, då, enligt uppgift i Tromsö Stiftstidende (n:o4 för 1869), en isbjörn dödades i Kjöllefjord i Ost-Fin­marken.Björnen är ej svår att fälla. Då han märker en men­niska, nalkas han vanligen, i hopp om fångst, med smidigarörelser och i hundra zigzag-bugter för att ej visa hvarthan egentligen ämnar sig och sålunda skrämma sitt byte.Ofta klättrar han härunder upp på isblock eller reser sigpå bakbenen för att få ett vidsträcktare synfält, eller ockstannar han vädrande med synbar betänksamhet åt allahåll för att med tillhjelp af lukten, på hvilken han tyckeslita mera än på synen, taga reda på de kringliggande före­målens rätta art och natur. Om han tror sig hafva attgöra med en säl, kryper eller släpar han sig fram längsisen, och säges då med framtassen dölja den enda frånisens hvita färg afstickande delen af sin kropp, den stora,svarta nosen. Om man blott håller sig stilla, kommerbjörnen på detta sätt så nära, att man kan fälla honom påett par bösslängders håll eller, hvad fångstmännen ansesäkrare, döda honom med lans. Möter man obeväpnad enisbjörn, äro några häftiga rörelser och skrik vanligen till­räckliga att jaga denne på flygten, men flyr man sjelf, kanman vara säker att hafva honom efter sig hack i häl. Blirbjörnen sårad, så flyr han alltid. Ofta lägger han medlabben snö på såret; stundom gräfver han under dödsryck­ningarna med framfötterna ett hål i snön, i hvilket hangömmer sitt hufvud.Då man ligger för ankar, simmar björnen ibland uttill fartyget, och tältar man på aflägsna trakter, finner manofta om morgonen vid uppvaknandet en isbjörn i gran­Isbjörnar.tecknade af G. Mützel i Berlin.skapet, hvilken under nattens lopp gått och nosat kringtältet utan att våga angripa detsamma. Jag erinrar mignu blott ett exempel på att björnen vågat titta in i ettbebodt tält. Det var under Kanes resa. Den bortskräm­des då genom antändning af några strykstickor. Sjelf harjag med mina kamrater natt efter natt utan vakt tältat itrakter, der man var viss om att lägerplatsen, under det vilågo i djup sömn, skulle noga bevakas af någon björn,hvilken ock, då kocken uppsteg att koka kaffe, sällan för­summade att komma inom skotthåll.En synnerlig benägenhet har björnen deremot att an­ställa inventering af proviantnederlag, af öfvergifna fartygeller af båtar, som lemnats upplagda på stranden. De flestaarktiska resande veta omtala märkliga äfventyr, för hvilkaså väl menniskor som björnar vid sådana tillfällen blifvit ut­satta. Under 1864 års färd kom t. ex. en stor björn ochundersökte noga innehållet af en med tält öfverdragen båt,som vi för några timmar lemnat utan vakt i bottnen af Stor­fjorden. Han åt upp en omsorgsfullt anrättad renstek, sön­derref reservkläderna, kringströdde skeppsskorporna m. m.,och sedan vi om aftonen återkommit, plockat i hop vårasaker, lappat tältet och lagt oss att sofva, återvände sammabjörn och tillegnade sig, under det vi sofvo, allt det ren­kött vi kokat för att, i stället för den förlorade steken, an­vändas till följande dagens färd. Under en af de engelskaexpeditionerna för uppsökande af Franklin fäldes en gång enbjörn, i hvars mage man bland mycket annat godt fann deti en närbelägen depot nedlagda häftplåsterförrådet. Äfvenmycket stora stenar kan björnen välta undan, men ett lageraf frusen sand rår han ej på.Isbjörnen simmar utmärkt väl, men ej så fort att hangenom simning kan komma undan, om han i båt förföljes.I fall en båt och raska roddare finnas till hands, är handerför förlorad, om, såsom ofta händer, han under försökatt undfly söker sin räddning i hafvet. Der är han, såsomfångstmännen, säga »lige saa let at slaa ihjel som en Sau»,men man bör skynda sig att med harpun eller på annatsätt få fatt på det dödade djuret, ty det sjunker snart, i falldet ej är mycket fett.Fångstfartygen från Tromsö hemförde 1868 20, 186953, 1870 98, 1871 74 och 1872 33 björnar. Man kanhäraf sluta, att norska fångstmän årligen dödat i medeltalåtminstone ett hundra björnar. Anmärkningsvärdt är, attbland detta stora antal aldrig funnits en drägtig hona elleren hona med nyfödda ungar. Björninnan tyckes underden tid hon är drägtig hålla sig väl gömd, kanske i någonishåla i det inre af landet.Huruvida isbjörnen om vintern ligger i ide, är ej fulltafgjordt. Åtskilligt talar dock derför. Den försvinner t. ex.under den mörka tiden nästan fullständigt från öfvervint­ringsplatserna, och man har ibland funnit hålor under snön,der björnar varit gömda. Sålunda hände det en gångTobiesen, att han med ena foten steg ned i en dylik håla,till ej ringa förskräckelse för så väl den mångbepröfvadefångstmannen, som för björnen.Det uppgifves äfven, att björnen under den mörkatiden skulle gå ut till iskanten för att söka sin föda. Hurudet förhåller sig härmed, kan jag ej afgöra, men häremottalar dock den iakttagelsen att, medan endast en björnunder vinterns lopp sågs vid det öppna vattnet i granskapetaf vår vinterbostad i Mosselbay 1872–1873, sågo Palan­der och jag nästan dagligen björnar på det hårdt tillfrusnahafvet norr om Nordostlandet. Björnspår syntes härstädesi alla riktningar på isen och jemte dem lätta, slingranderäfspår. Några sälhål funnos deremot icke, och svårt varalltså att inse, hvarför björnarne valt just denna öde is­sträcka till uppehållsort. De björnar, som fäldes, voro föröfrigt ovanligt magra, så att det fett de lemnade knap­past var användbart till bränsle för slädpartiets kokapparat.Under sina vidsträckta ströftåg efter fångst göra van­ligen hanen och den af en eller två större ungar ledsagadehonan hvarandra sällskap. Sällan ser man större skaror till­Under öfvervintringen 1869–70 vid Ost-Grönland såg dr Pansch en gången björninna med helt små ungar (Die zweite deutsche Nordpolarfahrt. Leipzig1873–1874. B. 2, s. 157).samman, om ej vid ställen der en betydligare mängd krop­par af dödade hvalrossar, sälar eller hvitfiskar ligga upplagda.Förr väckte åsynen af en isbjörn förskräckelse hos is­hafsfararne, men numera tveka fångstmännen ej att genastmed lans i hand gå anfallsvis till väga äfven mot en störrebjörnskara. De hafva någon gång på detta sätt inom enkort stund dödat ända till tolf stycken. På bössan lita demindre. Carl Chydenius sköt under 1861 års expeditioninom några minuter trenne tätt vid sin med ett tält öfver­täckta båt.Jag känner intet enda tillfälle, då någon norsk fångst­man blifvit allvarligt skadad af en björn. Det tyckes dock,som om detta djur skulle vara djerfvare och farligare itrakter, der det ej gjort bekantskap med menniskans far­liga jagtredskap. Under de första engelska och holländskaresorna till Novaja Semlja mötte man t. ex. i trakter, derisbjörnen nu nästan helt och hållet saknas, björnar vidnästan hvarje landstigningsplats, och man nödgades meddem upptaga verkliga strider, strider som kostade flere men­niskolif. Då under Barents’ andra resa några man den 26/16sept. 1595 landstego på fastlandet nära östra mynningenaf Jugor Schar för att samla »ett slags der förekommandediamanter» (värdelösa bergkristaller), rusade (enligt de Veer)en stor hvit björn fram och fattade en af stensamlarne i halsen.På mannens skrik och fråga »hvem sliter mig i nacken?», sva­rade en bredvid stående kamrat »en björn» och sprang sinväg. Strax derpå bet björnen sönder hufvudet på sitt byte ochsög ut blodet. Det öfriga manskapet, som var i land, kom nutill undsättning, anfallande björnen med fälda bössor ochspjut. Men björnen blef ej skrämd, utan rusade fram, grep enman ur de anfallandes led och dödade äfven denne, hvarpåalla de öfriga sprungo sin väg. Förstärkning kom nu frånfartyget, och björnen omringades åter af trettio man, ehurumotvilligt, emedan de hade att göra med en »grym, oför­färad och rofgirig best». Af dessa vågade endast trennegå anfallsvis till väga, och dessa »modiga» män dödadebjörnen slutligen efter en temligen hård strid.En mängd andra likartade händelser, ehuru vanligenmed lyckligt slutresultat, anföras i de flesta arktiska rese­berättelser. Sålunda blef en gång i Davis Strait en matrosbortsläpad från ett infruset hvalfångarefartyg, och blanddrifisen i hafvet mellan Grönland och Spetsbergen var år1820 samma öde nära att drabba en af matroserna på enhvalfångare från Hull, men han lyckades rädda sig genomatt springa undan och åt björnen kasta först sitt enda för­svarsvapen, en lans, och sedan sina klädespersedlar, den enaefter den andra. Den 6 mars 1870 blef dr Börgenöfverfallen af en björn och släpad ett godt stycke. Märk­värdigt var, att björnen ej heller denna gång genast dödadesitt offer, utan att mannen fick tid att utropa: »En björnbortsläpar mig», och att han, sedan björnen släpat honomflere hundra steg, efter befrielsen kunde, ehuru ytterst illaskalperad, sjelf springa tillbaka till fartyget. Skalperingenhade uppkommit på så sätt, att björnen försökt att i sittgap krossa hufvudskålen, såsom den plägar göra med fån­gade sälar. Scoresby anser det förenadt med fara att jagaisbjörnen i djup snö. Den såsom följeslagare åt M’Clintock,Kane m. fl. bekante dansken C. Petersen ansåg det der­emot vara lika ofarligt att anfalla en björn som att slagtaett får. Sibiriefararen Hedenström säger, att man kan vågasig på den med en knif bunden på en käpp – och unge­fär på samma sätt yttra sig de norska fångstmännen, elleråtminstone de norsk-finska harpunerarne, om denna »ädlaoch farliga» jagt.Björnens hufvudföda utgöres af säl och hvalross. DenW. Scoresby’s des Jüngern Tagebuch einer Reise auf den Wallfischfang.Aus dem Engl. übers. Hamburg 1825, s. 127.Die zweite deutsche Nordpolarfahrt. B. 1, s. 465.säges med ett enda tag af sin starka labb kunna kasta enhvalross upp på isen. Renen lyckas han deremot sällanfånga, emedan denne löper snabbare än björnen. Jag hardock tvenne gånger på Nordostlandet sett blod och hårefter renar, som blifvit tagna af isbjörn. Det lider ej hellernågot tvifvel, att han jemte kött äfven spisar växtämnen,såsom tång, gräs och mossa. Jag har flere gånger, då jaglåtit uppskära magen på en skjuten björn, i densammafunnit endast lemningar af växtämnen, och fångstmännenkänna detta förhållande så väl, att de betecknade en stor,gammal björn, som dr Theel 1875 sköt vid Dicksons hamn,såsom en »gammel Landkonge», hvilken var för lat att gåpå fångst och derför åt gräs i land. För öfrigt torde hanhålla till godo med mångahanda slag af födoämnen; enbjörn förtärde t. ex. för Tobiesen (vintern 1865–66) inne­hållet af två i en öde stuga qvarlemnade tunnor medsaltad fisk.Köttet af björnen är, i fall han ej är allt för gammaleller nyss förtärt ruttet sälkött, ganska ätbart, till smakenmidt emellan svin- och nötkött. Ungbjörn-kött är hvitt ochliknar kalfkött. Förtärandet af lefvern skall förorsaka häftigtillamående.Oaktadt, såsom redan är nämdt, isbjörnen stundomännu i våra dagar drifver i land och dödas i nordligasteNorge, omtalas dess skinn ej bland Finmarkens alster afOthere. Den tyckes således hafva blifvit bekant i Europaförst efter norrmännens upptäckt af Island och Grönland ochvar i början ansedd såsom en utomordentlig sällsynthet.En norsk storman, som utvandrat till Island och der lyckatsbemäktiga sig en björninna med tvenne ungar, skänkte demår 880 åt Norges konung och fick i gengäld en farkostlastad med timmer. Ingen hade då i Norge sett detta djurförut. Nordens gamla sagor veta vidare berätta, det prestenIsleif, för att blifva utnämnd till biskop på Island, år 1056skänkte en hvitbjörn till kejsar Henrik. År 1064 betaltekonungen i Danmark en hvitbjörn från Grönland med ettväl utrustadt, fulltackladt handelsfartyg, en betydlig pen­ningesumma och en dyrbar guldring.Äfven Marco Polo omtalar i berättelsen om de norrut boende nomadiserande fredsälskande tatarstammarnes land,att der finnas hvita björnar, de flesta 20 tvärhänder långa,stora svarta räfvar, vilda åsnor (renar) och ett litet djur kalladtIsbjörnar.efter Olaus Magnus (1555).»rondes», som ger sobelskinnet. Då isbjörnen endast finnesvid ishafskusten, bevisa dessa uppgifter, att redan på 1200-taletAsiens nordligaste del var bebodd eller åtminstone besökt afjägare. Olaus Magnus beskrifver till och med ej oriktigt hvit­björnarnes lefnadssätt, med tillägg att man plägar skänka derasskinn till katedral- och sockenkyrkornas altaren, på det attpresten under messan ej må frysa om fötterna (Ol. Magnus,Roma-uppl. 1555, s. 621). Allmännare känd i vestra Eu­ropa blef isbjörnen dock först genom engelsmännens ochGrönlands historiske Mindesmärker. Kjöbenhavn 1838. III, s. 384.Ramusio, del 2, Venedig 1583, s. 60.holländarnes ishafsfärder, och dess pris har numera sjunkitså mycket, att det skinn, som en gång betraktades såsomen ofantligt stor dyrbarhet, numera vid afslutande af räken­skaperna mellan redarne och fångstmännen beräknas tillendast 25 à 50 kronor.År 1609 fångade Stephen Bennet under sin sjunderesa till Beeren Eiland två unga isbjörnar, som bragtes tillEngland och sedermera underhöllos i Paris Garden (Purchas,III s. 562). Numera hemtas dylika djur mycket ofta lefvandetill Norge för att derifrån försändas till Europas zoologiskaträdgårdar, i hvilka isbjörnen sällan saknas. Fångsten under­lättas derigenom, att ungarne sällan lemna den dödademodern.Jemte renar och björnar träffar man i de trakter,hvarom här är fråga, endast tvenne land-däggdjur, fjell­räfven (Vulpes lagopus L.) och lemmeln (Myodes obensisBrants). Räfven är temligen allmän så väl på Spetsbergensom på Novaja Semlja. Dess bo utgöres stundom af enmängd sammanhängande, i jorden gräfda gångar med flereöppningar. En dylik lya såg jag på Wahlbergs ö i Hin­lopen Strait på krönet af ett alkberg; den var rikligt för­sedd med förråd af halfruttna alkor, gömda i gångarne. Degamla räfvarne syntes under vår dervaro ej till, men fleredels svarta dels röd- och hvitbrokiga ungar sprungo då ochdå fram ur öppningarna och lekte med smidiga rörelser iboets granskap. Ett likadant bo, äfven med ungar somsprungo mellan boets öppningar, lekte och jagade hvar­andra, har jag sett på norra stranden af MatotschkinSchar, samt obebodda räfhålor och räfgångar flerstädes vidNovaja Semljas vestkust, vanligen i öfre delen af torrasandkullar.Det uppgifves att äfven vargar skola förekomma på Novaja Semlja ändaupp till Matotschkin-sundet. På nordkusterna af Asien och östra Europa äro deganska allmänna.Lemmeln finnes ej på Spetsbergen, men måtte vissatider förekomma i otroliga massor på Novaja Semlja. Vidbörjan af sommaren, då snön nyss bortsmält, ser man näm­ligen öfverallt på jemna bördiga ställen i den der ganska tätagräsvallen ungefär en tum breda och en half tum djupagångstigar, hvilka af dessa små djur vintertiden upptram­pats under snön i den gräs- och mossbädd, som närmasttäcker den frusna marken. De hafva på detta sätt medhvarandra förenat sina i jorden gräfda bostäder och byggtsig beqväma, mot den stränga vinterkölden skyddade vägartill sina foderplatser. Tusen och åter tusen djur måtteerfordras för att äfven på ett mindre område utföra dettaarbete, och underbart skarpt måtte deras ortsinne vara, omde, såsom antagligt är, med säkerhet hitta fram i den änd­lösa labyrint de sålunda skapat. Under snösmältningstidenbilda dessa gångar små, men öfverallt förekommande af­loppskanaler för vattnet, hvilka i väsentlig mån bidraga tilllandets torrläggande. I öfrigt är marken på vissa ställenså tätt beströdd med lemmelspillning, att denna måstehafva ett ganska väsentligt inflytande på jordmånens be­skaffenhet.Af mygg plågas man icke i de egentliga polartrak­terna, och öfver hufvud taget är hela polarområdets in­sektfauna ytterst fattig, om ock rikare än man förut an­tagit. Rikligast förekomma arachnider, acarider och podu­D. v. s. icke på Spetsbergen och Novaja Semlja, men väl på kusternaaf fastlandet. I Vest-Grönland är myggen ännu så långt norr ut som vid södradelen af Disko-ön så förfärlig, i synnerhet för nykomlingen under de första dagarne,att ansigtet på den, som utan flor vågar sig in i buskbevuxna sumptrakter, inomnågra timmar blir oigenkänligt. Ögonlocken igensvälla och förvandlas till storavattenblåsor, i hårfästet bilda sig suppurerande bulnader o. s. v. Men närman en gång genomgått denna obehagliga och smärtsamma ympning, så tyckeskroppen, åtminstone för en sommar, mindre mottaglig för mygg-giftet.rider, så att dr Stuxberg under 1875 års Jenisej-expeditionkunde af dem insamla ett ganska stort antal, som efter hem­komsten blifvit bearbetadt: poduriderna af dr T. Tullberg iUpsala, arachniderna af dr L. Koch i Nürnberg. Dessa smådjur träffas med stort individantal bland förmultnade växt­lemningar, under stenar och trästycken vid stranden, kring­krypande på grässtrån m. m.Af de egentliga insekterna hemfördes under sammaexpedition från Novaja Semlja nio arter coleoptera, bestämdaaf prof. F. W. Mäklin i Helsingfors. Några få hemipteraoch lepidoptera, en orthopter, ett större antal hymenopteraoch diptera från samma resa hafva blifvit undersökta aflektor A. E. Holmgren i Stockholm. Likaledes insam­lade dr Stuxberg en mängd landtmaskar, hvilka blifvit be­skrifna af vår numera i Californien bosatte landsman drG. Eisen. Denna djurgrupps förekomst i en trakt, derjorden på några få tums djup är ständigt frusen, synesmig högeligen märkvärdig – och öfver hufvud taget tyckesinsektens förekomst i ett land, som är utsatt för en vinter­köld under qvicksilfrets fryspunkt, och der djuret ej kansöka skydd mot kölden genom att krypa ned till ett aldrigfrysande jordlager, förutsätta, att antingen insekten sjelf,dess ägg, larv eller puppa kan stelfrysa utan att dödas.Endast ganska få arter af dessa små djur tyckas dock beståett sådant frysningsprof, och de verkliga polarländernasDå den enda Chrysomela, som v. Baer fann vid Matotschkin Schar, spelaten så stor rol i den arktisk-zoologiska litteraturen, skall jag här uppräkna decoleopter-arter, som man numera – efter professor Mäklins bestämning af degenom oss hemförda samlingarna – känner från sjelfva Novaja Semlja. Dessaäro: Feronia borealis Ménétr., F. gelida Mäkl., Amara alpina Fabr.,Agabus subquadratus Motsch., Homalota sibirica Mäkl., Homalium angusta­tum Mäkl., Cylletron (?) hyperboreum Mäkl., Chrysomela septentrionalis (?) Mé­nétr., Prasocuris hannoverana Fabr., v. degenerata. Från Waigatsch-ön hemför­des ytterligare sju arter, som ej träffades på Novaja Semlja. Insekterna förekommodels under stenar, i synnerhet på ställen med ymnig lemmelspillning eller i trakterrika på fogelbon, dels under varma dagar på salixbuskar.landevertebrat-fauna är derför ytterligt fattig i jemförelsemed sydligare trakters.Annorlunda förhåller det sig i hafvet. Här är djur­lifvet så långt menniskan lyckats framtränga mot den ytterstanorden ytterligt rikt. Nästan vid hvarje draggning upp­hemtar skrapan från hafsbottnen massor af kräftdjur, snäckor,musslor, sjöstjernor, sjöborrar m. m. i vexlande former,och sjelfva hafsytan vimlar en solklar dag af pteropoder,beroider, yt-krustaceer m. fl. En skildring af denna påvexling mest rika sidan af djurlifvet i den höga nordenkommer dr Stuxberg framdeles att lemna. Tills vidare kanjag blott hänvisa till den mängd i detta ämne offentlig­gjorda afhandlingar, som finnas intagna i Vetenskaps-aka­demiens skrifter.Äfven de högre djurformerna förekomma inom polar­området i större antal i hafvet än på land. Det vida öfver­vägande antalet af de foglar, jag ofvanför anfört, tillhörasålunda hafvet, ej landet, och detsamma är förhållandetmed nästan alla de djur, hvilka sedan tre eller fyra hundraår tillbaka utgjort föremål för »ishafsfångsten». Dennanäring, som under hvalfångstens tid lemnade ett utbytekanske jemförligt med inkomsten från Amerikas bergolje­källor i vår tid, har numera ej i ringaste mån samma be­tydelse, som den fordom hade. Det djur, hvars fångst lem­nade detta rika byte, nordhvalen (Balæna mysticetus L.),är nämligen numera så utrotadt i de farvatten, hvarom härär fråga, att hvalfångarne länge sedan nödgats söka sig nyafångstplatser i andra delar af polarhafven. Det är derförej mer hvalen, utan andra djurarter, som locka fångst­mannen till Spetsbergens och Novaja Semljas kuster.Sjöborrar förekomma endast ytterligt sparsamt i Kara-hafvet och detsibiriska Ishafvet, men vester om Novaja Semlja på vissa ställen i sådan mängd,att de nästan tyckas täcka hafsbottnen.Hvalrossar.Efter en teckning af G. von Yhlen (1861).Det vigtigaste fångstdjuret har under de senaste femtioåren varit hvalrossen, men äfven denna håller nu på att blifvautrotad. Den träffas numera sällan om sommaren vid vest­kusten af Novaja Semlja söder om Matotschkin Schar.Under våra besök på denna ö åren 1875, 1876 och 1878hafva vi t. ex. ej derstädes sett ett enda af dessa djur.Men i Kariska porten, vid Novaja Semljas ostkust ochpå vissa ställen i Kariska hafvet kan man ännu erhålla enriklig fångst. Tidigare på året skall hvalrossen äfven träffasbland drifisen på vestkusten och söder ut mot mynningenaf Petschora, ehuru antalet af de djur, som fångas af samo­jederna vid Chabarowa, tyckes vara ytterligt ringa. Der­emot sågo holländarne vid de första resorna hit ett betyd­ligt antal af detta sällskapliga djur. Ej heller då före­kommo dock hvalrossarne härstädes i sådan mängd som vidsamma tid på Spetsbergen och Beeren Eiland, hvilka tyd­ligen utgjort deras hufvudhemvist.Under Stephen Bennets fjerde resa till Beeren Eilandår 1606 dödades derstädes 700 till 800 hvalrossar på sextimmar och år 1608 nära tusen på sju timmar. De påstränderna qvarlemnade kropparne lockade björnar dit i sådanmängd, att t. ex. år 1609 närmare 50 sådana dödades af man­skapet från ett enda fartyg. På ett ställe såg man 18 björnarpå en gång (Purchas, III s. 560). En norsk skeppare kundeännu under en öfvervintring på Beeren Eiland 1824–25döda 677 hvalrossar. Men då Tobiesen öfvervintrade der­städes 1865–66, fångade han endast en hvalross, och debåda gånger, jag varit i land på ön, har jag der ej setten enda. Förr träffade fångstmännen nästan hvarje år undersenhösten, då drifisen försvunnit, »hvalross på land», d. v. s.flockar af flere hundra hvalrossar, som krupit upp på någonlåg, jemn sandstrand för att der nästan orörliga tillbringadagar och veckor. Under denna hvilotid tyckas de flestavara försänkta i djup sömn, dock ej alla, ty – enligt en­stämmig utsago af alla de fångstmän, med hvilka jag talathärom – hålla några vakt för att varna kamraterna, närfara är å färde. Om nödig försigtighet iakttogs, d. v. s.om man närmade sig stranden, der djuren voro samlade,vid frånlandsvind och med lansstyng dödade först dem, somlågo närmast vattnet, kunde man sedan utan svårighet slagtade öfriga, hvilka genom sina dödade kamraters kroppar hin­drades att nå hafvet. Numera inträffar ett dylikt tillfälletill fångst ytterst sällan, och det finnes berömda hvalross­näs, på hvilka man fordom hvarje år träffat hundratals djur,i hvilkas granskap man nu ej ser ett enda.Äfven i hafvet finnas vissa ställen, der hvalrossen före­trädesvis uppehåller sig, och som derför af fångstmännenbetecknas såsom hvalrossbankar. En sådan bank finnes igranskapet af ön Moffen, belägen under 80° n. br. vidSpetsbergens nordkust, och i tusental måste de djur räknas,som här dödats. En annan dylik bank finnes på 72° 15′n. br. vid kusten af Jalmal. Orsaken hvarför hvalrossarnemed förkärlek uppehålla sig på dessa ställen är helt säkertden, att de der finna en riklig föda, hvilken ej, såsom oftauppgifvits, består af tång, utan af åtskilliga å hafvets bottenlefvande musslor, hufvudsakligast Mya truncata och Saxicavarugosa. Dessas köttiga delar befrias, innan de nedsväljas,så utmärkt väl från skalet och rengöras så fullständigt, attinnehållet i magsäcken ser ut som en anrättning af omsorgs­fullt skalade ostron. Vid födans insamlande torde hvalrossenanvända sina långa betar för att uppgräfva de djupt i lerandolda musslorna och maskarne. – Scoresby anger, att hani en hvalrossmage, jemte smärre kräftdjur, funnit styckenaf en ung säl.De största hvalrossbetar jag sett voro ett par hanbetarJemför Malmgrens lärorika afhandlingar i Kongl. Vetenskaps-akademiensskrifter och Scoresby, Arctic regions, Edinburgh 1820, I s. 502. Att hvalrossenspisar musslor, antydes redan på nedan (s. 153) återgifna holländska teckningfrån början af 1600-talet.inköpta sommaren 1879 på St Lawrence-ön i norra delenaf Bering-hafvet. De mätte 830 och 825 millimeter i längd,den största omkretsen var 227 och 280 millimeter, ochden sammanlagda vigten utgjorde 6,680 gram. Äfven betaraf honor har jag sett nära lika långa, men dessa skilja sig frånhanbetarne genom en vidasmäckrare form. Betarnesyta är alltid sprickig, menunder den finnes ett lageraf sprickfritt elfenben,hvilket åter omsluter engrynig, på sina ställenhalft genomskinlig, liksomoljedränkt benkärna.När hvalrossoxen blif­vit mycket gammal, sim­mar han för sig sjelf somen enstöring, men eljesthålla sig djur af sammaålder och kön tillsammani stora flockar. Ungen föl­jer länge sin moder ochskyddas af henne med syn­bar ömhet och starkt fram­trädande moderskärlek.Hennes första omsorg, dåhon är förföljd, är derföratt rädda ungen, äfvenHvalrossbetar.a. Hantand, utsida. b. Hantand, insida.c. Hontänder.1/10 af nat. storl.om detta måste ske med offer af eget lif. En hvalrosshonamed unge är nästan alltid förlorad, om de upptäckas frånen fångstbåt. Huru ifrigt hon än med stötar och knuffarsöker draga ungen undan eller att vilseleda förföljarne ge­nom att dyka ned med honom under framlabben, upphin­nes hon dock oftast och dödas. En dylik jagt är i san­ning grym, men fångstmannen känner i sitt yrke ingenskonsamhet.Hvalrossarne, i synnerhet gamla enstaka hanar, sofvaoch hvila om hösten, då drifisen försvunnit, äfven i vattnet,med hufvudet än öfver ytan, än under densamma och med såstarkt uppblåsta lungor, att kroppen hålles flytande med endel af ryggen uppskjutande öfver vattnet. Det senare sättetatt sofva är väl möjligt endast så lång tid i sänder, somdjuret kan hålla andan, men detta lär vara ganska länge.Om en fångstbåt möter en på detta sätt sofvande hvalross,så väckes denne först med ett ljudligt »törn upp», innanhan harpuneras, »för att han ej i skrämseln skall huggahål i båten med sina betar». Hvalrossen sjunker och gårförlorad, om han dödas genom ett skott, medan han be­finner sig i vattnet, eller om man skjuter honom, medanhan ligger på ett isstycke, men utan att döda honom såögonblickligt, att han ej under de sista dödsryckningarnakan kasta sig i vattnet. Han fångas derför nästan ute­slutande med harpun eller lans.Harpunen utgöres af en på yttersidan skarpt slipad,med hulling försedd stor och stark jernkrok, löst fästadvid harpunstången, men fastbunden vid ena ändan af entio famnar lång, smäcker lina, ofta af hvalrosshud. Medandra ändan är linan fästad i båten, uti hvars främre delden är omsorgsfullt upplagd i en redig bugt. Fem tilltio sådana med harpuner försedda linor finnas i hvarjefångstbåt. När fångstmännen se en hvalrossflock, antingenpå ett drifisstycke eller i vattnet, söka de att tyst ochmot vinden komma ett af djuren tillräckligt nära för attkunna harpunera det. Lyckas detta, dyker hvalrossen förstned och söker sedan simma undan allt hvad den förmår.Men den är med linan spänd för båten och måste derförsläpa denna med sig. Kamraterna simma till, nyfikna attfå reda på orsaken till larmet. En ny hvalross spännes förmed en annan harpun, och så går det undan för undan, tillsalla harpunerna äro använda. Båten drages nu, oaktadtroddarne spjerna emot med årorna, framåt med hvinandefart, men utan någon egentlig fara så länge alla djurendraga åt samma håll. Om ett af dem söker taga en annanväg än olyckskamraterna, måste dess lina afskäras, eljestkantrar båten. När hvalrossarne blifvit utmattade af an­strängning och blodförlust, börjarman hala in linorna. Det ena dju­ret efter det andra drages till båtensförstäf och får der vanligen förstmed flata lansen ett slag i hufvu­det och, då det vänder sig för attvärja sig häremot, ett lansstyng ihjertat. Sedan bakladdningsgevärbörjat begagnas af fångstmännen,föredraga de ofta att döda den har­punerade hvalrossen med en kula istället för att »lansa» den. Att der­emot skjuta på en ej harpuneradhvalross betraktade fångstmännenförr som ett oförlåtligt lättsinne,emedan djuret på detta sätt oftastsårades eller dödades utan någotgagn. De yttrade sig derför medstor förbittring mot de turister, somnågon gång kommo till Spetsbergenoch på detta sätt förderfvade fång­Fångstredskap.1. Harpun och 2. Lans för hval­rossfångst, 3. Skottel för fångstaf hvithval.1/15 af nat. storl.sten. Det kan dock ej nekas, att de sjelfva på senare tiderofta följt det dåliga föredömet, och många anse, att häriligger en af hufvudorsakerna till hvalrossens betydliga för­minskning under de senare åren. Skulle en internationellagstiftning för ishafsfångsten fastställas, så borde i förstarummet allt skjutande af ej harpunerad hvalross förbjudas.Sällskaplighet och nyfikenhet tyckas vara hufvuddraghos hvalrossarne. Dessa deras egenskaper har jag varit itillfälle att iakttaga, då jag en gång en stilla härlig nordisksommardag rodde fram på ett spegelblankt, drifisbeströdthaf midt ibland en betydande flock af dessa djur. En delföljde båten långa stycken i all fredlighet, då och då ut­stötande ett grymtande läte, andra summo helt nära och höjdesig högt öfver vattnet för att taga främlingarne i skärskå­dande, åter andra lågo så tätt packade på drifisbitar, attdessa voro nedsänkta ända till vattenbrynet, medan dei sjön kringsimmande kamraterna med våld sökte till­tvinga sig plats just på det förut öfverfylda hvilostället,oaktadt en mängd obegagnade isstycken kringdrefvo igranskapet.När fångstmännen dödat hvalrosshonan, händer detofta, att de fånga ungen lefvande. Denna blir lätt tämdoch omfattar snart sin väktare med stor kärlighet. Hansöker efter bästa förmåga med sina för vandring på dettorra klent utrustade fortskaffningsorganer följa de på däcketgående sjömännen och ger sig ej någon ro, om han blirlemnad ensam. Beklagligen lyckas man ej länge hålla denvid lif, förmodligen emedan man ej kan förse den medtjenlig föda. Exempel finnas dock, att lefvande hvalross­ungar blifvit förda till Europa. Sålunda omtalas (Purchas,III s. 560), att Master Welden och Stephen Bennet den22/12 juli 1608 fångade två lefvande ungar, den ena hane ochden andra hona. Honan dog innan man kom till England,men hanen lefde tio veckor. Han fördes till hofvet,förevisades för konungen och mången hedervärd gentlemansamt väckte allmän beundran för sin besynnerliga form ochstora läraktighet. En ung hvalross, som 1829–30 fördestill Petersburg, dog äfven innan kort. Den gaf anledningtill K. E. v. Baers berömda afhandling: »Anatomischeund zoologische Untersuchungen über das Wallross», tryckti Mémoires de l’Académie Impériale des Sciences de S:tPétersbourg, Sér. VI, T. IV 2, 1838, s. 97.Hvalrossen fångas för hudens, späckets och tranensskull. Värdet af en fullvuxen hvalross beräknades i Tromsövid uppgörelsen mellan redarne och fångstmännen 1868 till80 kronor, men sjönk 1871 till endast 48 kronor. Köttetär groft och tranigt och spisas af fångstmännen endast inödfall. Af egen erfarenhet kan jag dock intyga, att dessjemförelsevis lilla tunga är ganska välsmakande. Af eski­måerna och tschuktscherna betraktas köttet som en läckerhet.Hvalrossen har helt säkert långt före den historiskatiden varit föremål för fångst bland polarfolken, men iskrift omtalas den första gången i skildringen af Otheresnordhafsfärd. Det framgår af berättelsen, att den då fån­gades vid Skandinaviens nordkust. Detta synes så mycketmindre osannolikt, som en eller annan hvalross t. o. m. i våradagar drifvit i land vid Norges kuster, och som hvalrossarännu årligen dödas utanför Swjatoinos på Kola-halfön.Ganska riktigt beskrifves hvalrossen i den bekanta, på slutetaf elfvahundratalet författade norska skriften »Konungsskuggsjá» (konungaspegeln) såsom ett djur liknande sälen 
på det när att den, utom åtskilliga mindre tänder, hartvänne stora betar, hvilka stå ut från öfverkäken. Dennatydliga och från öfverdrift fria skildring ersättes dock isenare medeltidsskrifter af de mest äfventyrliga berättelser omdjurets utseende och fångst. Sålunda säger Albertus Mag­nus († 1280), att hvalrossen fångas på det sätt, att man,Redskap af hvalrossben förekomma bland nordiska graffynd.Jemför noten på s. 46 här ofvan.Jag har 1858 sett en Phoca barbata med af ålder bortnötta tänder, hvilkentill sin rödbruna färg ganska mycket liknade en hvalross och eftergaf den fögai storlek.Albertus Magnus, De animalibus. Mantua 1479. Lib. 24. På sammaställe gifves dock en på verklig erfarenhet grundad beskrifning af hvalfångsten,med det förståndiga tillägg att det, som de gamle skrifvit härom, ej öfverens­stämmer med erfarenheten.under det djuret sofvande hänger på sina stora betar i enklippremna, utskär en bit af huden och fäster ett starkttåg deri, hvars andra ända är bunden vid träd, pålar ellerstora i klipphällen fästade ringar. Derpå väckes hvalrossengenom att man slungar stenar på dess hufvud. Under sinabemödanden att komma undan lemnar den huden qvar.Sjelf omkommer den snart derpå eller uppkastas halfdödpå stranden. Vidare nämner han, att hvalrosslinor äroHvalrossfångstefter Olaus Magnus (1555).till följd af sin styrka mycket lämpliga för lyftande af storatyngder, och att de alltid finnas till salu i Köln. Förmod­ligen användes de der vid domkyrkobyggnaden. Likartadeäfventyrliga föreställningar om hvalrossens utseende och omdess lefnadsvanor upprepas i en mer eller mindre förändradform till och med af Olaus Magnus, hvars föreställning omhvalrossen framgår af ofvanstående träsnitt.Den 11/1 augusti 1556, året efter offentliggörandet afOlai Magni arbete, såg en vest-europe för första gångennågra verkliga hvalrossar, som dödats af ryska fångstmänvid Waigatsch-ön. Någon beskrifning på djuret lemnas dockicke, men från den tiden blefvo alla deltagare i engel­ska och holländska nordostfärderna i tillfälle att se hval­rossar i hundra- och tusental. Det var först nu som manlärde verkligen känna detta märkliga, med så många fablerHvalrossar (hona med unge).Gammal holländsk bild.utsmyckade djur. Från denna tid härrör ock den vackraoch naturtrogna afbildning af hvalrossen, som här meddelas.En egenhet hos hvalrossen må ännu omnämnas. Hu­den, i synnerhet hos gamla hanar, är ofta full med sårDenna bild är utförd efter ett af Frederik Muller lemnadt facsimile urHessel Gerritz., Descriptio et delineatio geographica detectionis freti etc. Amstero­dami 1613. Samma bild återgifvas färglagd i Blavii Atlas major, Del I 1665,s. 25, med påskrift: »Ad vivum delineatum ab Hesselo G. A.»och skråmor, hvilka dels tyckas härröra från strider ochskrapning mot skarpa isstycken, dels från någon svår hud­åkomma. Detsamma har Mr H. W. Elliott anmärkt i af­Japansk bild af hvalross.seende å hvalrossen iBeringhafvet. Hval­rossen är äfven plågadaf löss, hvilket, så vidtjag vet, icke är förhål­landet med sälarterna;i stället träffar manmassor af intestinalma­skar i sälarnes mag­säck, då deremot ingasådana förekomma i hvalrossens.Rörande de öfriga fångstdjuren i Ishafvet nödgas jagfatta mig ganska kort, då jag om dem knappast har attA report upon the condition of affairs in the territory of Alaska. Wa­shington 1875, s. 160.Bilden är tagen ur en handskrifven japansk resebeskrifning (n:o 360 idet af mig hemförda japanska biblioteket). Enligt meddelande af en attaché vidden japanska beskickning, som hösten 1880 besökte Stockholm, bär boken titelnKau-kai-i-fun, »berättelse om en märklig resa på aflägsna haf». Handskriften, i 4band, är utförd år 1830. I inledningen säges, att då några japaneser den 21november 1793 (?) skulle med en last ris resa till Jesso, blefvo de af en stormkastade ur sin kurs och drefvo länge omkring på hafvet, tills de i början af junidet följande året kommo till någon af de Aleutiska öarna, som nyss blifvit eröf­rade af ryssarne. De dröjde der tio månader och kommo i slutet af juni följandeår till Ochotsk. Året derpå om hösten fördes de till Irkutsk, der de dröjde iåtta år, väl bemötta af ryssarne. Derpå fördes de till Petersburg, der de erhölloaudiens hos kejsaren, fingo pelsar och utmärkt mat. Slutligen återsändes de sjöledeskring Kap Horn till Japan med ett af kapten von Krusensterns fartyg. De öfver­lemnades i Nagasaki åt de japanska myndigheterna våren 1805, efter att hafva varitfrånvarande från hemlandet omkring tretton år. Från Nagasaki fördes de till Jeddo,hvarest förhör anstäldes med dem. En person gjorde frågorna, en annan uppskrefsvaren och en tredje åskådliggjorde i bild allt det märkliga de upplefvat. Derpååtersändes de till sin hemort. I inledningen talas vidare om, att de skeppsbrutnavoro okunniga sjömän, af hvilka ofta föga uppmärksamhet egnats just åt de vigtigastesaker. Man varnas derför att sätta full lit till deras berättelser och till bokens teck­ningar. Dessa senare upptaga verkets fjerde del, bestående af öfver 100 qvart­sidor. Märkligt är att ryssarnes första jordomsegling och japanesernas första resakring jorden inträffade samtidigt.Ungar af grönlands-säl.Efter en teckning af A. W. Quennerstedt (1864).anföra några iakttagelser, som ej redan genom talrikaskrifter äro tillräckligt kända.Af sälar finnas vid Novaja Semlja tre arter. StorsälenStorsäl.(Phoca barbata Fabr.)Snadd.(Phoca hispida Erxl.)(Phoca barbata Fabr.) förekommer temligen allmänt äfvenvid Spetsbergens kuster, ehuru aldrig i stora hjordar. Jagtenpå detta djur är den vigtigaste delen af sälfångsten i dessafarvatten, och storsälen dödas ännu årligen i tusental. Dessvärde beräknas vid redarens uppgörelse med fångstmannentill 20 à 25 kronor.Grönlands- eller Jan-Mayen-sälen (Phoca Grœnlandica,Müller), som vid Jan Mayen ger anledning till en så gif­vande fångst, förekommer äfven allmänt bland drifisen iMurmanska och Kariska hafven.Snadden (Phoca hispida Erxl.) är äfven allmän vidkusten, i synnerhet ser man dessa djur ligga, hvart vidsitt sälhål, på isen af fjordar, som ännu ej uppbrutit. Mån­gen gång följer äfven den nyfiket fartygets kölvatten långasträckor och kan då lätt skjutas, emedan den ofta är såfet, att den ej i likhet med de tvenne andra sälarternasjunker, då den blifvit dödsskjuten i vattnet.Klapmytsen (Cystophora eristata Erxl.) säga sig fångst­männen aldrig hafva sett vid Novaja Semlja, men den lärårligen förekomma i temligen stort antal bland isen VSV.om Sydkap på Spetsbergen. Blott en enda gång har undervåra många resor i Ishafvet en klapmyts blifvit iakttagen,nämligen ett ungt djur som 1858 dödades i granskapet afBeeren Eiland.Af hvalarter förekommer den genom sin långa ochdyrbara, rätt ut i kroppens längdriktning från öfverkäkenutstående tand utmärkta narhvalen numera så sällan vidNovaja Semljas kuster, att de norska fångstmännen aldrigder sett till den. Allmännare skall den vara vid HopenEiland, och Witsen omtalar (s. 903), att någon gång storahjordar af narhvalar blifvit sedda mellan Spetsbergen ochNovaja Semlja.Den med narhvalen jemnstora hvithvalen eller belu­gan förekommer deremot i stora stim vid Spetsbergens ochNovaja Semljas kuster, i synnerhet på ställen der sötvattens­elfvar utfalla. Den fångades förr, men ej med synnerligTill undvikande af missförstånd använder jag detta namn i stället för detvanliga, men oegentliga hvitfisk.framgång, medelst en egen art harpun, af fångstmännenkallad »skottel». Numera sker fångsten med ofantligt storaoch starka nät, som läggas ut vid stranden på ställen, derhvithvalarne pläga gå fram. På detta sätt fångades ensamtå fartyg utgångna från Tromsö år 1871, då fångstentyckes hafva lemnat det största utbytet, 2,167 hvithvalar.Värdet beräknades då till 54 kronor stycket. Fångsten är,ehuru lockande, dock mycket osäker; stundom utfaller denutomordentligt riklig, såsom våren 1880, då en skepparegenast vid ankomsten till Magdalena bay fångade 300 afdessa djur i ett notkast. Af de dödade hvalarne tillvaratagasej allenast späck och hud, utan äfven, när så ske kan, krop­Hvithval (Delphinapterus lecuas Pallas).Efter teckning af A. W. Quennerstedt (1864).parne, hvilka, då billig transportlägenhet finnes, användasvid guanofabriker i nordliga Norge. Utan allt för storolägenhet kunna de tagas om bord på fartyg efter att hafvalegat ett helt år upplagda på Spetsbergens strand, ett bevisatt förruttnelsen i polartrakterna försiggår ytterst långsamt.Med sin bländande mjölkhvita hud, å hvilken mansällan kan upptäcka en fläck, skrynkla eller skråma, är denfullvuxna hvithvalen ett utomordentligt vackert djur. Deyngre hvalarne äro ej hvita, utan mycket ljust gråbruna.Hvithvalen tages med nät ej allenast af norrmännen vidSpetsbergen, utan äfven af ryssar och samojeder vid Cha­barowa. Fordom tyckes den hafva fångats i stor skalaäfven vid Jenisejs mynning, att döma af den mängd kotoraf hvithval, som man träffar vid de nu öde lemnade bonings­platserna derstädes. Den går der flere hundra kilometer upp­för floden. Stora stim af denna lilla hvalart har jag äfvensett vid Spetsbergens och Taimurhalföns nordkust.Andra hvalarter förekomma sällan vid Novaja Semlja.Endast två små hvalar sågos sålunda denna gång vid våröfverresa från Tromsö, och jag erinrar mig icke, att merän en enda blifvit sedd i hafvet kring Novaja Semlja undermina båda föregående resor till Jenisej. Äfven vid önsnorra del förekomma dessa hafsdjur så sällan, att en fångst­man berättade mig såsom något märkligt, att han 1873 islutet af juli VNV. om vestra inloppet till MatotschkinSchar 20–30′ från land sett en mängd hvalar, tillhörandetvenne arter, af hvilka den ena var en »släthval», den andrahade liksom en topp i stället för en fena på ryggen.Det är ganska märkligt, att hvalar fortfarande före­komma ganska rikligt vid Norges kuster, ehuru de dersedan ett årtusende tillbaka varit föremål för fångst, menderemot, om man undantager den lilla hvithvalen, endasttillfälligtvis öster om Hvita hafvet. Hvalfångsten, som i såstorartad skala bedrefs vid Spetsbergens vestkust, har derföraldrig i någon större utsträckning bedrifvits vid NovajaSemlja, och skelettdelar af hval, som i sådan mängd finnasuppkastade på Spetsbergens stränder och på stränderna afhafvet å ömse sidor om Beringssund, träffas ej heller, så vidtmin erfarenhet sträcker sig, hvarken på stränderna af NovajaSemlja, på kusterna af Kara-hafvet eller på de ställen af Si­biriens nordkust mellan Jenisej och Lena, der vi landstigit.De uppoffringar, som så länge förgäfves gjordes för attdenna väg försöka framtränga till Kina, blefvo således ejhär såsom på Spetsbergen ersatta genom uppkomsten af envinstbringande hvalfångst.Mötet med en hval omtalas af de första sjöfarande idessa trakter såsom någonting högeligen märkligt och far­ligt, t. ex. i berättelsen om Stephen Burroughs resa 1556med följande ord: »St James-dagen syntes en hval vidsidan om oss så nära, att vi skulle hafva kunnat stötaett svärd i den, hvilket vi dock aktade oss för af fruk­tan att den skulle kantra vårt fartyg. Jag kallade allaman på däck, och alla skreko, till följd hvaraf den sambort från oss. Den syntes så mycket öfver vattnet somen stor båt, och då den föll ned, uppstod ett så förfärligtbuller, att man skulle blifvit ytterst förvånad, om man ejkänt orsaken dertill. Men, Herren vare tack, vi blefvoutan vidare olägenhet fria från besten.»Då Nearchus med Alexander den stores flotta segladefrån Indus till Röda hafvet, väckte äfven en hval så storförskräckelse, att befälhafvaren endast med svårighet kundeåterställa ordningen bland de skrämda sjömännen och förmåroddarne att ro till det ställe, der hvalen sprutade vattenoch bragte sjön i rörelse liksom af en hvirfvelvind. Allaman skreko nu, slogo i vattnet med årorna och tutade isina trumpeter, så att det stora och, enligt de macedoniskahjeltarnes förmodan, så förfärliga odjuret blef skrämdt. Mansynes mig häraf kunna draga den slutsatsen, att storahvalar på Alexanders tid voro ytterst sällsynta i de haf, somomgifva Grekland, och på Burroughs tid i dem, som sköljaEnglands kuster.Annorlunda mottogs hvalen vid Spetsbergen några fåår efter Burroughs färd af holländska och engelska fångst­män. Alla man blefvo vid åsynen af en hval utom sig afglädje och rusade ned i båtarne för att från dem anfallaoch döda det dyrbara djuret. Fångsten skedde med sådanframgång, att, såsom redan är nämndt, den hval (Balænamysticetus L.), hvars jagt då lemnade full sysselsättning åthundratals fartyg och flere tiotusental menniskor, numeraHakluyt, 1 uppl., s. 317.är vid Spetsbergen så godt som utrotad. Under våra mångafärder i dessa farvatten har sålunda endast en enda dylikhval blifvit af oss sedd, nämligen den 23 juni 1864 i drif­isen utanför Spetsbergens vestkust vid 78° n. br. Då nord­hvalen fortfarande förekommer i ej ringa mängd i andradelar af polarhafvet, och då den vid Spetsbergen icke varitutsatt för någon jagt under de sista 40 à 50 åren, så visardetta förhållande, huru svårt det är att få en djurform attåtervända till en trakt, der den en gång blifvit utrotad ellerfrån hvilken den blifvit bortjagad.Den hval, som kapten Svend Føyn sedan 1864 så godtsom uteslutande jagar vid Finmarkens kust, tillhör en helt an­nan art, blåhvalen (Balænoptera Sibbaldii Gray); likaså är detandra hvalarter, som fortfarande i temligen stor mängd följafiskstimmen till Norges kust, vid hvilken de under stundomstranda och dödas i temligen stort antal. En tandhval (Orcagladiator Desm.) fångades för några år sedan till och med isjelfva hamnen vid Tromsö. Hvalen var då redan döendeaf qväfning, förorsakad deraf att den försökt svälja en ejder,hvilken kommit in i matstrupen ej, som sig borde, medhufvudet, utan med stjerten förut. Då munsbiten nu skulleglida ned, hindrades detta af de styfva fjädrarne, som ut­spärrades, och fogeln fastnade i hvalens strupe, hvilket, attdöma af de sällsamma hopp och kastningar, denne genastbörjade göra, måtte hafva förorsakat honom mycket obehag,som ökades ännu mer, då invånarne ej försummade att be­gagna hans redlösa tillstånd för att harpunera honom.FJERDE KAPITLET.Ursprunget till namnen Jugor Schar och Kara-hafvet. –Regler för seglinggenom Jugor Schar. – Jordens »högsta berg». – Ankarplatser. – Insegling iKara-hafvet. – Dess omgifningar. – Novaja Semljas inlandsis. – Verkligaisberg sällsynta i vissa delar af polarhafven. – Kara-hafvets naturbeskaffenhet. –Djur, växter, myrmalm. – Färd öfver Kara-hafvet. – Isens inflytande på hafs­bottnen. – Sötvattensdiatomaceer på hafsis. – Ankomst till Dicksons hamn. –Djurlif derstädes. – Inbyggare och boningsplatser vid Jenisejs mynning. – Floranvid Dicksons hamn. – Evertebrater. – Utflygt till Hvitön. – Jalmal. – Före­gående besök derstädes. – Nummelins öfvervintring på Briochowski-ön.Vid öfverresan till Waigatsch-ön mötte jag Lena, somdå först ångade in till den öfverenskomna mötesplatsen.Jag gaf dess kapten order att ofördröjligen ankra vid Cha­barowa, intaga kol från Express och göra sig färdig attgenast efter min återkomst från utflygten samtidigt med deöfriga fartygen lyfta ankar och segla vidare. Jag kom ombord på Vega den 31 juli om aftonen, mycket nöjd ochbelåten med hvad jag under utflygten på Waigatsch-ön settoch insamlat. Lena var dock ej fullt i ordning, hvarförafresan uppsköts till den 1 augusti om morgonen. Allafartygen lyfte då ankar och seglade eller ångade genomWaigatsch-sundet eller Jugor Schar in i Kara-hafvet.Namnet Jugor Schar möter man ej i de äldsta rese­skildringar och på de äldsta kartorna. Men redan 1611träffas det i en redogörelse för ryssarnes handelsväg mellan»Pechorskoie Zauorot och Mongozei», som finnes bifogaddet förut nämnda brefvet af Richard Finch till Sir ThomasSmith (Purchas, III s. 539). Namnet är tydligen härledtfrån det gamla namnet Jugaria på den söder om sundetbelägna landsdelen, och denna säges (t. ex. på kartan tillHerbersteins arbete) hafva sitt namn efter ungrarne, somskulle leda sitt ursprung från dessa trakter. De första hol­ländska nordostfararne kallade det Waigatsch-sundet ellerFretum Nassovicum. Nyare geografer nämna det äfvenPets sund, hvilket dock är oriktigt, då Pet icke seglat genomdetsamma.Något särskildt namn för hafsviken mellan Tajmur-halfön och Novaja Semlja hade man till en början ej. Nam­net »Carska bay» finner man emellertid redan i de upp­lysningar om seglatsen mot nordost, som år 1584 lemnadestill Moscovie Companie af dess hufvudfaktor, Antonie Marsh(Purchas, III s. 805). Till en början begagnades dettanamn likväl blott för Kara-flodens utloppsvik, men det öfver­fördes småningom på hela det utanför liggande hafvet, hvarsäldsta samojediska, äfven af en flod härledda benämningskall i något förryskad form hafva varit »Neremskoe»(jemför Purchas, III s. 805, Witsen s. 917). Jag kom­mer i det följande att under namnet »Kara-hafvet» inne­fatta hela den hafsvik, som från 77° n. br. mellan KapTscheljuskin och Novaja Semljas nordspets sträcker sigsöder ut mot Europas och Asiens nordkust.För seglingen genom sundet mellan Waigatsch-ön ochfastlandet lemnar kapten Palander följande föreskrift:»Då Jugor-sundet är svårt att upptäcka långt till sjös, börman vid angöringen taga goda solobservationer, om sådana kunnaerhållas, och efter dessa sätta kursen midt i sundet, helst omkringNO p. c. Kommen närmare land (3 à 4 eng. mil) urskiljer mansundet med lätthet. Sedan är ingenting annat att iakttaga än attvid inlöpningen hålla midt i farvattnet.Vill man ankra vid Samojedbyn, bör man hålla sig omkring1 eng. mil från styrbordslandet och styra NO p. c., till dess manser samojedhyddorna, hvarefter man böjer af styrbord hän, hållandekyrkan litet om styrbord. För större fartyg är ej rådligt att gåin på grundare vatten än 8 à 9 famnar, emedan djupet sedan tem­ligen tvärt aftager till 3 à 4 famnar.Från Samojedbyn styres kurs rätt på Waigatsch-öns sydöstraudde (Suchoi nos), som bör passeras på ½ eng. mils afstånd.Strax SV från denna udde ligger ett ganska långt grund, för hvilketman bör akta sig.Från nyssnämnda udde styres N ½ O p. c. till sjös i Kara-hafvet. Med denna kurs får man två grund om styrbord och tvåom babord på en half engelsk mils afstånd.Djupet är i allmänhet 10 famnar; på intet ställe i farledenfinnes mindre än 9 famnar.Jugor Schar kan således genomseglas äfven af de mest djup­gående fartyg. Vid genomgången af sundet anbefalles att hålla godutkik från toppen, hvarifrån i klart väder grunden lätt kunna ses.»I de äldsta berättelserna talas om mycket höga berg,täckta af is och snö, som skulle förekomma i granskapetaf sundet mellan Waigatsch-ön och fastlandet, till och medom att der skulle finnas de högsta berg på jordytan, hvilkastoppar sades resa sig till en höjd af hundra tyska mil.Äran att hysa jordens högsta berg har sedermera af invå­narne på norra Rysslands slättland tilldelats omgifningarnakring Matotschkin Schar, »der bergen till och med äromycket högre än Bolschoj-Kamen», en några hundra fothög bergkulle vid mynningen af Petschora – en orografiskuppfattning, som utgör ett nytt bevis för riktigheten afden gamla satsen: »i de blindas rike är den enögde kung».Matotschkin Schar omgifves verkligen af en vild alpnatur,med spetsar som resa sig till en höjd af 1000 till 1200meter. Deremot ser man omkring Jugor-sundet endast låga,jemna slättmarker, som mot hafvet afslutas med en tvär­brant afsats. De blifva tidigt snöfria och täckta med enrik gräsmatta, hvilken lemnar ett godt bete åt samoje­dernas renhjordar.De flesta fartyg, som vilja genom Jugor Schar seglain i Kara-hafvet, behöfva under några dagar ankra härstädesLes moeurs et usages des Ostiackes par Jean Bernard Muller, Capitainede dragon au service de la Suède, pendant sa captivité en Sibérie (Recueil devoiages au Nord. T. VIII, Amsterdam 1727, s. 389).för inväntande af gynsamma vindar och isförhållanden.Några goda hamnar finnas dock ej i granskapet af sundet,men användbara ankarplatser förekomma dels i bugten vidChabarowa vid sundets vestra inlopp, dels, efter de gamlaholländska kartorna, på dess östra sida i sundet mellanMestni-ön (Staten Eiland) och fastlandet. Jag har dock ickenågon egen erfarenhet om den sistnämnda ankarplatsen, ochej heller har jag hört, att norska fångstmän ankrat derstädes.Kanske den redan är uppgrundad.Då vi 1878 seglade genom Jugor Schar, var sundetfullkomligt isfritt. Vädret var härligt, men vinden så svag,att seglen gjorde föga tjenst. Till följd häraf gick det ejsynnerligen fort framåt, i synnerhet som jag ville hålla defyra fartygen tillsammans, och segelfartyget Express, för attej blifva efter, måste bogseras af Fraser. Dessutom för­lorades tid med draggningar och upphemtande af vatten­prof. Draggningarna lemnade på sina ställen, t. ex. utan­för Chabarowa, ett rikt utbyte, i synnerhet af isopoder ochspongier. Vattenprofven visade, att vattnet redan på ettringa djup under ytan hade en betydlig salthalt, och attderför någon nämnvärd del af den massa sött vatten, somfloderna Kara, Obi, Tas och Jenisej m. fl. utgjuta iKara-hafvet, icke genom detta sund utflyter i Atlantiskaoceanen.På eftermiddagen den 1 augusti hade vi passerat sun­det och ångade in i det öster derom belägna haf, som ut­gjort föremål för så många spekulationer, förmodanden ochslutledningar af omtänksamma regeringar, vinningslystnehandelsmän och lärde kosmografer från 16:de och 17:deseklen, och som äfven för nutidens geografer och vetenskaps­män varit ett mare incognitum ända till allra senaste tider.Det är just detta haf, som bildat vändpunkten för alla före­gående nordostfärder, från Burroughs till Woods och Vla­mings, och det torde derför vara på sin plats att, innanjag går vidare i skildringen af vår färd, med några ordredogöra för dess omgifningar och dess hydrografi.Om man ej fäster afseende vid den lilla nyupptäcktaön »Ensamheten», så är Kariska hafvet öppet mot nord­ost. Det begränsas i vester af Novaja Semlja och Waigatsch-ön, i öster af Taimur-halfön, landet mellan Pjäsina och Jenisejsamt Jalmal och i söder af europeiska Rysslands nordligastedel, Beli Ostrow samt Obis och Jenisejs betydliga utlopps­vikar. Kusterna utgöras mellan Kap Tscheljuskin och Jenisejaf låga bergkullar, bildade af kristalliniska skiffrar, gneisoch eruptiva bergarter, från Jenisej ända bortom Kara-hafvets sydligaste del af Gyda- och Jalmal-tundrans jemn­fina sandlager, samt vid Waigatsch-ön och södra delen afNovaja Semlja (till 73° n. br.) af kalk och skifferlager,hvilka stupa mot hafvet med en 3–15 meter hög, tvär­brant afsats, men för öfrigt bilda underlaget till en jemn,med otaliga smärre vattensamlingar uppfyld slätt, hvilkenblir fullkomligt snöfri om sommaren. Norr om 73° återupptages Kara-hafvets vestkust af berg, hvilka närmast Ma­totschkin äro ganska höga och fördelade i ett virrvarr affristående bergtoppar, men längre norr ut blifva lägre ochplatåformade.Der bergen börja, synas mellan dem några få eller blottytterst obetydliga issamlingar, och sjelfva bergtopparne äroom sommaren snöfria. Först längre norr ut vidtaga glacierer,som mot norden ökas till antal och storlek, tills de slutli­gen bilda en sammanhängande inlandsis, hvilken, liksominlandsisen på Grönland och Spetsbergen, med sitt väldigaishölje jemnar berg och dal och förvandlar det inre af lan­det till en isöken, samt utgör en af bildningshärdarne förde isberg och glacier-isblock, som spela en så stor rol vidJag sluter härtill af lagrens utseende från hafvet och af deras beskaffen­het på Waigatsch-öns och Novaja Semljas vestkust. Så vidt jag vet, har ingengeolog varit i land på denna del af ostkusten.skildringar af sjöfärder i polarhafven. Sjelf har jag ej be­sökt inlandsisen på Novaja Semljas nordliga del, men heltsäkert kan den erfarenhet, jag förut inhemtat under en van­dring med dr Berggren på Grönlands inlandsis i juli må­nad 1870, sedan all snö på densamma bortsmält, och medkapten Palander på Nordostlandets inlandsis i början afjuni månad 1873, innan någon snösmältning börjat, tillämpasäfven på norra Novaja Semljas isöken.Liksom på Spetsbergen är isfältet här helt säkert af­brutet af djupa, bottenlösa klyftor, öfver hvilka vinternssnöstormar slå bräckliga snöbryggor, som så fullständigtdölja afgrundernas dagöppningar, att man kan stå omedel­Genomskärning af inlandsis.a. Öppen glacierkanal. b. Snöfyld kanal. c. Kanal dold af ett snöhvalf. d. Glacierklyftor.bart vid deras kant utan att hafva någon aning om, att ettsteg vidare är ovilkorlig död för den, som, utan att iakt­taga det vanliga försigtighetsmåttet att med rep vara bundenvid sina följeslagare, söker sin väg öfver detta hårdt pac­kade, men af ingen skare sammanbundna snöfälts bländandehvita, nästan sammetsartade yta. Om man, sedan nödigaåtgärder vidtagits till skydd mot faran att ramla ned idessa klyftor, beger sig längre in öfver isfältet, i hopp omatt snöns skenbart jemna yta skall medgifva dryga dagsmar­scher, så blir man snart sviken i denna sin förväntan. Mankommer nämligen till trakter, der isen öfverallt genom­korsas af smala, af farliga klyftor begränsade dalgångar medända till 15 meter höga, tvärbranta väggar, öfver hvilka manförst efter ändlösa zigzag-vandringar kan komma fram påställen, der dalgången blifvit snöfyld och derigenom passerbar.Om sommaren åter, när snösmältningen försiggått, får is­öknens yta ett helt annat utseende. Snön är försvunnen,och marken bildas nu af en blå is, som dock ej är ren,utan öfverallt nedsmutsad af ett grått, lerartadt stoft, fördttill glacierens yta med vind och nederbörd, antagligen frånBild från Grönlands inlandsis.Efter en teckning af S. Berggren den 23 juli 1870.aflägsna bergshöjder. Bland denna lera och äfven omedelbartpå sjelfva isen finnes ett glest täcke af lägre växtorga­nismer. Polarländernas isöknar utgöra således hemvist fören egendomlig flora, hvilken, så oansenlig den än synesvara, dock bildar ett vigtigt vilkor för utgången af den kamp,som här år efter år, århundraden efter århundraden för­siggår mellan sol och is. Den mörka leran och de mörkaväxtdelarne uppsupa nämligen solens varma strålar bättreän isen och bidraga derför kraftigt till dess smältande. Detära sig ned i lodväta, cylindriska hålor af 30 till 60centimeters djup och af en genomskärning från någramillimeter till en hel meter. Isens yta blir härigenom för­störd och sönderfrätt.Grönländsk isfjord.Efter en af eskimåer på Grönland tecknad och utförd stentrycksbild.Efter snöns bortsmältning framträda dessutom en mängdandra ojemnheter, och de förut af en bräcklig snöbryggatäckta klyftorna gapa nu mot vandraren, hvar han fram­går, med sina blåsvarta afgrunder, bottenlösa så vida manfinge lita på ögats intyg. På en del ställen finnas der­jemte i isen vidsträckta, grunda sänkningar, utför hvarssidor otaliga, strida bäckar framflyta i bäddar af azurblåis, ofta så vattenrika att de bilda verkliga floder. DessaLångsamt framskridande isbrä,vid Foulbay på Spetsbergens vestkust, efter fotografi tagen af A. Envallden 30 augusti 1872.Utsinande isbrä,Udde-bay på Novaja Semlja, efter en teckning af Hj. Théel (1875).utmynna vanligen i en uti sänkningens midt belägen sjö,som merendels sjelf endast har ett underjordiskt utloppgenom tusentals fot höga grotthvalf af is. På andra ställenser man en flod, som borrat sig ett hål genom istäcket, ihvilket den plötsligen försvinner med ett brus och dån,som höres vida omkring, och ett stycke derifrån frambry­ter ur isen en vattenpelare, som lik en geisir med en mäk­tig, intermittent, luftblandad stråle sprutar högt i luften.Då och då hör man ett buller, snarlikt ett kanonskottaflossadt i ismassans inre. Det är en ny glacierklyfta sombildats eller kanske, i fall man är nära isöknens rand, ettisblock som fallit ned i hafvet. Ty liksom vanliga vatten­drag så har ock issjön sitt utlopp i hafvet. Utloppen äroaf tre olika hufvudslag, nämligen dels strida isforsar, i hvilkadet mäktiga istäcket, splittradt och sönderbrutet, frampressasmed jemförelsevis hastig fart utför en föga bred, brant stu­pande dalgång, der isblock tumla om hvarandra med stortdån och buller, och hvarifrån verkliga isberg af jettelikadimensioner utskjutas i hundra- och tusental; dels breda,långsamt framgående glacierer, hvilka mot hafvet afslutasmed en jemn, tvärbrant stupa, från hvilken då och då be­betydliga isblock, men inga egentliga isberg nedfalla; delsmindre, utsinande isbräer, hvilka framskrida så långsamt, attisen i brämet bortsmälter ungefär lika fort, som hela is­massan framglider, och hvilka sålunda afslutas mot stran­den, ej med en tvärbrant stupa, utan med en af lera, sandoch grus täckt issluttning.Inlandsisen på Novaja Semlja har emellertid en alltför obetydlig utsträckning för att bilda några stora isberg.Dylika förekomma derför ej i Kara-hafvet, och sällan möterman der ens större kringdrifvande glacier-isblock.Någon gång torde man dock möta isberg i Kara-hafvets allra nordli­gaste del och vid Novaja Semljas nordostkust, dit de kunna drifva ned frånFrans Josefs land eller från andra, längre norr ut belägna okända polarland.Namnet »iskällare», som Kara-hafvet erhöll utaf enberömd rysk forskare, föranleddes derför ej af isbergensmängd, utan deraf att istäcket, som om vintern till följd afköldens stränghet och ytvattnets ringa salthalt blir ofantligtmäktigt, icke kan, ehuru tidigt brutet, af hafsströmmarneföras bort och spridas öfver ett äfven om vintern öppethaf. Det mesta af den is, som om vintern bildas i Kara-hafvet, och kanske åtskilligt af den, som dit neddrifverfrån polarbassinen, hopas tvärt om af hafsströmmarne motNovaja Semljas ostkust, der den under försommaren spärrarde tre sund, som förena Kara-hafvet med Atlanten. Detär dessa isförhållanden, som betingat misslyckandet af allaäldre nordostfärder och gifvit åt Kara-hafvet dess dåligarykte och dess namn af iskällare. Numera veta vi, att detej är så farligt dermed, som man förut trott, att Kara-hafvets is till större delen bortsmälter, och att man derförI de flesta belletristiska berättelser om polarfärder spela kolossala isbergen mycket framstående rol på författarnes teckningar så väl med ritstift som medpenna. Verkliga förhållandet är emellertid, att isberg i vida större mängd före­komma uti de haf, som årligen äro tillgängliga, än i dem der framfärden för polar­fararens fartyg blifvit hämmad af ogenomträngliga ismassor. Om man för isbergensutbredning finge låna en term ur växtgeografien, så skulle man säga, att de äromer boreala än polära isformer. Alla fiskare vid Newfoundland och de flestakaptener på ångbåtarne mellan New York och Liverpool hafva någon gång settverkliga isberg, men för de flesta nordostfarare är denna bildning okänd, oaktadtnamnet isberg ofta i deras berättelser gifves åt glacier-isblock af något betydligaredimensioner. Detta sker dock på samma grund och med samma berättigande, sominvånarne vid Petschora ansågo Bolschoj-Kamen för ett mycket högt berg. Menom ock några verkliga isberg aldrig bildas vid de på Spetsbergen och äfven pånorra Novaja Semlja så vanliga isbräerna, så händer det dock ofta, att betydligaisklippor från dem nedfalla, hvilka åstadkomma en svallning, som kan blifvaytterligt farlig för fartyg i granskapet. En svallvåg, förorskad af ett från englacier nedfallet isstycke, bröt sålunda den 23/13 juni 1619 masterna på ett i Bel­sound på Spetsbergen förankradt fartyg, spolade en kanon öfver bord, dödade treman och sårade många fler (Purchas, III s. 734). Flere likartade äfventyr, omock i mindre skala, kunde jag ur egen och fångstmännens erfarenhet anföra. Manundviker derför omsorgsfullt att ankra allt för nära tvärbranta glacierstupor.Det torde vara tvifvel underkastadt, huruvida hela Kara-hafvet fullstän­digt tillfryser om vintern.under sensommaren ganska väl kan använda detta haf försjöfart.Öfver hufvud var vår kunskap om Kara-hafvet ännu förnågra årtionden sedan ej allenast ofullständig utan äfvenoriktig. Man trodde, att dess djurlif var ytterligt fattigt,och att alla hafsväxter der saknades; man hade ej verkstältnågra lodningar annat än omedelbart vid kusten; myckettvifvel framkastades med rätta i afseende å kartornas rik­tighet o. s. v. Numera är allt detta i väsentlig mån ändradt.De kustlinier, hvarmed hafvet begränsas, äro på kartornafaststälda; man känner isförhållandena, strömmarne, djupeti olika delar af hafvet, och man vet, att den gamla före­ställningen om dess fattigdom på djur och växter är all­deles oriktig.I afseende å djupet utmärker sig Kara-hafvet genomen synnerlig regelbundenhet och derigenom, att några våld­samma kastningar ej derstädes förekomma. Längs NovajaSemljas och Waigatsch-öns ostkust framgår en ända till500 meter djup, af kallt (– 2°. 7) salt vatten fyld ränna,som utgör tillhåll för ett djurlif, rikt ej allenast på indi­vider, utan äfven på en mängd märkliga och sällsynta for­mer, såsom Umbellula, Elpidia, Alecto, sjöstjernor af många­handa slag o. s. v. Mot öster höjer sig hafsbottnen små­ningom, och sedan bildar denna en 30–90 meter underhafsytan belägen slätt, nästan lika jemn som ytan af detöfver liggande hafvet. Bottnen utgöres i hafvets södra ochvestra del af lera, i trakten af Beli Ostrow af sand, längrenorr ut af grus. Snäckskal och småsten äro här ofta omgifnaaf myrmalmsbildningar, liknande figuren på sid. 177. Dessaförekomma ock öfver ett vidsträckt område nordost om Dick­sons hamn i sådan massa, att de med fördel kunde an­vändas för jerntillverkning, i fall trakten vore mindreotillgänglig.Äfven i den grundare delen af Kara-hafvet är vattnetpå bottnen nästan lika salt som i At­lantiska oceanen och året om afkyldttill en temperatur af – 2° till –2°.7. Ytvattnet deremot är till sinbeskaffenhet mycket vexlande, tidtalspå vissa ställen nästan drickbart ochom sommaren ofta starkt uppvärmdt.Det märkliga förhållande eger här rum,att ytvattnet till följd af dess ringasalthalt fryser till is, om det utsättesför den temperatur, som råder i detUmbellula från Kara-hafvet.a. Polypstocken i sin helhet, ½ af nat. storl.b. Polypstockens öfversta del, 1 ⅓½ af nat. storl.salta vattenlagret närmast bottnen, och att det bildar ettdödligt gift för många bland de kräftdjur, maskar, musslor,Elpidia glacialis Théel från Kara-hafvet.3 ggr förstorad.a. Buksidan. b. Ryggsidan.Manganhaltiga myrmalmsbildningar från Kara-hafvet.½ af nat. storl.snäckor och sjöstjernor, som myllra bland bottnens ler- ochsandbäddar.Mångenstädes medger bottnens lösa beskaffenhet icketillvaron af någon algvegetation, men i trakten af BeliOstrow fann Johannesen vidsträckta, med »sjögräs» (alger)täckta bankar, och från Novaja Semljas ostkust insamladedr Kjellman 1875 ett ej ringa antal alger, på grund hvarafhan blifvit satt i stånd att jäfva den gamla oriktiga före­ställningen om den dervarande hafsflorans beskaffenhet. Hanhar för detta verk utarbetat en utförligare framställninghärom, som jag längre fram skall meddela. För tillfälletvill jag återgå till berättelsen om vår färd öfver Kara­hafvet. Härom innehåller min dagbok följande:Den 2 augusti. Fortfarande härligt väder, ingen is.Lena tyckes vilja aflägsna sig från de öfriga fartygen ochmärker ej den flagg, som hissats såsom öfverenskommettecken, att dess kapten skall komma om bord på Vega,eller åtminstone närma sig med sitt lilla fartyg inom hörhåll.Fraser afsändes derför att taga fatt på henne, hvilket äfvenlyckas mot natten.Den 3 augusti. Om morgonen kom kapten Johanne­sen om bord på Vega. Jag gaf honom order att taga drAlmqvist samt löjtnanterna Hovgaard och Nordqvist om bordoch med dem afgå till Beli Ostrow, der de under 36 timmaregde frihet att jaga samt studera folk, djur och växterefter behag; sedan borde Lena, om möjligt, framgå genomsundet mellan ön och Jalmal till Dicksons hamn, der äfvende tre öfriga fartygen skulle mötas. Almqvist, Nordqvistoch Hovgaard voro redan fullt i ordning för färden; degingo genast öfver på Lena, som strax derpå, tack vare sinför fartygets storlek starka maskin, hastigt aflägsnade sigfrån de andra fartygen.Under dagens lopp hade vi mött mycket fördelad ochsönderfrätt is, som endast skulle varit oss till nytta genomRedan 1771 fann en af Pallas’ följeslagare, studenten Sujeff, flere storaalger i Kariska viken (Pallas, Reise. S:t Petersburg 1771 – 1776. III s. 34).dess dämpande inverkan på sjögången, om den ej varitbeledsagad af gränsisens vanliga följeslagare, en tät dimma,som dock stundom lättade. Mot aftonen fingo vi Beli Ostrowi sigte. Denna ö bildar, sedd från hafvet, en alldeles jemnslätt, som föga höjer sig öfver vattnet. Utanför är hafvetjemndjupt, men så grundt, att man på ett afstånd af 20till 30 kilometer från stranden har endast 7 till 9 metersvatten. Enligt meddelande af kapten Schwanenberg skallman dock omedelbart vid norra stranden hafva ett djup afGenomskärning från södra kusten af Matoschkin-sundet,utvisande uppkomsten af stenvallar vid stranden.3 till 4 meter. Ett dylikt förhållande, d. v. s. ett jemntdjup, som redan nära stranden uppgår till 4 à 10 meter,men sedan endast långsamt ökas och håller sig oförändradtöfver vidsträckta områden, är ganska vanligt i de arktiskatrakterna och beror på det ismudderverk, som der är i gångnästan året om. En annan märklig inverkan af isen är den,att alla i hafvet närmast stranden befintliga stenblock skju­tas upp på land. Sjelfva stranden bildas derför mångenstädes(t. ex. på flere ställen i Matotschkin-sundet) af en nästan sam­manhängande, intill hafsbrynet gående stenvall, medan manutanför har en fullkomligt jemn hafsbotten utan en stenbit.Den 4 augusti. En sakta gungning gaf på morgonentill känna, att hafvet åter var isfritt, åtminstone öfver enbetydlig sträcka i lovart. Redan i går minskades salt- ochökades lerhalten i vattnet; nu är vattnet efter filtreringnästan drickbart. Det har antagit en gulgrå lerfärg, ochär nästan ogenomskinligt, så att fartyget tyckes framseglai leräfja. Vi äro tydligen i Ob-Jenisejs strömområde. Denis, vi i går seglade igenom, härrörde troligen från Ob-,Jenisej- eller Pjäsina-vikarne. Dess yta var smutsig, ejren och hvit som ytan af glacier-is eller af den hafsis,som aldrig kommit i beröring med land eller med grumligtflodvatten. Utanför de stora floderna är nämligen isen oftast,der snön bortsmält, täckt med ett gult lager af lera. Dennalera utgöres tydligen af slam, som nedsköljts med flodvattnetoch sedermera af vågsvallet uppkastats på den snötäckta isen.Snölagret tjenar som sil och afskiljer åter ur vattnet slam­met, hvilket derför, efter snöns bortsmältning, äfven på verk­lig hafsis kan bilda ett smutslager, innehållande lemningar afen mängd små organismer, hvilka endast lefva i sött vatten.Den 5 augusti. Fortfarande under segel i Kara-hafvet,i hvilket en eller annan isbit kringdref. Isen upphördefullständigt, då vi kommit nordvest om Beli Ostrow. Vivoro flere gånger under dagens lopp på endast 9 metersvatten, hvilket dock till följd af bottnens jemna beskaffen­het icke är farligt. Dimma, svår sjö, knapp men temligenhård bris fördröjde framkomsten.Den 6 augusti kl. 3 om morgonen fingo vi land isigte. I dimman hade vi gått ett litet stycke uppför Je­nisejs utloppsvik, så att vi måste vända för att komma tillvår bestämmelseort, Dicksons hamn. Express’ masttopparsyntes skjuta fram öfver holmarne norr ut, och snart ankradebåda fartygen söder om en holme, som antogs vara Dick­sons ö, men då Fraser kort derpå äfven kom till vår sida,upplystes vi om, att detta var ett misstag. Den strand,som, sedd från vår första ankarplats, syntes tillhöra fast­landet, tillhörde i sjelfva verket denna temligen vidsträcktaö, innanför hvilken sjelfva hamnen är belägen.Efter en utflygt i land, under hvilken en kull riporsågs och dr Kjellman på öns diorit-klippor gjorde en tem­ligen rik skörd af växter, till en del tillhörande arter, somhan ej förut mött i de arktiska trakterna, lyftade vi återankar för att förflytta oss till den rätta hamnen.Kapten Palander for förut i ångslupen för att under­söka det ännu okända farvattnet. Under vägen träffadeoch fälde han en björn, en utomordentligt fet och storhane. Liksom den björn dr Théel sköt här år 1875, hadedenne endast mossa och lafvar i magen, och då det knappastär troligt, att björnen i denna trakt sommartiden kan fångasynnerligen många sälar, så är det att förmoda, att hansföda då hufvudsakligen utgöres af växtämnen, hvartill kanskekommer en eller annan ren, som han lyckats lista sig till. År1875 sågo vi härstädes en gammal björnhane, som tycktesi all fredlighet beta tillsammans med några renar, förmod­ligen i afsigt att komma någon af dem inom ramhåll. Björ­nar måtte för öfrigt vara mycket allmänna på denna delaf Sibiriens nordkust, ty under de få dagar vi nu uppe­höllo oss härstädes, skötos ytterligare tvenne, hvilka bådavoro mycket feta.Hamnen, som nu blifvit kartlagd af löjtnant Bove,upptäcktes af mig 1875 och benämndes Dicksons hamn.Den är den bästa kända hamn på hela Asiens nordkust, ochi en framtid blir den helt säkert af stor vigt för Sibiriensin- och utförsel. På alla sidor omgifves den af klipphol­mar och är derigenom fullkomligt skyddad. Ankargrundenär god lerbotten. Hamnen kan anlöpas både från norrasidan och från sydvest; dock bör man vid inseglingen varaförsigtig, emedan ett eller annat klippgrund kan finnas, somej är utsatt på det af löjtnant Bove i största hast uppgjordakartutkastet. Vattnet är förmodligen till salthalt betydligt vex­lande med årstiden och med ebb och flod, men aldrig ens vidytan fullkomligt färskt. Det kan derför endast i högsta nöd­fall användas för matlagning. Men tvenne bäckar på fast­landet, den ena utfallande norr om och den andra söderom hamnen, lemna riklig och god vattentillgång, i fall snö­vatten ej kan erhållas från några af de snöbäddar, som intill hösten träffas flerstädes längs strandafsatserna i hamnensomgifningar.Vid vår ankomst sågos sex vildrenar beta på Dicksonsö; en af dem fäldes af Palander, de öfriga jagades förgäf­ves. Dessutom syntes, såsom redan är nämdt, några björnar,och öfverallt bland stenrösen fann man talrika lemningar aflemlar och räfvar. Det högre djurlifvet var för öfrigt fattigt.Af foglar sågos sålunda endast snösparfvar, hvilka i mängdhäckade bland stenrösen så väl på fastlandet som på hol­marne, en kull ripor, en mängd snäppor, i synnerhet Tringa-och Phalaropus-arter, som dock ej blefvo närmare bestämda,ejdrar, tejstar och borgmästare i ringa antal, samt alfoglaroch lommar i något större mängd. Några »dunvär» före­kommo här ej och, då inga tvärbranta strandklippor funnos,ej heller några alk-kolonier. Ett fiskstim sågs i Lena-sundet,och förmodligen är fiskrikedomen ganska stor. Dessutomtorde sälar och hvithvalar vissa tider på året förekommahärstädes i ej ringa mängd. Utan tvifvel var det vid jagtpå sådana man begagnat en stuga, af hvilken lemningarsyntes på en af de små klippholmarne vid norra inloppettill hamnen. Ruinen, om man kan nyttja denna benäm­ning för en sönderfallen trästuga, visade, att byggnadenbestått af ett rum med eldstad och ett utanför beläget för­rådshus, och att den endast varit bestämd till sommarbostadför de jägare och fiskare, som under fångsttiden hitkommofrån de söder ut belägna, nu äfvenledes öde simovierna.Bostäder afsedda för vistelse under så väl vintern som sommaren.Jag är öfvertygad om, att den dag skall komma, dåstora magasiner och många året om befolkade bostäder skolafinnas vid Dicksons hamn. Nu deremot är trakten fullkomligtobebodd ända till Goltschicha, oaktadt, såsom en här återgif­ven karta utvisar, talrika boningshus förr funnits uppfördalängs flod- och hafsstranden ända bortom Jenisejs mynningtill Pjäsina. De hafva länge sedan öfvergifvits, i främsta rum­met till följd af jagtens aftagande, men sannolikt äfvenderför att den gamla tidens enkla och anspråkslösa sederäfven här borta vid Sibiriens nordkust gifvit vika för nyabehof, hvilka voro svåra att tillfredsställa vid den tid, dåinga ångbåtar förmedlade samfärdseln på Jenisejs flodområde.Svårigheten att anskaffa mjöl föranledde t. ex. för någraårtionden tillbaka, således innan ångbåtsfarten på Jenisejbörjat, öfvergifvandet af en simovie belägen på flodens östrastrand vid 72° 25′ n. bredd.Simovierna vid Jenisejs mynning utgjorde på sin tid deeuropeiska folkslagens längst mot norden framskjutna fastabostäder. Belägna som de voro vid foten af den kalatundran, utsatta för ständiga snöstormar om vintern ochsvåra dimmor under större delen af den här så kortasommaren, tyckes det, som om de ej skulle kunnat erbjudasina invånare många tillfällen till njutningar, och anled­ningen hvarför man valt denna trakt till uppehållsort, syn­nerligen i ett land så rikt på ypperlig jord som Sibirien,synes svår att förklara. Lemningarna af en gammal si­movie (Krestowskoj), som jag såg, då jag tillsammans meddr Lundström och dr Stuxberg år 1875 reste upp för floden,Den nordligaste fasta boningsplats, som för närvarande innehafves af euro­peer, är den danska handelsplatsen Tasiusak på nordvestra Grönland, belägen vid73° 24′ n. br. Huru litet man t. o. m. i Ryssland känner om de forna bostä­derna vid Jenisejs mynning synes af: Neueste Nachrichten über die nördlichsteGegend von Sibirien zwischen den Flüssen Pjässida und Chatanga in Fragenund Antworten abgefasst. Mit Einleitung und Anmerkungen vom Herausgeber (K.E. v. Baer und Gr. v. Helmersen, Beiträge zur Kenntniss des russischen ReichesB. IV s. 269. S:t Petersburg 1841).gjorde dock intrycket af att ett verkligt hemlif en gångfunnits derstädes. Tre hus med torftäckta tak stodo dåännu qvar i sådant skick, att man kunde göra sig begreppom deras inredning och det lif, som der förts. Hvarjestuga innehöll en hel labyrint af mycket små rum: bonings­rum med väggfasta sängställen, bakrum med ofantliga spi­sar, badstugor med ugnar för ångbad, tranmagasin med stora,af väldiga trädstammar urholkade, trandränkta späckhoar,späcklador med lemningar af hvithval m. m., allt vittnandeRuiner af simovien vid Krestowskoj.Efter en teckning af A. Stuxberg.om att stället haft en glansperiod, då välstånd här förefun­nits, då hemmet omhuldats och i all sin enslighet utgjortmedelpunkten för ett lif, kanske rikare på fred och trefnadän man vore böjd att på förhand antaga.År 1875 vistades en »prikaschik» (förvaltare) och treryska arbetare året om vid Goltschicha. Sverevo var be­bodt af en man och Priluschnoj af en gubbe med sin son.Alla voro fattiga; de bodde i små torftäckta stugor, bestå­ende af en förstuga och ett nedrökt och nedsotadt smut­sigt rum med stor spis, träbänkar längs väggarna och ett högtöfver golfvet beläget väggfast sängställe. Af husgeråd funnosendast fångstens och fiskets redskap rikligt representerade,härtill kommo grytor, pannor och någon gång ett tekök. Hu­sen voro alla belägna nära flodstranden, så högt att de ejkunde nås af öfversvämningen om våren. Deras närmasteomgifning utgjordes af en aldrig ordnad eller röjd skräphög,på hvilken en mängd magra draghundar sprungo omkringför att söka föda. Endast en af de här bosatta ryssarnevar gift, och det lär ej vara synnerligen god råd på ryskahustru-ämnen för invånarne i dessa trakter. Åtminstone be­klagade sig kosacken Feodor, som 1875 och 1876 gjordenågra misslyckade försök att tjena mig som lots, och som sjelfvar en ungkarl redan åldrig och skrynklig vorden, att dettäcka eller svagare könet här var svagt representeradt blandryssarne. Han förde ofta samtalet på fördelarne af blandadeäktenskap, menande, inspirerad af minne eller hopp, jag vetej hvilketdera, att en dolganqvinna utgjorde det mest efter­sträfvansvärda parti för en giftaslysten man der på orten.Ett stycke längre mot söder, men ännu långt norr omskogsgränsen, finnas dock ganska välmående bönder, sombebo stora, af en mängd hus och rum bestående simovier, ihvilka en viss lyx är rådande, der man går på mattor af pels­verk, der fönstren äro hela, helgonbilderna täckta med guld-och silfverplåtar, väggarna försedda med speglar och bekläddamed grant målade kopparsticksporträtt af ryska kejsare ochgeneraler. Välståndet vinnes genom handel med de infödin­gar, som med sina renhjordar nomadisera på tundran.Klipporna kring Dicksons hamn bestå af diorit, hårdoch svår att sönderslå, men lätt vittrande. Bergkullarne äroderför oftast så söndersprängda, att de bilda ofantliga sten­rös. De voro täckta med en stor rikedom på lafvar, ochslätterna mellan dem lemnade dr Kjellman följande fane­rogamer:Cineraria frigida Richards.Erigeron uniflorus L.Saussurea alpina Dc.Taraxacum phymatocarpum J. Vahl.Gymnandra Stelleri Ch. & Schl.Pedicularis sudetica Willd.» hirsuta L.» Oederi Vahl.Eritrichium villosum Bunge.Myosotis silvatica Hoffm.Astragalus alpinus L.Oxytropis campestris (L) Dc.Dryas octopetala L.Sieversia glacialis R. Br.Potentilla emarginata Pursh.Saxifraga oppositifolia L.» bronchialis L.» Hirculus L.» stellaris L.» nivalis L.» hieraciifoliaWaldst. & Kit.» punctata L.» cernua L.» rivularis L.» cæspitosa L.Chrysosplenium alternifolium L.Rhodiola rosea L.Parrya macrocarpa R. Br.Cardamine pratensis L.» bellidifolia L.Eutrema Edwardsii R. Br.Cochlearia fenestrata R. Br.Draba alpina L.» oblongata (R. Br.) Dc.» corymbosa R. Br.» Wahlenbergii Hn.» altaica (Ledeb.) Bunge.Papaver nudicaule L.Ranunculus pygmæus Wg.Ranunculus hyperboreus Rottb.» lapponicus L.» nivalis L.» sulphureus Sol.» affinis R. Br.Caltha palustris L.Wahlbergella apetala (L.) Fr.Stellaria Edwardsii R. Br.Cerastium alpinum L.Alsine arctica Fenzl.» macrocarpa Fenzl.» rubella Wg.Sagina nivalis Fr.Oxyria digyna (L.) Hill.Rumex arcticus Trautv.Polygonum viviparum L.» Bistorta L.Salix polaris Wg.Festuca rubra L.Poa cenisea All.» arctica R. Br.Glyceria angustata R. Br.Catabrosa algida (Sol.) Fr.» concinna Th. Fr.Colpodium latifolium R. Br.Dupontia Fisheri R. Br.Koeleria hirsuta Gaud.Aira cæspitosa L.Alopecurus alpinus Sm.Eriophorum angustifolium Roth.» vaginatum L.» Scheuchzeri Hoppe.Carex rigida Good.» aquatilis Wg.Juncus biglumis L.Luzula hyperborea R. Br.» arctica Bl.Lloydia serotina (L.) Reichenb.Våra botanister gjorde sålunda på land en i förhål­lande till traktens nordliga läge ej oansenlig skörd. I haf­vet träffades deremot icke några större alger, hvilket ej hellervar att vänta, då vattenprof, upptagna med Ekmans djup­vattenhemtare, visat, att salthalten på djupet var lika ringaSieversia glacialis R. Br.från Dicksons hamn.som på ytan, nämligen endast 0.3 procent. Äfven vattnetstemperatur var vid vårt besök ungefär densamma på bott­nen som vid ytan, nämligen +9° till +10°. Vårtiden, dåsnösmältningen egt rum, är vattnet härstädes förmodligenfullkomligt sött, vintertiden åter kallt och kanske lika salt­haltigt som på bottnen af Kara-hafvet.Under så vexlande hydrografiska förhållanden hade manväntat, att på bottnen möta endast en ytterst fattig hafs­fauna, men detta var ingalunda förhållandet. Draggnin­garna i hamnen lemnade nämligen dr Stuxberg ett ej alltför torftigt utbyte, bestående af samma former som de,hvilka träffas i det salta vattnet på bottnen af Kara-hafvet.Denna omständighet tyckes visa, att vissa evertebrat-formerkunna tåla en vida större vexling i vattnets temperatur ochsalthalt än algerna, och att en del arter finnas som, ehurude i regeln lefva i det starkt afkylda salta vattenlagret åKara-hafvets botten, utan att skadas kunna tåla en betydligminskning i vattnets salthalt och en ökning i temperaturenaf omkring 12°.För vår tids vetenskap, hvilken så ofta lägger före­komsten af en nordisk form i södern, eller tvärt om, tillgrund för ganska vidtgående teoretiska slutledningar, måstekännedomen om de former, hvilka ömsom kunna lefva inästan sött vatten af +10° temperatur, ömsom i vattenafkyldt till –2°.7 och af nästan samma salthalt som Me­delhafvets, vara af ett visst intresse. De märkligaste voro,enligt dr Stuxberg, följande: en Mysis-art, Diastylis RathkeiKr., Idothea entomon Lin., Idothea Sabinei Kr., 2 arterLysianassider, Pontoporeia setosa Stbrg, Halimedon brevi­calcar Goës, en annelid-art, en Molgula, Yoldia intermediaM. Sars, Yoldia (?) arctica Gray och en Solecurtus.Drifved, dels smärre qvistar och rotbitar, dels helaträd med vidsittande delar af grenar och rötter, förekommer i sådan mängd i bottnen af ett par skyddade vikarvid Dicksons hamn, att sjöfararen der utan svårighet kanförse sig med nödigt bränsleförråd. Hufvudmassan af dendrifved, floden för med sig, stannar dock ej på dess egnastränder, utan flyter ut till sjös för att sedan kringdrifvamed havsströmmarne, tills veden uppsupit så mycket vattenatt den sjunker, eller till dess den kastas upp på strändernaaf Novaja Semlja, Asiens nordkust, Spetsbergen eller kanskeGrönland. En annan del af drifveden sjunker, innan dennår hafvet, ofta så att stammarne stå upprätta på flodbottnenmed ena ändan så att säga rotfästad i sanden. De kunnasålunda blifva till olägenhet för seglatsen, åtminstone pågrundare ställen af floden. En bugt strax innanför Dick­sons hamn var till och med nästan afstängd med ett natur­ligt palissadverk af drifvedstammar.Evertebrater från Dicksons hamn.a. Yoldia arctica Gray. 12/3 af nat. storl. b. Diastylis Rathkei Kr. 3 ggr förstorad.Den 7 augusti. Vega intog kol från Express. Omaftonen kom Lena, 36 timmar efter det Vega ankrat i dennahamn, d. v. s. precis på den tid som blifvit utsatt. Rörandedess färd meddelar dr Almqvist följande:»Den 2 augusti stego vi, Hovgaard, Nordqvist och jag, om bordpå Lena för att göra en tur till Beli Ostrow. Vi skulle landstiga påsydvestra udden och der företaga botaniska och zoologiska under­sökningar. Derefter skulle vi egna någon uppmärksamhet åt denmidt emot liggande stranden af Jalmal samt uppsöka derstädesboende samojeder.Vi lemnade Vega kl. 11 f. m. Under dagens lopp sågo vihär och der i söder spridd is, och kl. half 11 på qvällen stötte vipå ett större, ungefär 300 meter bredt band af spridd is, som lågutsträckt i NO och SV. Det passerades utan svårighet. Undernatten mötte vi då och då litet spridd is och på morgonen ännuett band af betydligare ismassor. Oaktadt tjocka och regn lyckadesvi under oupphörliga lodningar på 10–3½ meters vatten att träffasundet mellan Beli Ostrow och fastlandet, och den 3 augusti kl. 11f. m. kastade vi ankar något öster om öns sydspets. Lena lågpå 3½ meters vatten, ungefär 1 eng. mil ut i sjön. Strandenbefans så långgrund, att vår båt måste lemnas omkring 300 meterute i sjön, och vi fingo vada i land.Beli Ostrow består af idel fin sand, och blott på den af hafsvatt­net sköljda delen af stranden sågos några stenar stora som valnötter;högre upp på land funno vi ej en stenbit, ens af en nagels storlek.Öns högsta punkt tycktes knappast ligga 3 meter öfver hafsytan. Dendel af ön, öfver hvilken hafsvattnet spolar, d. v. s. stranden ochdjupa vikar här och der, visar den fina sanden blottad, utan spårtill vegetation. Der marken höjer sig något litet, blir den be­klädd med ett svart- och hvitbrokigt täcke af mossa och lafvar;spridda deruti stå med långa mellanrum små grästufvor. Förstännu något högre upp, och egentligen blott kring de talrika småsötvattensjöarnes träskiga stränder samt i diken och kärr, är mar­ken svagt grön. De högre växterna representerades blott af 17arter, alla små och förkrympta, de flesta blott uppstigande någrafå linier öfver sanden. Högst få plantor nådde en höjd af 15 decicenti­meter. Ingen pilart träffades, ingen blomma sågs af annan färg ängrön eller hvit.De här gjorda samlingarna hafva efter hemkomsten bestämts af dr Kjell­man, som meddelat följande förteckning:Saxifraga stellaris L.» cernua L.» rivularis L.Cochlearia fenestrata R. Br.Stellaria humifusa Rottb.Sagina nivalis Fr.Arctophila pendulina (Læst.) Ands.Catabrosa algida (Sol.) Fr.Dupontia Fisheri R. Br.Aira cæspitosa L.Hierochloa pauciflora R. Br.Eriophorum russeolum Fr.» Scheuchzeri Hoppe.Carex salina Wg.» ursina Desv.Luzula hyperborea R. Br.» arctica Bl.Äfven laf-floran var fattig. Inga arter visade någon störrefrodighet, och sällan frambragte den svarta och hvita lafskorpannågot »apothecium». Ymnigast var laf-vegetationen på strandensdrifved och på tufvorna i kärren. De större lafvarne, såsom ren-och islands-laf, förekommo ytterst sparsamt. Ungefär 80 arter an­träffades. Af mossor insamlade Nordqvist ungefär 20 arter. Land­evertebraterna voro så sparsamt representerade, att endast tre dipteraoch en hymenopter-art samt några insekt-larver och spindlar kundeinsamlas. Blott poduror förefunnos i riklig mängd; de rent aföfvertäckte hela marken vid stranden.Flere flockar renar sågos, men vi lyckades ej komma dem in­om skotthåll. En liten fisk af simpslägtet fångades af Nordqvist iett dike, som stod i samband med hafvet. Ännu frisk drifvedträffades i stor myckenhet, och längre upp i land låg en och annanmera murken stock.Regn och tjocka omöjliggjorde en ortbestämning. Under nat­ten gingo vi öfver sundet och kastade ankar ungefär 1½ eng. milfrån Jalmals strand, midt för några samojedtält, dem vi upptäcktett stycke uppåt land. I samma ogynsamma väder som föregå­ende dag sökte vi gå i land derstädes, men funno vattnet alldelesför grundt. Först temligen långt öster ut lyckades vi uppnå stran­den på ett ställe, der landet med en ungefär 9 meter hög bankstupade brant i hafvet. Ofvanför denna bank, som bestod af löslera, funno vi ett slättland af en rikare vattnad tundras utseende,uppfyldt af kärr och bäckar samt derför erbjudande en ganska grön­skande anblick. För att träffa samojederna gingo vi nu vester ut,passerade flere bäckar, hvilka djupt genomskurit marken och voroomgifna af höga vallar, tills vi efter en half timmes vandring kommotill en bred, men ej särdeles djup elf, omöjlig att öfvervada. Viåtervände derför till vår båt i afsigt att på andra sidan elfven sökaen landstigningsplats, men som Lenas afstånd från land var betyd­ligt och blåsten tilltog, ansåg kaptenen tiden ej medgifva oss attföretaga en så lång utflygt.Så vidt vi kunna döma af vårt hastiga besök, föreföll vegeta­tionen på denna del af Jalmal ganska rik. Särskildt voro de högabankarne rikt täckta af fanerogamer och lafvar och skulle förtjenaten noggrannare undersökning. Våra flygtiga iakttagelser öfver växt­ligheten härstädes kunna dock hafva sitt intresse i och för jemfö­relsen med Beli Ostrows flora; vi insamlade och antecknade endel högre växter samt ungefär 40 lafarter. Nordqvist fann faunanlikna den närbelägna öns och träffade dessutom två coleopter-arter.Efter 26 timmars stillaliggande i sundet lyftade vi åter ankaroch gingo öster ut, följande en ränna med 10 till 16 meters vatten.Vi kunde ej finna dennas lopp längre åt öster, utan måste, oaktadtvi voro nära östliga ändan af Beli Ostrow, besluta oss att vända föratt åter gå ut genom sundets vestra inlopp. En mängd strandad issågo vi på öns nordkust, hvilken, från sjösidan sedd, icke företeddenågon olikhet mot den af oss besökta delen. Den 7 augusti anländevi till Dicksons hamn.»Ur löjtnant Hovgaards berättelse om samma utfärd med­delas här en karta öfver Beli Ostrow och den närbelägnakusten af Jalmal, å hvilken jag benämnt sundet mellanön och fasta landet efter Malygin, en af de käcke ryskesjömän, som för snart ett och ett halft sekel sedan förstagången seglade genom detsamma.Det är så sällan som Jalmal blifvit besökt af europeer,och det, som de der iakttagit, är spridt i så svårt tillgäng­liga tryckta skrifter, att det kanske kan vara på sin platsatt här sammanställa det vigtigaste, som är kändt om dennahalfö, jemte nödiga litteraturanvisningar.Hvad först namnet beträffar, så skrifves det någongång äfven »Jelmert-land», men detta är fullkomligt orätt.Dessa äro enligt dr Kjellmans bestämning följande:Saxifraga cernua L.» cæspitosa L.Cochlearia fenestrate R. Br.Draba alpina L.Ranunculus sulphureus Sol.» nivalis L.» pygmæus Wg.» lapponicus L.» borealis Trautv.Stellaria Edwardsii R. Br.Salix glauca L.Arctophila pendulina (Læst.) And.Catabrosa algida (Sol.) Fr.» concinna Th. Fr.Dupontia Fisheri R. Br.Calamagrostis lapponica L.Carex salina Wg.» rigida Good.Eriophorum russeolum Fr.Luzula arcuata Sm. f. hyperborea R. Br.Lloydia serotina (L.) Reichenb.På kartorna i Linschotens förut anförda arbete, tryckt år 1601, och iBlavii Atlas Major (1665, T. I. s. 24 o. 25) kallas detta land »Nieu WestVrieslant» och »West Frisia Nova», namn som visserligen hafva prioritet i tryck,men dock ej kunna erhålla företräde framför invånarnes eget vackra namn.»Jalmal» är af samojediskt ursprung och har, enligt en­skildt meddelande af den kände språkforskaren dr E. D.Europæus, den betecknande betydelsen »landsända». Jel­mert åter var en båtsman hos den holländske hvalfångarenVlaming, hvilken 1664 seglade kring Novaja Semljas nord­spets till Barents’ vinterhamn och derifrån vidare mot syd­ost. Sjelf såg Vlaming vid vändpunkten intet land, ehurualla tecken antydde, att sådant borde finnas i närheten; menåtskilliga af manskapet trodde sig se land, och berättelsenhärom för en holländsk kartritare, Dick Rembrantsz. vanNierop, föranledde det förmodade landets införande på enmängd kartor, vanligen som en stor ö i norra delen afKariska hafvet. Denna ö benämndes Jelmert-land. Namn­likheten mellan Jelmert-land och Jalmal samt tviflet på till­varon af den på kartorna först utritade Jelmert-ön har se­dermera gifvit anledning till öfverförandet af namnet Jelmert­land på den halfö, som skiljer Obs mynningsvik från Kara­hafvet. Anmärkas bör dock, att namnet Jalmal ej träffasi äldre skrifter om färder från de europeiska farvattnen tillOb. Första gången har jag mött det i berättelsen omSkuratows resa år 1737, såsom beteckning för nordöstligasteudden af den halfö, som nu bär detta namn.Jalmals gräsrika slätter erbjuda samojederna under som­maren mycket omtyckta renbetesmarker, och landet lär dåhafva en i jemförelse med andra trakter af ishafsstrandenganska talrik befolkning, hvaraf dock största delen till vin­tern drager söder ut med sina betydande renhjordar. Menlandet är, detta oaktadt, bland de sämst kända delarne afdet stora ryska riket. Några upplysningar om detsammakan man hemta ur skildringar af följande resor:Selifontow 1737. Geodeten Selifontow gjorde underjuli och augusti månader med rensläde en resa längs kustenJemför N. Witsen, 1785, s. 902.Wrangels Reise, Berlin 1839, s. 38.af Ob-viken ända till Beli Ostrow. Af denna resa tyckesbeklagligen intet annat vara offentliggjordt, än det man fin­ner hos Litke, Viermalige Reise etc., Berlin 1835, s. 66,och Wrangel, Sibirische Reise, Berlin 1839, s. 37.Sujeff, 1771, reste på Pallas’ föranstaltande öfver södradelen af Jalmal från Obdorsk till Kariska viken och lemnarom sina under resan gjorda iakttagelser ett innehållsrikt med­delande i Pallas, Reise durch verschiedene Provinzen des Rus­sischen Reichs, S:t Petersburg 1771–76, III s. 14–35.Krusenstern 1862. Under sin andra resa i Kara-haf­vet, hvilken slutade med att fartyget »Jermak» måste öfver­gifvas vid stranden af Jalmal ungefär på 69° 54′ n. bredd,räddade sig Krusenstern d.y. med sitt manskap till ku­sten, dit han ankom i alldeles utblottadt tillstånd den 28september. Han hade, då han kom i land, mistat allt ochskulle helt säkert varit förlorad, om han ej nära landnings­stället träffat en rik samojed, egare af två tusen renar, sommottog de skeppsbrutne mycket vänligt och med renar skjut­sade dem till det i rät linie 500 verst, efter samojedensberäkning 1,000 verst, aflägsna Obdorsk. I den skildringaf Krusensterns resor, hvartill jag haft tillgång, förekommatyvärr inga vidare upplysningar rörande den folkstam, medhvilken han under denna märkvärdiga resa kom i beröring.Waldburg-Zeil och Finsch 1876. En ganska utförligoch särdeles intressant beskrifning om naturförhållandena isydligaste delen af halfön träffas i skrifterna om grefveWaldburg-Zeils och dr Finsch’ resa år 1876.Schwanenberg 1877. På norra delen af Beli OstrowPaul von Krusenstern. Skizzen aus seinem Seemannsleben. Hirsch­berg in Schlesien. Längre fram kommer jag att något utförligare redogöra för vonKrusensterns tvenne resor i Kara-hafvet.Deutsche Geogr. Blätter von Lindemann Namens d. Geogr. Gesellsch.,Bremen. I. 1877. II. 1878. O. Finsch, Reise nach West-Sibirien im Jahre1876. Berlin 1879. En litteraturförteckning finnes sammanstäld af Graf vonWaldburg-Zeil, under titel: Litteratur-Nachweis für das Gebiet des unteren Ob.landsteg kapten Schwanenberg under den märkliga färd,som han nämnda år gjorde från Jenisej till S:t Petersburg.Man såg inga spår af menniskor, men väl af ren och björn.Hafvet var ända intill stranden tillräckligt djupt för grund­gående fartyg (enskildt meddelande).Svenska expeditionen 1875. Vi landstego under dennaresa ungefär på midten af Jalmals vestra kust. För attOfferplats på Jalmal.Efter en teckning af A. N. Lundström.gifva ett begrepp om landets beskaffenhet skall jag ur minföga spridda berättelse om färden här meddela följande:»På eftermiddagen den 8 augusti gick jag jemte Lundströmoch Stuxberg i land på en från Jalmal något litet utskjutande uddeNordenskiöld, Redogörelse för en expedition till mynningen af Jenisejoch Sibirien år 1875. Bih. till Kongl. Vet.-Ak. Handl. Band 4 N:o 1, sid.38–42.på norra sidan om mynningen af en temligen betydlig elf. Land­stigningsstället var beläget vid lat. 72° 18′, long. 68° 42′. Landetbegränsades här af en låg strandfjäre, från hvilken på ett afståndaf 100 steg en 6 till 30 meter hög tvärbrant strandvall höjde sig.Ofvan om strandvallen vidtog en vidsträckt, svagt undulerandeslätt, betäckt med en vegetation, som visserligen var ytterst en­formig, men dock vida yppigare än Waigatsch-öns och NovajaSemljas. Vegetationens enformighet torde här i väsentlig mån betin­gas af terrängens enformiga beskaffenhet. – Någon fast klyft finneshär ej. Marken utgöres öfverallt af sand och sandblandad lera, ihvilken jag icke kunde finna en sten så stor som en bösskula ellerens så stor som en ärta, oaktadt jag letade på en sträcka af flerekilometer längs med strandvallen. Äfven från hafvets botten utan­för kusten upphemtade skrapan aldrig några stenar, ett förhållandesom är märkligt bland annat derför, att det tyckes visa, att strand­isen från Ob-Jenisej icke drifver ned till och smälter i denna delaf Kariska hafvet. För öfrigt innehålla sandlagren icke heller någrasubfossila snäckor, såsom förhållandet är med Jenisej-tundrans sand­bäddar, och äfven »Noach-trä» tyckes här saknas. Om man fårdöma af våra iakttagelser från detta ställe, skiljer sig således half­ön mellan Ob-viken och Kariska hafvet ganska väsentligt från denöster om Jenisej belägna tundran.Några invånare sågo vi ej till, men öfverallt på strandensyntes talrika spår af menniskor, af hvilka en del gått barfotade, afrenar, hundar och samojedslädar. Ofvan om strandvallen fans enofferplats, bestående af 45 i en hög lagda björnskallar af olika ål­der, en mängd hufvudskålar af ren, en underkäke af hvalross m. m.På de flesta björnskallarne voro hörntänderna utbrutna, ofta sak­nades underkäken helt och hållet. Några af benen voro mossbe­lupna och lågo nedsjunkna i jorden, andra hade, såsom vidsittandekött utvisade, blifvit ditlagda detta år. Midt i benhögen stodo fyraträbitar uppresta. Tvenne utgjordes af en meter långa käppar medutskurna hak, tjenande att uppbära de ren- och björnskallar, somdels voro uppspetsade på stolparne eller upphängda på de inskurnahaken, dels uppträdda genom ett i pannbenet skuret fyrkantigthål. De tvenne andra, som tydligen voro offerplatsens egentliga,gudabeläten, utgjordes af drifvedsrötter, på hvilka några utskärnin­gar blifvit gjorda för att utmärka ögon, mun och näsa. De delarpå träbiten, som skulle föreställa ögonen och munnen, hade nyli­gen blifvit bestrukna med blod, och vid benhögen låg ännu qvarinnanmätet af en nyligen slagtad ren. Strax bredvid funnos lem­ningar af en eldstad och en afskrädeshög, bestående af allehanda benaf ren och underkäkar af björn.Då hvarken strandens sandafsatser erbjödo något lämpligthäckningsställe för alkor, tejstar, fiskmåsar o. dyl. eller några hol­mar förekommo utanför kusten, som hade kunnat tjena till häck­ningsställen för ejdrar och andra kolonivis häckande gåsarter, sak­nades här polarhafvens rika fogellif. I elfmynningen kringflögodock stora skaror af ejdrar och alfoglar, och på strandens sandban­kar sprnngo skaror af Calidris arenaria och en eller annan Tringaoroligt af och an för att söka sin föda. Tundrans ödslighet af­bröts endast af ett par lärkor och ett falkpar med ungar (Falcoperegrinus). Dessutom syntes spår af renar, och tvenne på strand­vallen uppresta räffällor angåfvo, att äfven räfvar förekomma i dessatrakter i tillräcklig mängd för fångst.Senare på aftonen, sedan några solhöjder blifvit tagna för be­stämmande af ortens läge, rodde vi åter om bord och seglade derpåvidare, följande kusten på afstånd, hvarvid vi en gång färdadesfram mellan land och en lång serie af grundisar, som strandat ut­med kusten på ett djup af 9–16 meter. Om natten foro vi förbiett ställe, hvarest fem samojedtält voro uppslagna, i hvilkas gran­skap en mängd renar betade. Landet blef nu alldeles lågt, ochhafvet grundade till betydligt. Kursen stäldes derför mot NV, ihvilken riktning snart djupare vatten erhölls. Oaktadt ytvattnetsringa salthalt och höga temperatur (+7°,7 C.) fångades här enClio borealis och en mängd copepoder i vattenbrynet.)»Den nu beskrifna utflygten samt Almqvists och Hov­gaards landstigning 1878 från Lena äro de enda tillfällen,då, så vidt jag vet, naturforskare besökt den nordliga de­len af den halfö, som skiljer Kara-hafvet från Obi. Äf­ven norska fångstmän besöka den sällan, hvilket hufvud­sakligast beror på den grunda ostkustens svårtillgänglighetoch bristen på hamnar. De landstiga dock numera en ochannan gång för att intaga vatten och kanske för att motsina besparingar på tobaksransonen, mot öfverflödiga knif­var, gamla urmodiga gevär, krut, bly m. m. tillbyta sigalster af samojedernes renskötsel, jagt och fiske. I börjansprungo invånarne undan, när de sågo norrmännen komma,och då detta ej hann ske, helsade de dem ödmjukt medknäfall och hufvudets böjning till jorden, samt ville ogernamed dem inlåta sig i någon handel eller visa dem sina ego­delar. Sedan emellertid samojederna märkt, att norrmännenicke göra dem något för när, hafva misstroendet och denstora ödmjukheten fullständigt upphört. Numera är ettbesök af europeer för dem mycket kärkommet, dels för dettillfälle som erbjudes att genom byteshandel erhålla åtskil­liga nödvändighets-, njutnings- och granlåtssaker, dels kanskeock för det afbrott, som härigenom beredes i tundra-lifvetsenformighet. När fångstmännen ro eller segla längs denflacka kusten, händer det ofta, att infödingar springa afoch an på stranden och genom tecken ifrigt anmoda främ­lingarne att landstiga; om så sker, och om några rikaresamojeder finnas i trakten, börjas genast ett efter folketssed storartadt gästabud, med mer än ett drag erinrande omskildringarna från de bildade nationernas sagotid.Hvad jag har anfört är så godt som allt hvad vi vetaom Jalmal, och man ser deraf, att ett ganska vackert, ännuorördt fält för etnografiska och naturhistoriska studier härföreligger kommande Jenisej-farare.Hurudan är vintern vid Jenisejs mynning? Deromhafva vi för närvarande icke någon kännedom, enär ingenvetenskapligt bildad person der öfvervintrat. Men deremothar man en mycket spännande berättelse om en öfver­vintring af finnen Nummelin vid Briochowski-öarna i Jenisejpå 70°48′ n. br.Stället besöktes af mig den 27 aug. 1875. Det ut­gör ett endast om sommaren besökt fiskläge, som vid dentiden af året är särdeles intagande, omgifvet af yppig gräs-och buskvegetation. Bostäderna äro belägna vid ett sundemellan Briochowski-öarna, hvilka bilda den nordligaste grup­pen i den ölabyrint, som upptager Jenisejs strömfåra mel­lan 69½° och 71° n. br. Fisket för året var vid vårtbesök afslutadt och stället öde. Men två smärre hus ochen mängd jordgammor, alla i godt stånd, stodo qvar påstranden och vittnade, jemte en mängd på land uppdragnaJordgammor på Briochowski-ön.Efter en skiss af författaren.större båtar och för insaltning af fisk afsedda träkärl, omden handtering, som tidigare på sommaren här bedrifvits.Det var på denna ort som Nummelin tillbragte en af desvåraste vintrar, som den arktiska litteraturen vet omtala.Enskildheterna af denna öfvervintring anför jag dels efter muntliga med­delanden af Nummelin, dels efter Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning för den20 och 21 nov. 1877. Den der förekommande första och, så vidt jag känner,enda utförligare berättelse om den här ifrågavarande färden, är med ledning afÅr 1876 hade M. Sidoroff, känd såsom lifligt intres­serad för sjöfärder i de sibiriska farvattnen, låtit i Jenisejskbygga och utrusta ett fartyg Sewernoe Sianie (Norrske­net), hvilket skulle från Jenisej utföra åtskilliga varor tillEuropa. Fartyget stäldes under befäl af en rysk sjökap­ten, Schwanenberg. Under honom tjente Nummelin somstyrman, hvarjemte fartyget bemannades med 18 man, afhvilka de flesta blifvit förvista till Sibirien för brott. Tillföljd af åtskilliga missöden kunde fartyget första året ejkomma längre än till granskapet af Jenisejs mynning, hvar­före det lemnades i vinterqvarter på förutnämnda ställe.Nummelin och fyra förvista dröjde qvar om bord, medanSchwanenberg och det öfriga manskapet den 28 sept. åter­vände till Jenisejsk. Frost hade redan då inträdt. Underde tvenne följande veckorna höll sig temperaturen i gran­skapet af 0°; klart väder vexlade med snö och regn.Den 5 okt. drog manskapet in i sitt vinterqvarter, se­dan man insamlat drifved och lagt den i högar, för att denskulle kunna uppletas under snön.Den 16 okt. visade termometern kl. 8 om morgonen–4°,5 och sjönk sedermera ytterligare för hvar dag, tillsqvicksilfret efter den 21 okt. under några dagar ständigt stodunder –10°. Den 26 okt. hade man –18°, men de förstadagarne af nov. steg temperaturen åter till –2°. Den 6nov. sjönk termometern åter till –17°, men steg den 11till –3°,5. Den 14 nov. hade man –23°,5, den 21–29°,5. Följande dag om morgonen hade man –32°och på qvällen –37°, gissningsvis emedan termometern ejgaf vidare besked. Denna temperatur af –30° till –32°,vexlande med fruset qvicksilfver, fortgick till november må­nads slut, hvarpå temperaturen åter steg till –11°,5. Viddagböckerna dikterad för tidningsredaktionen af Schwanenberg och Nummelin.Schwanenberg hade några dagar förut kommit till Göteborg med sitt i Jenisejskbyggda fartyg.jultiden hade man åter –31° och de sju följande dagarnefruset qvicksilfver, hvarmed det nya året ingick. Derpåsteg temperaturen åter till –20°, men sjönk åter snart så,att från den 16 jan. fruset qvicksilfver visade sig under femdagar. Den 22 jan. hade man –9°. Den 26 åter fru­set qvicksilfver och den 29 –6°. Under februari månadsteg temperaturen aldrig öfver –24°; qvicksilfret var fru­set den 20, 25, 26 och 28. Detsamma var förhållandetden 1, 3, 6, 7, 14, 16 och 18 mars; den 22 mars hademan –7°, den 30 –29°. April ingick med –31°, menderpå steg temperaturen så, att den d. 16 nådde –11°,samt vexlade sedan mellan –21° och –6° (d. 25). Den2 maj hade man morgon och afton –12°, middagstiden–2° till –5°. Den 8 maj hade man +0, den 17 –10°,5,den 31 +0°,5. Juni ingick med +1°,5. Den 8 hade manvid middagstiden +11°, morgon och afton samma dag +2°à +3°. Under den återstående delen af juni samt underjuli månad vexlade temperaturen mellan +2° och +21°.Det var under sådana förhållanden som styrman Num­melin med sina fyra följeslagare lefde i det illa förseddaplankhuset på Lilla Briochowski-ön. De inflyttade såsomsagdt den 5 okt.; den 20 var isen så starkt tillfrusen, attden höll att gå på. Den 26 började snöstormar, så attman ej kunde gå ur huset.Solen såg man sista gången den 21 nov., och den vi­sade sig åter den 19 jan. Den 15 maj gick solen ej meraned. Temperaturen stod då under qvicksilfrets fryspunkt.För att solens öfre kant den 19 januari skulle kunna visasig, måste man antaga en horisontal refraktion af nära 1°.Öarna i Jenisej äro låga, så att man sannolikt hade entemligen öppen horisont mot söder.Kort efter jul började skörbjugg att visa sig. Num­melins följeslagare voro för brott dömda och straffade för­brytare, hos hvilka man ej kunde vänta någon hvarkenfysisk eller moralisk motståndskraft mot denna sjukdom.De omkommo också alla, tre i skörbjugg och en under ettförsök att gå öfver från Briochowski-ön till en simovievid Tolstoinos. I stället hade Nummelin lyckats förskaffasig två man från Tolstoinos och längre fram en från Golt­schicha.Den 11 maj kom söder ifrån en undsättning af treman under styrman Meyenwaldt, som Sidoroff uppsändt föratt hjelpa till vid fartygets bergning. Det gälde till enbörjan att skotta bort den snö, som nedtyngde fartyget.Snön låg nära sex meter djup på flodisen, och denna var tremeter tjock. När man äntligen fått fartyget nästan utgräfdt,begrofs det åter genom en ny snöstorm.I medlet af juni började isen att röra sig, och flod­vattnet steg så högt, att Nummelin, Meyenwaldt och fyraman, jemte två hundar, nödgades taga sin tillflykt till stu­gans tak, dit de bergat något proviant och bränsle. Härtillbragte de sju dygn under ständig lifsfara.Floden hade nu stigit fem meter, stugans tak höjde sigblott ¼ meter öfver den svalda flodens yta och stod hvarjeögonblick i fara att af ett kringflytande isstycke bortföras.En vid taket bunden liten båt var i så fall det ytterstaräddningsmedlet.Hela landskapet var öfversvämmadt. De öfriga husenjemte gammorna voro bortspolade af vattnet och drifisen,hvilken äfven ständigt hotade den enda återstående bygg­naden. Från dess tak nödgades man arbeta dag och nattför att med stänger hålla isstyckena ifrån sig.Den starka öfversvämningen hade till och med öf­verraskat flyttfoglarne. Det fans för dem på långa sträc­kor ingen torr fläck att hvila på, och så hände det, atttrötta ripor slogo ned bland menniskorna på taket; engång satte sig en ripa på Meyenwaldts hufvud, ett par slogsig ned på hundarne.Den 28 juni började vattnet falla, och den 25 hadedet sjunkit så, att man kunde lemna taket och åter inflyttai husets ödelagda inre.Berättelsen om huru Nummelin i sällskap med Schwa­nenberg sjöledes återvände till Europa tillhör ett följandekapitel.FEMTE KAPITLET.Nordostfärdernas historia från 1556 till 1878. – Burrough1556. – Pet och Jackman 1580. – Holländarnes första resa 1594. – OliverBrunel. – Andra resan 1595. – Tredje resan 1596. – Hudson 1608. – Gour­don 1611. – Bosman 1625. – de la Martinière 1653. – Vlaming 1664. – Snob­berger 1675. – Roule kommer till ett land norr om Novaja Semlja. – Woodoch Flawes 1676. – Meningsutbyte i England angående isförhållanden i Polar­hafvet. – Uppgifter om uppnående af höga nordliga breddgrader. – Åsigterna omPolarhafvets beskaffenhet fortfarande delade. – Payer och Weyprecht 1872–74.Det haf, som i norr sköljer europeiska Rysslands kust,benämnes af konung Alfred (Orosius, I bok., kap. I. II) Qvän­sjön eller Qvänhafvet (på anglosaxiska Cwen Sae ), ett be­tecknande namn, som obestridligt har prioritet för sig ochväl förtjente bibehållas. För vestra Europas invånare blefvode öar, Novaja Semlja och Waigatsch, genom hvilka dettahaf skiljes från Sibiriens Ishaf, först kända genom StephenBurroughs upptäcktsresa år 1556. Burrough nämnes der­före ofta såsom Novaja Semljas upptäckare, men med orätt.Då han ditkom, träffade han nämligen derstädes ryska far­tyg, bemannade med fångstmän väl bekanta med farvattnenoch landet. Det är deraf tydligt, att Novaja Semlja redanpå den tiden varit så länge bekant för invånarne i nord­liga Ryssland, att en ganska liflig fångstfart hunnit upp­komma derstädes. Sannolikt är till och med att, på sammasätt som nordligaste Norge redan för ett årtusende tillbakavar bekant, ej allenast för kringströfvande lappar, utan äfvenI Bosworths öfversättning återgifves detta namn med White Sea, enonödig namnmodernisering, hvilken för öfrigt är oriktig, enär Hvita hafvet endastär en vik af den ocean (Cwen Sae), som begränsar Europa i norr.för norrmän och qväner, också länderna kring Jugor Scharoch Waigatsch flere århundraden före Burroughs färd vorobekanta, ej blott för de på fastlandet nomadiserande samo­jederna, utan äfven för åtskilliga bjarmiska eller finska stam­mar. Förmodligen drefvo samojederna då för tiden liksomnu sina renhjordar dit upp för att under sommarmånadernabeta på ishafskustens gräsrika marker, der de voro mindrebesvärade af mygg och renflugor än längre söder ut, ochförmodligen följdes de vilda nomaderna då liksom nu afhandelsmän från mer bildade, i nordliga Ryssland bosattastammar. Namnet Novaja Semlja (Nyland) anger, att detblifvit senare, förmodligen af ryssar, upptäckt, men mankänner hvarken när eller huru. Stephen Burroughs rese­berättelse, hvilken, liksom så många andra, blifvit bevaradfrån glömska genom Hakluyts berömda samling, utgör der­för ej allenast en skildring af vest-europeernas första Novaja-Semlja-färd, utan bildar äfven hufvudkällan för kännedomenom ryssarnes äldsta färder till dessa trakter. Jag skall medanledning deraf uppehålla mig något längre vid denna resaän vid de flesta andra sjöfärder jag här kommer att om­nämna.Det är sjelfklart, att de nya vigtiga handelsförbindelser,som Chancelors upptäckt af vägen från England till Hvitahafvet föranledde, skulle så väl i England som i Rysslandhelsas med stor hänförelse och gifva anledning till en mängdnya företag. Till en början bildade man redan år 1555i England ett sällskap »Merchants adventurers of Englandfor the discoverie of landes, territories, isles, dominions andDe ryska krönikorna förmäla, att landet mellan Dvina och Petschora(Sawolotskaja Tschud) under första hälften af nionde århundradet blifvit skatt­lagdt under slaverna i Novgorod. Ett kloster omtalas i början af tolfte århun­dradet vid mynningen af Dvina, hvaraf man kan sluta, att landet redan då vardelvis befolkadt af ryssar, men man saknar alla tillförlitliga upplysningar om tiden,då de rysk-finska ishafsfärderna börjat (jemför F. Litke, Viermalige Reise durchdas nördliche Eismeer. Berlin 1835, s. 3).seigniories unknowen», vanligen kalladt »Muscovy Company».Den då omkring åttioårige Sebastian Cabot utnämndes tilldess oafsättlige guvernör, och en mängd privilegier bevil­jades detsamma af så väl Englands som Rysslands herskare.Samtidigt utsändes underhandlare, handelsmän och forskarepå olika vägar från England till Ryssland för att befästavänskapen med detta land samt närmare undersöka den, åt­minstone för England, nya verld, som nu upptäckts i östern.En närmare redogörelse för dessa resor hör dock ej hit.Men man var ej nöjd härmed. Man betraktade Chan­celors resa såsom blott första steget till någonting vida vig­tigare och betydelsefullare, nämligen öppnandet af den nord­östra vägen till Kina och Indien. Medan Chancelor sjelfåret efter sin återkomst blef afsänd jemte åtskilliga handels­män till Hvita hafvet, var man derför betänkt på ett ytter­ligare försök att på den en gång inslagna vägen nå Asiensostkust. Ett mindre fartyg Searchthrift utrustades för dettaändamål och stäldes under Stephen Burroughs befäl. Devigtigaste händelserna under resan voro följande:Den 3 maj/23 april 1556 afreste man från Ratcliffe till Blacke­wall och Grays. Här kom Sebastian Cabot om bord till­sammans med åtskilliga förnäma herrar och damer. Deundfägnades först på fartyget samt gåfvo frikostiga belönin­gar åt sjöfolket, hvarjemte almosor utdelades åt en mängdfattiga, på det att dessa skulle bedja för god lycka och engod resa; senare gafs en fest i land, hvarvid det gick sågladt och lifvadt till, att äfven den gamle Cabot sjelf träddei dansen jemte det öfriga unga glada sällskapet. I Orwelllemnade Burrough sitt eget fartyg för att, enligt handels­männens önskan, göra öfverresan till Vardöhus på EdwardResan beskrifves hos Hakluyt, 1:a uppl. s. 311. I innehållsförtecknin­gen anföres den med orden: »The voyage of Steven Burrough towarde the riverOb, intending the discoverie of the north-east passage. An. 1556.» Att en af Bur­rough sjelf öfversedd berättelse föreligger, synes af företalet till Hakluyts arbete.I texten skrifves Burrowe i stället för Burrough.Bonaventure. I slutet af maj månad kom man framförNordkap, hvilket namn Burrough säger sig hafva gifvit åtdenna Europas nordligaste udde under sin första resa. NärBurrough lemnade Edward Bonaventure och åter gick ombord på sitt eget fartyg nämnes ej, men den 17/7 juni besva­rade han på Searchtbrift afskedssaluten från Edward Bona­venture. Den 20/10 juni var man vid Kola, hvars bredd be­stämdes till 65° 48′.»Torsdagen den 21/11 juni kl. 6 om morgonen kom en af deryska lodjorna vid sidan om oss. Den roddes af tjugu åror, ochder fans fyra och tjugu man om bord. Båtens befälhafvare skänktemig en stor brödkaka, sex kransar af det slags bröd, som de kalla»colaches», fyra torkade gäddor och ett mått ypperligt hvetemjöl.Jag gaf honom en kam och en liten spegel. Han förklarade mig,att hans bestämmelseort var Petschora. Derpå bjöd jag dem attdricka. Befälhafvarens namn var Pheother (Feodor). – – – Torsda­gen (den 28/18 juni) lättade vi ankar i Kola-floden och gingo 7 eller 8leagues ut till sjös, då en fullt nordlig vind tvang oss att återgåtill samma flod, i hvilken vi förut ankrat. Der kommo om bordtill oss män från flere af ryssarnes båtar, förklarande att deras be­stämmelse äfven var mot norden för hvalross- och laxfiske. De gåfvomig rikligt af sitt hvita hvetebröd. Då vi lågo för ankar i dennaflod, sågo vi dagligen flere af deras lodjor komma nedför floden. Devoro bemannade med minst 24 man. Slutligen ökades antalet afdessa lodjor till trettio segel. På dem fans bland andra en man somhette Gabriel, hvilken nu visade mig mycken vänskap. Han förkla­rade mig, att de alla ämnade segla till Petschora för att fiska lax ochhvalross. Vidare sade han mig, att det med god vind var sju elleråtta dagars segling till denna flod. Jag var glad att få deras säll­skap. Denne Gabriel lofvade att varna mig för grund, hvilket hanock verkligen gjorde. – – – Söndagen den 1 juli/21 juni gaf mig Ga­Såsom jag redan förut omnämnt, berättar v. Herberstein, att ryssar (Istomam. fl.) redan 1496 kringseglat Norges nordspets i båtar, hvilka, då det så behöf­des, kunde släpas öfver land. Nordkap eller snarare Nordkyn kallades vid dentiden Murmanski Nos (Norrmanska udden). Då Hulsius i sin samling af resormeddelar v. Herbersteins berättelse om Istomas färd, anser han Swjatoi Nos påKola-halfön för Nordkap (Hamel, Tradescant. S:t Petersburg 1847, s. 40).Måste vara skrif- eller tryckfel; skall väl vara 68° 48′. Kola ligger vid68° 51′ n. bredd.briel en tunna mjöd (»meede»), och en af hans vänner gaf mig entunna öl, hvilken bars på mäns skuldror åtminstone två (engelska)mil. Måndagen lemnade så väl vi som alla de ofvannämnda lodjornaKola-floden. Medan vi seglade med förlig vind, voro de alla försnabba för oss, men efter löfte ströko Gabriel och hans vän oftasina segel och väntade på oss, lemnande sitt eget sällskap. Tis­Rysk lodja.Efter G. de Veer.Denna uppgift är synnerligen märkvärdig. Den visar nämligen, att defartyg, som vid den tiden begagnades af ryssarne och finnarne, ej voro allt fördåliga i jemförelse med vesteuropeernas, hvilket bestyrkes bland annat deraf, attman ingenstädes i berättelser om engelsmännens och holländarnes forna resor tillNovaja Semlja finner uppgifter, som antyda, att dessa skulle i afseende på sjö­fart betraktat sig synnerligen öfverlägsna männen från Kola. Då den tidens rysk-finska fångst-lodjor sannolikt icke rönt något inflytande af vestra Europas skepps­byggnadskonst, vore det vigtigt att få samladt allt, som man känner om dessafartygs byggnadssätt. Bilder af dem förekomma flerstädes i berättelser om hol­ländarnes resor, men ovisst huru trogna. Enligt dessa är lodjan byggd på klink,med bord ej fastnitade, utan fastbundna med vidjor, såsom ännu stundom brukasi de trakter, hvarom här är fråga. För öfrigt erinrar skutans form om ennutidens fångstjakt.dagen vid ostnordostvind voro vi i solnedgången tvärs för Kap S:tJohn. Det är att märka, att från Kap S:t John till den flod ellervik, som för till Mesen, finnas öfverallt bankar. Der är fullt afgrund och faror; man har knappt två famnars vatten och ser intetland. Denna dag kommo vi till ankars tvärs för en trång vik, somligger fyra eller fem leagues norr om nämnda udde. Gabriel ochhans följeslagare rodde in i viken, men vi kunde ej komma in.Innan aftonen anlände 20 segel till denna vik under nordostvind.Vi hade temligen godt ankarfäste. Om aftonen kom Gabriel ombord till oss i sin lodja, och för det han hållit sig i sällskap medoss öfver grunden belönade jag honom med två fina elfenbens­kammar, en stålspegel och två eller tre andra småting, för hvilkethan icke var otacksam. Emellertid hade hans första sällskap hunnitlängre norr ut. Om onsdag, midsommardagen, sände vi en båtmot land att upploda viken, hvilken befans nästan torr vid lågtvatten. Alla lodjor i densamma stodo då på grund. (Med anled­ning af vädrets hotande utseende beslöt Burrough att vid högvat­ten gå in i viken. Han stannade härvid på grund, men fick hjelpaf sina ryska vänner.) Gabriel kom ut med sin jolle, och sågjorde åtskilliga andra, visande sin goda vilja att hjelpa oss, menallt till intet gagn, och de höllo på att blifva dränkta för sittbesvär. Jag bad Gabriel låna mig sitt ankare, emedan våra egnaankare voro för stora för att kunna läggas ut från vår jolle. Hanlånade mig sitt eget och lånade dessutom sjelf ytterligare ett föratt sända det till oss.»Efter mycket besvär lyckades man komma af grundoch sökte derpå en bättre ankarplats på andra sidan omKap S:t John.»Så snart vi kastat ankar (den 6 juli/26 juni), kom den förutnämndeGabriel till oss, jemte ytterligare tre eller fyra af deras små båtar.De bragte med sig af sitt aqua vitæ och mjöd. De visade migmycken vänskap och voro glada att se oss igen, förklarande detde befarat, att vi skulle vara förlorade. Gabriel berättade mig, attde hade bergat båda ankarena och vår kabel. Efter det jag sålundameddelat mig med dem, lät jag fyra eller fem af dem gå in i minkajuta, hvarest jag gaf dem fikon och sådan välkomma, som stodmig till buds. Under det jag så kalasade för dem, kom en man omKap Woronow på vestra sidan af Mesen-flodens mynningsvik.bord från en annan af deras lodjor; han var en karelare (Kerill),hvars namn jag sedermera lärde mig och som bodde i Colmogor,medan Gabriel bodde i Kola, hvilket är beläget ej långt från flodensmynning. Den nämnde karelaren sade mig, att ett af de ankarejag lånat var hans. Jag tackade honom för lånet, anseende dettatillfyllestgörande, och som jag vidhöll det sedvanliga bruket att,endast om skänkerna, som öfverlemnas, äro värda ett gästabud, gifvaett sådant, så fäste jag föga afseende vid honom, emedan han bragteintet med sig. När vi slutat, togo de afsked och gingo i land.Der kommo Gabriel och karelaren i ordvexling och slagsmål; såvidt jag förstod, var orsaken den, att den ene fått bättre undfägnadän den andre. Men Gabriel blef ej den vinnande, emedan derfunnos 17 lodjor i karelarens sällskap, som höllo med honom, ochblott två af Gabriels. Vid nästa högvatten lemnade Gabriel ochhans sällskap detta ställe och rodde till sina förra kamrater, hvilkaåtminstone voro 28 stycken och alla hörde till Kola. Jag kundeförstå, att karelaren räknade på, att den kabel, som var fästad vidhans ankare, skulle blifva hans tillhörighet. I början ville han ejåterlemna den till vår båt, men jag helsade att jag skulle klaga,hvarpå han återlemnade kabeln åt mitt folk. Nästa dag, torsdagen,sände jag vår båt i land för att hemta vatten och ved. Då dekommo i land, välkomnades de på det vänligaste af denne karelare.Han gaf ett gästabud för dem, medan en del af hans manskapfylde några vattentunnor och hjelpte mitt manskap att bära vedtill båten. Derpå klädde han sig i sin bästa silkesrock och etthalsband af perlor samt kom om bord igen och bragte sin skänkmed sig. Oaktadt jag hade mer aktning för hans gåfva änför hans person, emedan jag såg att han var en fåfäng man, hel­sade jag honom välkommen och bjöd honom en anrättning fikon.Han förklarade då, att hans fader var en herreman, och att jagkunde hafva gagn af honom, men ej af Gabriel, som blott varen prestson.»Sedan Burrough talat om en storm, under hvilken hanförlorade en jolle, köpt i Vardöhus, och som uppehöll demen tid i granskapet af Kap S:t John (hvars bredd bestäm­des till 66° 50′), fortsätter han:»Torsdagen (den 14/4 juli), då solen stod i nordvest, kom vindenfrån ostnordost. Vi lättade ankar och styrde mot norr. Två leaguesinnan vi foro förbi udden, märkte vi ett hus uppfördt i en dal,hvilket är en ovanlig syn i dessa trakter. Kort derpå sågos tremän på toppen af en kulle. Jag antog, såsom ock sedermera visadesig vara riktigt, att de voro komna från någon annan trakt för attutsätta fällor till fångst af hermeliner för desses pelsverks skull.Dylika fällor sågo vi i stor mängd på den kust, längs med hvilkenvi framseglade.»Den 14 till den 19 juli n. st. tillbragtes vid kustenaf Kanin Nos. Den 19 vid middagstiden var man vid68° 40′ n. bredd.»Fredagen den 20/10 juli tycktes åter en storm hota. Medanjag nu grundade på hvad som var bäst att göra, såg jag ett segelkomma ut från en bugt på det förutnämnda Kanin Nos. Det varmin vän Gabriel, som lemnade sin hamn och sitt sällskap och komså nära oss som möjligt. Han visade mot öster; vi lättade ankaroch följde honom. Lördagen seglade vi ostsydost, följande Gabriel,och han förde oss till en hamn, kallad Morgiovets, hvilken ligger30 leagues från Kanin Nos. Denna morgon såg Gabriel en rökoch rodde till den med sin jolle. Röken kom från ett ställe tvåleagues från det der vi lågo för ankar. Vid nordvestvind kom hantillbaka om bord, bringande med sig en samojed. Det var enung man med ett för oss besynnerligt yttre. Han skänkte migtre unga vildgäss och en prutgås (barnacle).»Den 24/14 juli seglade man förbi ön Dolgoi, och föl­jande dag löpte man in i Petschoras mynning, hvars pol­höjd bestämdes till 69° 10′. Den 30/20 seglade man åter ut öfversandbankar med endast fem fots vatten och tackade Gud, attfartyget var så föga djupgående. Dagen derpå möttes is förförsta gången. Den 4 aug./25 juli hade man på 70° 20′ n. br.det förut beskrifna mötet med en ofantlig hval. Någotsenare samma dag kastade Searchthrift ankar i en god hamnFörmodligen fjellräfvar. Lemningar af räffällor träffar man ännu oftapå de kusttrakter vid Ishafvet, der ryssarne drifvit fångst.Kanin Nos är beläget vid 68° 30′.Det var det första möte mellan vest-europeer och samojeder.De uddar, som begränsa Petschoras mynning, Kap Ruski Saworot ochKap Medinski Saworot, äro belägna i det närmaste vid 69° 0′.Se ofvan sid. 161.mellan några öar, belägna vid 70°42′ n. bredd. De be­nämndes af Burrough S:t James öar.»Tisdagen den 7 aug./28 juli seglade vi mot vester längs kusten undernordvestvind. Då jag skulle ankra, sågo vi ett segel komma framvid den udde, under hvilken vi tänkte lägga oss; jag sände enjolle till fartyget. Skepparen sade, att han varit i vårt sällskap iKola, och förklarade, att vi farit förbi den väg, som förer till Ob.Detta land kallades »Nova Zemblæ», det är Nyland. Han förklarademig äfven åtskilligt om vägen till Ob. Jag gaf honom en stål­spegel, två messingsskedar och två knifvar med sammetsslidor, ochdå blef han något mer villig att dröja och att berätta mig hvadhan kunde anföra gagneligt för vårt mål. Han skänkte mig äfven17 vildgäss. – – – Denne mans namn var Loshake. Onsdagen, dåvi seglade mot öster, sågo vi en annan seglare, som var en af denneLoshakes sällskap, och vi talte med honom. Han talade likaledesmed oss om Ob, som den andre hade gjort. – – – Fredagen den10 aug./31 juli begynte vinden att ökas och drog sig mot vester, med anled­ning hvaraf vi, då solen var i nordvest, kastade ankar bland Wai­gatsch-öarna. Vi sågo två små lodjor. Manskapet från en af demkom om bord och skänkte mig en stor limpa, och de berättademig, att de alla voro från Colmogro, med undantag af en sombodde vid Petschora, och han tycktes vara den skickligaste i attdöda hvalross. Några af dem voro i land. De jagade en hvit­björn öfver de höga klipporna i sjön, och denne dödades derpå ivår åsyn af dem, som voro om bord. Den samma dag blåste dethårdt, och vi sågo mycket is drifva i sjön, hvarför det ej var råd­ligt att gå till sjös.»De första dagarne af augusti låg fartyget för det mestastilla i sällskap med eller i granskapet af Loshake, som be­rättade dem åtskilligt om samojederna, efter hvilka mansåg offerplatser på stranden.»Torsdagen den 14/4 augusti sökte vi oss in i den hamn, derTydligen öar vid sydspetsen af Novaja Semlja.Förmodligen var han af finsk stam. Qvänerna i norra Norge äro fort­farande de skickligaste harpunerarne. På senare tider hafva de dock i afseendepå färdighet med harpun och bössa fått rivaler i lapparne.De underrättelser Burrough erhöll om samojederna äro införda här ofvansid. 96.Loshakes lodja låg, medan vi förut legat för ankar i skydd af enholme. Der kom han om bord till mig och sade: om Gud gertjenligt väder, så vill jag gå till Ob med eder, emedan hvalrossarfinnas endast sparsamt vid dessa Waigats-öar. Men i fall han ickekunde komma till floden Ob, så ville han gå till floden Narmezay,hvarest invånarne icke äro fullt så vilda som samojederna vid Ob.Han sade mig, att dessa skjuta efter bästa förmåga på alla, somej tala deras språk.»Den 15/5 augusti syntes mycket is drifva mot hamnen,der fartyget låg, hvarföre Burrough återflyttade det tillsamma plats, der det legat några dagar tidigare, och hvarspolhöjd nu bestämdes till 70° 25′. Loshake lemnade ham­nen oförmodadt följande dag, medan Burrough mätte sol­höjder, och den 19/9 lyfte äfven Burrough ankar för att seglamot söder längs kusten af Waigatsch. Efter att en tidhafva seglat af och an i dessa farvatten och varit utsattför en hård storm med ytterligt hög sjö, beslöt Burroughden 3 sept./23 aug. att vända. Den 21/11 september kom han till Col­mogro, der han öfvervintrade i afsigt att nästa år fortsättamot Ob. Denna resa blef dock icke af, emedan han i stäl­let gick vester ut för att uppsöka tvenne af de skepp, somföljde Chancelor, och som under återresan från Archangelgått förlorade.Af sammanhanget och af det förhållande, att »mycket is dref i sjön»kan man sluta, att denna hamn var belägen på öns norra sida vid inloppet tillKariska porten.Narmezay är formodligenförmodligen samma flod, som på Massas karta kallas Na­rontza och mynnar ut på vestra kusten af Jalmal.De tre fartyg, som användes vid engelsmännens första sjöfärd mot nord­ost, hade alla ett olyckligt öde, nämligen:Edward Bonaventure, fördt af Chancelor och Burrough, seglade 1553från England till Hvita hafvet, återvände till England 1554 och blef på vägenplundradt af holländarne (Purchas, III s. 250), afgick åter med Chancelor tillDvina 1555 och återvände samma år till England under kapten John Buckland,följde Burrough 1556 till Kola-halfön, gick derpå till Dvina, skulle derifrån tillEngland öfverföra Chancelor och en rysk beskickning, bestående af sändebudetOssip Gregorjewitsch Nepeja jemte ett följe af 16 män; fartyget, var dessutomlastadt med varor till ett värde af 20,000 £. Det förliste i granskapet af Aber­Af denna reseberättelse ser man, att en ganska utveck­lad rysk eller rysk-finsk sjöfart redan vid midten af femton­hundratalet egde rum mellan Hvita hafvet, Petschora, Wai­gatsch och Novaja Semlja, samt att man den tiden till ochmed seglade till Ob. Den skildring, som Burrough lemnaraf de ryska eller rysk-finska fångstmännen, visar för öfrigt,att de voro djerfva och dugliga sjömän, med fartyg som försin tid voro ganska goda och i medvindssegling till och medöfverlägsna det engelska. Med mycket få förändringar skulleför öfrigt denna skildring kunna tillämpas på nutida för­hållanden i dessa trakter, hvilket visar, att de fortfarandestå på en ståndpunkt, som var hög då, men är låg nu.Öfver hufvud ser det ut, som om dessa länder snarare skri­dit tillbaka än gått framåt i välmåga under de senaste treårhundradena.Att döma af en skrifvelse från det ryska handelskom­pani, som bildat sig i London, var det på eget bevåg somStephen Burrough år 1557 seglade från Colmogor, ej tillOb, utan till ryska Lapplands kust för uppsökandet af deförkomna fartygen. De följande åren blefvo engelsmännendeen den 20/10 Nov. 1556. Chancelor sjelf, hans hustru och sju ryssar drunknade,hvarjemte de flesta varorna gingo förlorade.Bona Esperanza, amiralfartyget under 1553 års färd. Dess befälhafvareoch hela besättning omkom, såsom förut är berättadt, af sjukdom vid Arzina påKola-kusten i början af år 1554. Fartyget bergades och skulle 1556 användasvid öfverförandet af den förut nämnda beskickningen. Efter att hafva af stormkringförts i Nordsjön, nådde det hamn i granskapet af Trondhjem, men försvannfullständigt, sedan det lemnat denna hamn, utan att man känner något om dess öde.Bona Confidentia blef liksom Bona Esperanza bergadt efter den olyckligaöfvervintringen vid Arzina, användes äfven vid den ryska beskickningens öfver­förande från Archangel år 1556, men strandade vid norska kusten, hvarvidalla man omkommo och hela lasten gick förlorad.Af de fyra fartyg, som den 2 augusti 1556 lemnat Dvina, kom endast Phi­lip and Mary, efter öfvervintring vid Trondhjem, lyckligen till Themsen den 28/18april 1557 (A letter of master Henrie Lane to the worshipfull master WilliamSanderson, containing a briefe discourse of that which passed in the north-eastdiscoverie, for the space of three and thirtie yeeres; Purchas, III s. 249).Hamel, Tradescant der ältere, s. 106. Hakluyt, 1:a uppl. s. 326. Thevoiage of the foresaid M. Stephen Burrough An. 1557 from Colmogro to Ward­så upptagna af sina nya handelsförbindelser med Rysslandoch med utrustningen af Frobishers tre resor mot nordvest,att det dröjde länge innan ett nytt försök gjordes mot nord­ost, nämligen intill Arthur Pets resa 1580. Han blef denförste, som från vestra Europa trängde in i Kara-hafvet, ochbragte sålunda lösningen af frågan om den nordöstra sjö­vägen till Stilla Oceanen ett godt stycke framåt. Äfvendenna färds hufvuddrag måste derför här korteligen anföras.Pet och Jackman, den förre med Georg, den senare medWilliam, afreste den 9 juni/30 maj 1580 från Harwich. Den 2 juli/22 junikringseglades Nordkap, och den 12/2 juli skildes Pet frånJackman, sedan han stämt möte med honom vid »VeroveOstrove eller Waigats». Den 15/5 såg man land, efter attföregående dagen hafva bestämt polhöjden till 71° 38′. Manvar således vid Gåslandet på Novaja Semljas vestkust. Manseglade nu mot ostsydost och mötte is den 16/6 juli. Den20/10 juli syntes land, och fartyget förankrades vid en ö, för­modligen en af de många holmarne i Kariska Porten; derintogs ved och vatten.Den 24/14 juli var man nära land vid 70° 26′. I börjantrodde Pet landet vara en ö och försökte kringsegla det inordvestlig riktning, men då detta ej lyckades, antog handet vara Novaja Semlja. Härifrån seglade han i olika rikt­ningar mellan sydvest och sydost och var den 26/16 vid 69°40′ n. br. Den följande dagen hade man åska och regnsku­rar. Pet ansåg sig nu vara i Petschora-viken, och sedan handen 28/18 juli fått sigte på den udde, som i nordost begränsarflodens mynning, seglade han, efter hvad det tyckes, mellanhouse etc. Denna Burroughs resa har blifvit föga beaktad; af den framgår dockdet märkliga förhållandet, att nederländare redan då drefvo en omfattande handelpå ryska Lappland. I samma berättelse finnes ock en lappsk ordlista samt uppgif­ter om pris och lämpliga varor för handel med befolkningen på Kola-halfön.Tvenne berättelser om resan finnas intagna i Hakluyts samling (s. 466 och476). En afskrift af Pets egen dagbok fans för några år sedan, jemte andra böcker,infrusen bland lemningarna efter Barents’ öfvervintring på nordostsidan af NovajaSemlja. Den är ej utgifven, men förvarades 1876 hos konsul Rein i Hammerfest.denna udde och Selenetz-öarna in i den stora bugten österom Medinski Savorot. Här anstäldes lodning i förmodan attsundet mellan Waigatsch-ön och fastlandet skulle utmynnapå detta ställe, men farvattnet befans för grundt, äfven fören båt. Pet seglade nu förbi Jugor Schar längs kusten afWaigatsch mot Novaja Semlja, till en bugt på Waigatsch-önsvestkust, hvarest han ankrade mellan tvenne holmar, hvilkaansågos vara Woronski Ostrow. Inloppet till en ypperlig hamnvar på ömse sidor betecknadt med tvenne kors. Holmarnevoro rika på drifved, och på en af dem träffades ett kors,under hvilket en man var begrafven. Pet inskref sitt namnpå korset och likaså på en sten vid korsets fot, »på det attJackman, om han skulle komma dit, måtte veta, att Pet varitder». Om aftonen lyfte man åter ankar, omseglade Waigatsch­öns vestligaste udde och fortsatte derpå, allt jemt följandekusten af Waigatsch, först åt norr och nordost, sedan åt sö­der mellan ett isfält och land, ända till dess isen gick så tättintill stranden, att fartyget ej kunde komma fram, då manankrade i en god hamn vid en ö, som låg på östra sidanaf Waigatsch i granskapet af fasta landet. Det var kanskeden ö, som på nyare kartor kallas Mestni-ön. Pet var så­ledes nu inne i Kara-hafvet. Den angifna breddgraden,60° 14′, visar till och med, om den är riktig, att han kom­mit långt in i Kara-flodens utloppsvik. Här träffade Petsin följeslagare Jackman, från hvilken han blifvit skild vidKola-kusten, och rörande hvilkens resa under mellantidenRyssarne hade således för tre hundra år sedan sjömärken på Novaja Semlja.Man antager vanligen, att Pet seglat in i Kara-hafvet genom Jugor Schar,men att så ej var förhållandet visas dels deraf, att han aldrig talar om att hanseglat genom ett långt och smalt sund, dels af berättelsen om de många öar,hvilka han såg på sin färd, och dels af uppgiften att han söder ifrån kring­seglat Waigatsch-öns vestligaste udde. Om man undantager små klippor närastranden, finnas inga öar vid södra delen af Waigatsch-ön. Under seglingen österom Medinski Savorot tog Pet landet söder om Jugor Schar för Waigatsch, ochlodningarna den 29/19 juli verkstäldes helt säkert i mynningsviken af någon derutfallande mindre flod.alla uppgifter saknas. När fartygen möttes, voro de bådaskadade af is. Då härtill kom, att farvattnet längre motnorr och öster var spärradt af täta ismassor, beslöto kap­tenerna, efter rådplägning med underbefälet, att vända. Äf­ven under återfärden hade man att kämpa med svåra is­hinder, ända tills man den 25/15 augusti vid 69° 49′ n. breddnära sydöstra udden af Waigatsch mötte isfritt vatten. Åter­vägen togs förbi Waigatsch-öns ostkust genom Kariska Por­ten, som passerades den 27/17 augusti. Härifrån stäldes kur­sen på Kolgujew-ön, vid hvars sandbankar båda fartygenstannade på grund; de kommo dock snart åter loss. Sand­bankarnes polhöjd bestämdes riktigt till 68°48′.Den 1 sept./22 aug. förlorades »William» åter ur sigte. Den8 sept./29 aug. kastade »Georg» ankar i Tana-fjorden, vid hvilkenfans en stad som kallades »Hungon». Två dagar der­efter seglade Georg förbi Nordkap och ankrade den 5 nov./26 okt.åter i Ratcliffe.Pet och Jackman voro de första nordostfarare, som påallvar vågade sig in bland drifisen. De skötte sig der medrådighet och omtanke, och i sjöfartens historia tillkommerdem den äran att hafva fört de första fartyg från vestraEuropa, hvilka trängt in i Kara-hafvet. Det är derför medorätt, som Barrow (A. chronological history of voyages intoOm Jackman säger Hakluyt (2:a uppl. I s. 453): »William med CharlesJackman kom till en hamn i Norge mellan Tronden och Rostock i oktober 1580och öfvervintrade der. Derifrån reste han följande februari med ett fartyg, till­hörigt danska konungen, till Island, och sedan dess har man ej hört något omhonom». Ungefär vid den tiden strandade ett engelskt fartyg vid Ob, och dessbesättning blef dödad af samojederna. Man har gissat, att det möjligen varitJackman (jemför Purchas, III s. 546; Hamel, s. 238). Sannolikare är, attfartyget, som råkade ut för detta olycksöde, var det, som två år före Pets ochJackmans resa tyckes hafva blifvit utsändt af Muscovy Company för att från Pet­schora framtränga mot öster. Deltagare i denna expedition voro James Bassen­dine, James Woodcocke och Richard Browne, men angående densamma kännerman intet annat än de mycket kloka och förståndiga förhållningsregler, somblifvit uppgjorda för resan (Hakluyt, 1:a uppl. s. 406).Något snarlikt namn har jag ej kunnat finna på nutida kartor.the arctic regions, London 1818, s. 99) säger om dem,att de voro klena sjömän.Med Pets och Jackmans resa afslötos de engelska nord­ostfärderna för en lång tid. Men frågan upptogs i ställetmed stor ifver i Holland. Genom den lyckliga utgångenaf frihetskriget med Spanien och den väckelse till företag­samhet, som borgerlig frihet alltid medför, hade Holland,redan förut en storartad industri-och handelsstat, mot slutet af sex­tonhundratalet börjat att utvecklasig äfven till en sjömakt af förstaordningen. Men seglatsen till In­dien och Kina omöjliggjordes tillsvidare för holländarne liksom förengelsmännen genom Spaniens ochPortugals öfvervigt till sjös, ochgenom dessa länders försök att försig bibehålla allenarätten till dehandelsvägar de upptäckt. För attblifva delaktiga i den stora vinst,handeln med kryddornas och siden­tygens länder medförde, tycktesdet derföre vara oundgängligt attuppsöka en ny sjöväg norr omAsien eller Amerika till österns haf.Om en dylik verkligen funnes, vardet klart, att Hollands läge skulleHolländsk skeppare.Efter G. de Veer.blifva synnerligen gynsamt för öfvertagandet af den vinst­gifvande handeln. I denna omständighet har man att sökaorsaken till den hänförelse, med hvilken man i detta landhelsade det första förslaget att sjöledes norr om Asiensöka framtränga till Kina eller Japan. Med stor kost­nad utrustade man för detta ändamål tre år å rad expe­ditioner, hvilka visserligen icke nådde det föresatta målet,upptäckten af en nordostlig sjöväg till östra Asien, mendock ej allenast förvärfvat sig en vigtig plats i de geografiskaupptäckternas historia, utan ock hundrafaldt återbetalt de pådem nedlagda kostnader, dels omedelbart genom den förHolland så vinstgifvande hvalfångst till hvilken de gåfvoupphof, dels medelbart genom den lyftning de gåfvo åtfolkets sjelfkänsla och nationalmedvetande. Man jemfördelandsmännens bedrifter bland polarländernas is och snö medArgonauternas sjöfärd, med Hannibals öfvergång af Alpernaoch med macedoniernas härnadståg i Asiens och Libyensöknar (se t. ex. Blavius, Atlas major, latinska uppl. 1665, T.I s. 24 & 31). Då dessa färder tillika bilda det mest stor­artade försök till lösande af den uppgift, som förelåg Vega­expeditionen, skall jag här något utförligare redogöra för dem.Holländarnes första resa 1594. Denna utrustades påenskild bekostnad, hufvudsakligast genom köpmännen Bal­thazar Mucheron, Jacob Valcke och Franciscus Maelson.Afsigten var först att utsända endast två fartyg med upp­gift att genom sunden vid Waigatsch framtränga mot öster,men på föreställning af den berömde geografen Plancius,att vägen norr om Novaja Semlja vore den som säkrastförde till målet, utrustades ytterligare två, så att ej mindreän fyra fartyg utgingo år 1594 på upptäcktsfärd mot nor­den. Af dessa skulle tvenne, nämligen ett större, efterhvad det tyckes för de nordliga farvattnen särskildt utrustadtfartyg, kalladt Mercurius och fördt af Willem Barents,Han hette egentligen Willem Barentszoon; namnet skrifves för öfrigtäfven Barentz, Barendsz., Bernardsson m. m. – Barents’ trenne resor finnas be­skrifna af Gerrit de Veer i ett arbete, som utkom första gången 1598 i Amster­dam i en holländsk, en latinsk och en fransk upplaga. Den sistnämnda bärtiteln: Vraye Description de Trois Voyages des Mer tres admirables faicts ... parles navires d’Hollande & Zelande au nord ... vers les Royaumes de China &Catay etc. Sedermera har detta arbete blifvit många gånger omtryckt, på olikaspråk, dels ensamt, dels i de Brys, Purchas’ m. fl:s samlingar af resor. Se här­om P. A. Tiele, Mémoire bibliographique sur les journaux des navigateurs Néer­landais. Amsterdam 1867.samt en vanlig fiskarslup, försöka vägen förbi Novaja Semljasnordspets. De båda öfriga, nämligen Svanen från Zeeland,fördt af Cornelis Cornelisz. Nay, och Mercurius från Enk­huizen, fördt af Brandt Ysbrandtsz. Tetgales, skulleframtränga genom sundet vid Waigatsch-ön.Alla fyra fartygen lemnade Texel den 15/5 juni, och ader­ton dagar senare kom man till Kilduin i ryska Lappland,en plats som vid denna tid ofta utgjorde anlöpningsort förIsbjörnfångst.Efter G. de Veer.fartyg, bestämda till Hvita hafvet. Här skilde sig expeditio­nens båda afdelningar.Barents seglade till Novaja Semlja, som nåddes den14/4 juli vid 73°25′; breddgraden bestämdes genom att mätamidnattssolens höjd på en ö, som kallades Willems ö. Manseglade vidare längs kusten mot norden och nådde redantvå dagar derefter 75°54′ n. br. Den 19/9 juli gjorde man enmärklig isbjörnfångst. Björnen möttes på land och genom­borrades af en kula, men kastade sig detta oaktadt i vatt­net och sam undan med en kraft, som »öfverträffade allthvad man hört om lejon och andra vilda djur». Man för­följde den i en båt och lyckades kasta en snara om desshals för att fånga den lefvande, i afsigt att föra den tillHolland. Men då björnen kände sig fången, »skrek hanoch kastade sig så våldsamt, att man knappt kan i ordskildra det». För att uttrötta honom gaf man honom litetlängre lina, medan man rodde smått framåt och Barentsemellanåt slog honom med ett tåp. Ursinnig häröfver sim­made björnen till båten och fattade den med ena fram­labben, hvarvid Barents sade: »han vill hvila sig litet».Men björnens afsigt var en annan, ty den kastade sig medsådan våldsamhet i båten, att halfva kroppen snart varinnanför. Sjömännen blefvo så förskräckta, att de rusadetill fören och trodde, att deras sista stund var kommen.Lyckligtvis kunde björnen ej komma längre fram till följdderaf, att snaran, som var kastad öfver hans hals, fastnat i ro­dret. En behjertad sjöman steg nu akterut och dödade björ­nen med ett yxhugg. Skinnet sändes till Amsterdam. Medanledning af händelsen erhöll stället namnet »Björnudden».Barents seglade vidare mot norr och nordost förbi stäl­len, som af honom kallades Cruys Eylandt (Korsön) ochKap Nassau, namn som bibehållits på senare kartor, till77°55′ polhöjd, som nåddes den 23/13 juli. Härifrån såg manfrån masttoppen ett oöfverskådligt isfält, hvilket tvang Ba­rents att vända. Han uppehöll sig dock fortfarande, i för­väntan på bättre isförhållanden, i dessa nordliga trakter tillden 8 aug./29 juli då man var rätt vester om en vid 77° n. bredd be­lägen udde, som kallades Iskap. Åtskilliga guldglittrandestenar funnos här på stranden. Dylika fynd hafva spelaten ej obetydlig rol i de arktiska resornas historia, ochskeppslaster af värdelös malm hafva flere gånger blifvithemförda.Med anledning af tvenne stora kors, som funnos uppresta på ön. Dettavisar, att ryssar befarit äfven nordliga delen af Novaja Semlja före vest-europeerna.Den 10 aug./31 juli sågs de, under segling bland Oraniens öar,200 hvalrossar på land. Sjömännen anföllo dem med yxoroch spjut utan att kunna döda en enda, men väl lyckadesde under försöken att döda dem att slå ut några tänder,hvilka hemfördes.Öfvertygad om att han ej på denna nordliga väg kundekomma fram till det föresatta målet, beslöt Barents, eftersamråd med sitt folk, att vända söder ut och segla till Wai­gatsch. Under nedresan gör Barents vid 71° n. br. denanmärkningen, att han förmodligen nu var vid ett ställe,der Oliver Brunel varit förut, och som af honom blifvitNamnet Oliver Brunel förekommer så ofta i berättelserna om de förstafärderna till Novaja Semlja, och den man, som bar det, tyckes hafva utöfvat ettså stort inflytande på utvecklingen af handelsförbindelserna med Ryssland och ut­sändandet af upptäcktsexpeditioner i Norra Ishafvet, att jag med några ord skallredogöra för hans lednadsöden, hufvudsakligast efter S. Muller, Geschiedenis derNoordsche Compagnie, Utrecht 1874, s. 26.Oliver Brunel var född i Brussel och reste år 1565 på ett ryskt fartygfrån Kola till Kolmogor för att lära sig ryska språket och få kännedom omtraktens handelsförhållanden. Men engelsmännen, som naturligtvis ifrigt söktemotverka allt intrång på sitt nyupptäckta handelsområde, förmådde ryssarne attunder några år hålla honom häktad. Slutligen blef han frigifven eller snarareöfverlemnad till de rika handelsmännen Jakov och Grigory Anikiew (Stroganow).Till följd häraf kom Brunel att deltaga i de handelsfärder, som af detta handels­hus, hvilket genom Sibiriens eröfring fick en verldshistorisk betydelse, utsändes såväl land- som sjövägen till de närmast Ryssland belägna delarne af Asien, hvari­genom han blef väl bekant med Ishafvet och Ob-flodens utloppsvik. Genom Bru­nels förmedling inleddes sedermera direkta förbindelser mellan Nederländerna ochdet stora, i vidsträckta länder, om ej de jure så de facto, nästan suveräna handels­huset. I sammanhang härmed verkade Brunel kraftigt för att på allvar öppnaNederländernas sjöfart på Hvita hafvet och att der anlägga ett nederländskt fak­tori, som förlades ej på den af engelsmännen upptagna Rosenön, utan på detställe der det nuvarande Archangel är beläget. Derpå deltog Brunel i förarbetenaför en rysk nordostfärd, för hvilken svenska skeppsbyggmästare antogos i Stroga­nows tjenst. Brunel sjelf reste landvägen till Holland för att värfva manskap.En mängd enskildheter rörande dessa Brunels företag innehållas i ett bref af JohnBalak till Gerard Mercator, dagtecknadt »Arusburgi ad Ossellam fluvium» den20 februari 1581. Brefvet är aftryckt i 2:dra upplagan af Hakluyt, 1598, I. s.509. Knappast hade Brunel emellertid framkommit till sitt hemland, förr än hanändrade plan och ville åt sitt eget fädernesland förvärfva hedern och nyttan afföretaget. Holländarnes första försök att nordöstra vägen nå Kina och Japankom så till stånd. Om denna resa veta vi för öfrigt endast, att Brunel förgäf­benämndt Castinsark, tydligen det nuvarande Kostin Schar,ett ännu begagnadt ryskt namn för ett sund, som skiljerMeschduscharski-ön från hufvudön. Anmärkas bör dock,att på gamla kartor Matotschkin Schar ofta betecknas mednågon förvrängning af ordet Kostin Schar.Söder om »St Laurens Bay» vid 70° ¾ fann Barentsden 21/11 augusti på en udde ett kors upprest och i gran­skapet af detta trenne trähus, skrofvet af ett ryskt fartygoch åtskilliga säckar mjöl, jemte några grafvar, allt tydli­gen lemningar efter ryska laxfiskare. Den 25/15 augusti komhan till Dolgoi-ön, der han träffade de båda andra kortförut ditkomna fartygen från Zeeland och Enkhuizen. Allafyra fartygen återseglade derifrån till Holland, dit de ankom­mo i medlet af september. Berättelsen om denna resa slutarmed uppgiften, att Barents förde med sig till Amsterdamen hvalross, som man träffat och dödat på drifisen. Barentsupptäckte och undersökte under denna resa Novaja Semljasdittills af vest-europeiska sjöfarare aldrig besökta nordli­gaste del.Äfven de två andra fartygen, som samtidigt med Ba­rents lemnat Texel, gjorde en märklig resa, särskildt skildradaf den sedermera så vidtbereste, utmärkte sjöfararen JanHuyghen van Linschoten.ves sökte segla genom Jugor Schar, och att hans med pelsverk, glimmerskifvoroch bergkristall rikt lastade fartyg under hemvägen förliste i Petschoras mynning(Beschryvinghe vander Samoyeden Landt in Tartarien etc. Amsterdam 1612. S.Mullers photolit. repr. 1878). Glimmern och bergkristallen hemtades helt säkertfrån Ural, då några användbara glimmerskifvor och större bergkristaller ej finnasi Petschora-trakten. Derpå gick Brunel i dansk tjenst. Man vet nämligen, atten Oliver Brunel under Konnng Fredrik II:s regering i Danmark erbjöd sig attuppsöka Grönland och för detta ändamål år 1583 erhöll rätt att bosätta sig iBergen samt der åtnjuta sex års skattefrihet (jemför Grönlands historiske Mindes­mærker. Kjöbenhavn 1838. B. III s. 666).Förmodligen ryssarnes Sachanich Bay.Voyagie, ofte Schip Vaert, van Jan Huyghen van Linschoten, van by Noor­den om langes Noorwegen de Noortcaep, Laplant, Vinlant, Ruslandt ... tot voorbyde revier Oby; Franeker 1601. En annan upplaga Amsterdam 1624, och i utdrag iSaeghmans samling af resor 1663. Resan finnes äfven beskrifven i Blavii AtlasFartygen voro bemannade med femtio man, deriblandtvå tolkar, en slavon Christoffel Splindler och en holländskhandelsman, som länge vistats i Ryssland, Fr. de la Dale.Jan Huyghen van Linschotenfödd 1563 i Haarlem, död 1611 i Enkuizen.Efter ett porträtt i hans verk: Navigatio in Orientalem sive Lusitanorum Indiam.Hagæ Comitis 1599.Lifsmedel togos om bord för endast åtta månader. Till enbörjan åtföljde Nay och Tetgales Barents till Kilduin, hvil­major 1665. Linschoten var »commis» om bord, en syssla som i sig innefattadepå en gång befattningen af supercargo och den af egarens ombud.Kilduin i ryska Lappland år 1594.Efter Linschoten.ken ö aftecknas och beskrifves temligen utförligt i Lin­schotens arbete.Den 12/2 juli seglade Nay och Tetgales derifrån vidaremot Waigatsch-ön. Tre dagar derefter mötte de myckendrifis. Den 20/10 kommo de till Toxar, enligt Linschotenskarta en holme vid Timan-kusten, ett stycke vester om inlop­pet till Petschora. De träffade här en rysk lodja, hvarskapten berättade, att han efter hörsägen trodde, att Wai­gatsch-sundet ständigt vore täckt med is, och att man, dådetta genomseglats, komme till ett haf, som låg sydligare änIshafvet och var varmare än detta. Några andra ryssartillade följande dag, att man nog skulle kunna genomseglaWaigatsch-sundet, om ej hvalarne och hvalrossarne, hvilkaförinta alla fartyg, som der söka framtränga, utgjorde etthinder deremot; att klippornas och refvens mängd svårligenmedgåfve ett fartyg genomfart, och slutligen att storfurstenlåtit tre fartyg försöka genomfarten, men att de alla blif­vit krossade af is.Den 22/12 juli kommo till Toxar jägare från Hvita hafvet,som talade ett annat språk än ryssarne och tillhörde en annanfolkstam – det var tydligen finnar eller karelare. En mängdhvalfiskar syntes i hamnen, hvilket ger Linschoten anled­ning till den anmärkningen, att hvalfångst der borde lönasig. Sedan isen skingrats och kors med upplysande inskrifterblifvit uppresta på stranden, seglade man vidare. Den 31/21juli fick man Waigatsch i sigte. Man steg i land vid enudde, betecknad med två kors, och mötte der en inföding,klädd ungefär som en lapp från Kilduin; han tog snart tillflykten. Andra med kors betecknade uddar besöktes seder­mera och ställen der afgudar funnos uppresta i hundratal.Linschoten var i land äfven på den afgudaudde, som be­Det är Jugor Schar. Detta namn förekommer äfven, ehuru i någotförvrängd form såsom »Wegorscoi tzar», på Isaac Massa’s karta af 1612, hvilkenenligt utgifvarens uppgift är en afteckning af ett ryskt kort.söktes under Vegas färd. Der funnos då tre till fyra hundraträgudar, hvilka, enligt Linschotens beskrifning, till utse­endet fullt öfverensstämde med dem vi sågo. De voro, sägerhan, så illa gjorda, att man knappast kunde gissa, att deskulle föreställa menniskor. Ansigtet var mycket bredt,näsan utstående, i ögonens ställe funnos tvenne hål, ettannat hål förestälde munnen. Fem, sex eller sju ansigtenfunnos ofta utskurna på en och samma stock, hvilket»kanske skulle beteckna en hel familj». Många ryska korsvoro äfven uppresta derstädes. Några dagar senare fannman på sundets södra strand ett helt litet hus fyldt medafgudar, mycket bättre gjorda än de föregående, med ögonoch bröstvårtor af metall. Medan holländarne voro syssel­satta med att undersöka denna gudasamling, framkörde enrensläde, i hvilken satt en med båge beväpnad man. Dåhan såg främlingarne, ropade han högljudt, hvarpå ytter­ligare en mängd slädar med vid pass 30 man körde framfrån en dal och sökte omringa holländarne. Dessa flyddenu hastigt till sin båt, och när denna lemnat stranden,sköto samojederna mot båten med sina pilar, men utan attträffa. Denna oblodiga strid är, så vidt man känner, denenda som utkämpats mellan infödingar och nordostfarare.Dessa senare äro sålunda fria från den svåra blodskuld, somvidlåder de flesta af dem, som under femtonde och sex­tonde seklen gjorde upptäcktsresor i sydliga trakter.Några dagar senare, den 10 aug./31 juli, hade man ett vänligtmöte med samojederna, hvilka gåfvo holländarne åtskilligaganska riktiga upplysningar om landets och hafvets beskaf­fenhet: »efter tio till tolf dagar skulle man ej mer mötanågon is; sommaren skulle ännu räcka sex eller sju veckor».Sedan holländarne inhemtat allt hvad de kunde af dessa»barbarer, som hade större färdighet att sköta sin båge änen nautisk gnomon och mycket säkrare kunde lemna be­sked om sin fångst än om farvattnen», tog man afsked.Då en af sjömännen härvid blåste i ett horn, blefvo vil­darne så förskräckta, att de begynte taga till flykten, men,lugnade genom försäkran att hornlåten endast var ett vän­skapstecken, återvände de och helsade på stranden de bort­farande, bugande sig till jorden med blottade hufvuden ochkorslagda händer.Den 11/1 augusti seglade man, full af förhoppningar, ini Kara-hafvet eller, såsom det af holländarne kallades, den»Norra Tatariska Oceanen». Snart möttes dock is, hvar­för man den 13/3 sökte skydd under Mestni-ön (Staten Ei­land). Här fann man ett slags bergkristaller i allt lika dia­manter utom i hårdhet, en ledsam omständighet som till­skrefs köldens inverkan. Äfven här sågos offerhögar ochafgudabilder, men inga hus och ingen skog.När Nay och Tetgales seglade vidare, kommo de till ettvidsträckt öppet haf, och den 20/10 aug. trodde de sig vara utan­för Obs mynning. Två af dess förnämsta mynningsarmarbenämndes efter fartygen »Svan» och »Mercurius», namnsom sedermera blifvit bortglömda. Det är fullkomligt tyd­ligt, att den flod, som holländarne antogo för Ob, var Kara­floden, och att mynningsarmarne »Svan» och »Mercurius»voro obetydliga kustelfvar, som från Jalmal utfalla i Kara­hafvet.Den 21/11 aug. beslöt man vända hem, antagande för be­visadt, att man från den punkt, som uppnåtts, lätt skullekunna kringsegla »Promontorium Tabin» och således nord­östra vägen framkomma till Kina. En mängd hvalar syntes,som med halfva kroppen lyfte sig öfver vattnet och på van­ligt sätt sprutade vattenstrålar ur näsborrarne, hvilket an­sågs såsom ett ytterligare tecken, att man nu hade en vid­sträckt ocean framför sig.Den 24/14 aug. seglade Nay och Tetgales åter genom Ju­gor Schar (Fretum Nassovicum), och sedan de dagen derpå vidtrenne smärre holmar, hvilka kallades Mauritius, Oranien ochNya Walcheren, mött Barents, seglade de alla hem till Hol­land, fullt öfvertygade att frågan om möjligheten af en nord­östlig genomfart till Kina nu var löst. Visserligen blef detredan följande året bevisadt, att detta antagande hvilade påen allt för lös grund, men Nays och Tetgales färder för­tjena i alla fall ett aktadt rum i sjöfartens historia, tyde vidgade betydligt kunskapen om de nordliga trakternaKarta öfver Fretum Nassovicum eller Jugor Schar.Efter Linschoten.genom upptäckten, eller åtminstone den första genomseg­lingen af Jugor Schar, och liksom Barents måste dessa sjö­farare få det pris, att de med duglighet, insigt, mod ochomtanke skött det åt dem anförtrodda värfvet.Holländarnes andra resa år 1595. Efter hemkomstenfrån den första resan inlemnades en berättelse om de upp­Denna är beskrifven både af de Veer och Linschoten i förutnämndaarbeten.täckter, som blifvit gjorda, till prins Morits af Oranien, Hol­lands »advokat» Jan van Oldenbarnevelt och öfriga myn­digheter i hemlandet. Dessa blefvo af berättelsen så öfver­tygade derom, att sjövägen till Kina verkligen var funnen,att de genast vidtogo anordningar att året derpå afsändaen flottilj af 7 fartyg, 2 från Amsterdam, 2 från Zeeland,2 från Enkhuizen och 1 från Rotterdam, med uppgift atti verkligheten öppna den nya handelsförbindelsen.Fartygsbefälhafvare blefvo Cornelis Nay (amiral), BrandtTetgales (underamiral), Barents, Lambert Gerritsz. Oom,Thomas Willemsz., Harman Jansz. och Hendrik Hartman.Kommissarier voro Linschoten, Jacob Heemskerk, Françoysde la Dale, Jan Cornelisz. Rijp och N. Buys. Sex affartygen lastades med varor och penningar; det sjunde skulle,då flottan seglat genom Waigatsch-sundet, återvända medunderrättelser till hemlandet. Den stora utrustningen tog dockså lång tid, att man först den 12/2 juli kunde anträda resan.Den 22/12 augusti kom man i sigte af Kegor på Ribatschni­halfön, och först den 29/19 augusti anlände flottan till sundetmellan Waigatsch och fasta landet. Här fans då mycken is.Den 3 sept./24 aug. träffade man några ryssar, som sade att vin­tern varit mycket svår, men att isen inom kort skulle för­svinna, och att sommaren ännu skulle vara sju veckor. Deberättade: att landet norr ut, som kallades »Waigats», varen ö, skild på norra sidan från Novaja Semlja; att det omsommaren besöktes af infödingar, hvilka mot vintern drogosig tillbaka till fastlandet; att ryska fartyg, lastade medvaror, årligen seglade genom Waigatsch-sundet förbi Ob tillfloden Gillissy (Jenisej), der de tillbragte vintern; att invå­narne vid Jenisej voro af den grekisk-kristna religionen m. m.Den 10 sept./31 aug. kom man söder om Waigatsch-sundet i be­röring med samojeder. Deras »konung» mottog holländarnesynnerligen gästfritt och vänligt samt berättade: att om treeller fyra veckor skulle kölden börja; att drifisen icke för­svann under vissa år; att vintertiden hela sundet samt bug­ter och vikar voro frusna, men att hafvet å ömse sidor ejtillfröse; att bortom mynningen af floden Ob funnos myn­ningar af två andra floder, af hvilka den aflägsnare kallades»Molconsay», den närmare, som ofta besöktes af ryska han­delsfartyg, »Gillissy»; att landet fortsatte bortom Ob till enudde, som sköt ut mot Novaja Semlja; att folk af deras stamOlycklig strid med en isbjörnunder holländarnes andra resa. Från de Veer.bodde der året om, och att bortom denna udde fans ettstort haf, som sträckte sig längs Tatariet till varma trakter.Då man seglade in i Kara-hafvet möttes mycken is,hvarför man ankrade vid den ö, Staten Eiland, der manunder föregående resa funnit bergkristaller. Här blefvoDessa märkliga uppgifter finnas redan i Linschotens förut omnämnda, år1601 tryckta arbete och kunna derför ej vara understuckna. De visa alltså, attTaimurlandet varit bebodt af samojeder, och att detta lands geografi var fördem välbekant.två man på det sätt jag förut beskrifvit dödade af enbjörn. Nedstämda af denna motgång och rädda att allt försent på året utsätta de med dyrbara varor lastade fartygen förden myckna is, som dref i Kara-hafvet, beslöto befälhafvarneatt vända. Flottan återseglade utan vidare äfventyr till Hol­land genom Waigatsch-sundet, som passerades den 25/15 sept.Något nytt bidrag till kunskapen om vårt jordklotlemnar denna expedition icke. Men det förtjenar anmärkas,att man med den kännedom, vi för det närvarande egaom isförhållandena i Kara-hafvet, med säkerhet kan påstå,att holländarne så väl under sin första som sin andra resahade vägen öppen till Ob och Jenisej. Om de begagnatsig häraf och fortsatt färden, tills de kommit till bebyggdatrakter vid någon af dessa floder, så hade helt säkert redani början af sjuttonde seklet en betydlig handel mellan mel­lersta Asien och Europa på denna väg uppstått.Holländarnes tredje resa 1596–97. Efter den olyck­liga utgången af 1595 års färd, hvilken utrustats med såstora omkostnader och vid hvilken man fäst så stora förhopp­ningar, ville generalstaterna icke mera lemna nödiga medeltill en tredje sjöfärd, men de utsatte i stället ett högt prisför de stater eller handelsmän, som på egen bekostnad ut­sände ett fartyg, hvilket på den angifna vägen norr omAsien framträngde till Asien och Kina. Uppmuntrade här­Se här ofvan sid. 135.Skildringen af denna resa bildar hufvuddelen af förutnämnda arbete afde Veer. Helt säkert hafva äfventyren under öfvervintringen, den första vid såhög nordlig breddgrad, i första rummet tillskyndat de Veers arbete den ofantligafolkgunst detsamma åtnjutit och föranledt dess öfversättande till så många språk.Beslutet angående utfästandet af denna belöning kan inhemtas af följande:Extract uit het Register der Resolutien van de Hoog Mogende Heeren Sta­ten Generael der Vereenigde Nederlanden.Folio 158 V so. 13 April 1596.De Gedeputeerde van de Heeren Staten van Holland verclaren dat heureprincipalen geadviseert hebbende op de hervattinge van het voyagie naer China enJapan, benoorden om, deselve voyage afgeslagen hebben, ten aenzien van de grootecosten die nu twee Jaren achter den anderen om de reyse te verzoeken te vor­af utrustade handelsmännen i Amsterdam tvenne fartyg, detena under befäl af Willem Barents och Jacob van Heems­kerk, det andra under Jan Cornelisz. Rijp. Manskapet val­des med omsorg, och man höll sig företrädesvis till ogiftamän, för att tanken på hustru och barn ej skulle läggaett band på deltagarnes djerfhet och förleda dem att i för­tid vända hem.Den 20/10 maj lemnade dessa fartyg Amsterdam. Den14/4 juni sågo de vid 71° nordlig bredd några vackra väder­solar, hvilka finnas afbildade i de Veers arbete och BlaviiAtlas Major.Den 15/5 juni ropade en af manskapet från däck, atthan såg hvita svanor, men vid närmare betraktande visadesig dessa utgöras af stora isbitar, som drefvo vid drifisfäl­tets kant. Den 19/9 upptäckte de norr om Nordkap en nyö, belägen vid 74° 30′ n. bredd. En stor björn dödadesder, med anledning hvaraf ön erhöll namnet Beeren Eiland.Den 29/19 juni kommo de vid 80:de graden till ett annat förutokändt land, hvilket de ansågo sammanhänga med Grön­geefs angewent zijn, maer dat Hare E. goetgevonden ende geconsenteert hebben,mede tgevolgh van de andere provincien bij zoeverre datter eenige coopluijdenaventuriers bij compagnie ofte anderssine de voerscreven reijse op heure costenende risique, zonder te schepen ende tgelt van den lande, zonde begeren te ver­zoeken, dat men dezelve aventuriers de reijse gevonden ende gedaen hebbende,daervan brengende goet ende geloofflijck beschijt, tot haer luijder wedercomste,zal vereeren mette somme van vijff en twintich duysent gulden eens. Item daarenboven accorderen den vrijdom voor twee jaren van convoyen der goederen diezij uit dese landen naer China off Japan zullen transporteren, ende noch vrijdomvoer den tyd van acht jaren van te goederen die zij uit China ofte Japan in deselanden sullen bringen. Waerop geadviseert wesende hebben de Gedeputeerde vand’andere provincien hen daarmede geconformeert, die van Seelant opt welbehagenvan heure principalen, maer die van Utrecht hebben verclart niet te consenterenin de vereeringe van XXVM £.Hvarje nordhafsfarare har en eller annan gång gjort samma eller ett lik­artadt misstag. År 1861 trodde sig t.ex. ett båtparti, med hvilket jag följde,tydligen se sjömän i sydvester och med hvita skjortärmar bygga en varde på en,efter hvad vi tyckte, närbelägen udde. Men varden befans vara ett mycket afläg­set berg, skjortärmarne bildades af snöfält, sydvesterne af klippspetsar, och rörel­sen uppkom genom luftlagrens dallring.land. Det var i sjelfva verket den stora ögrupp, som seder­mera erhållit namnet Spetsbergen. Man träffade här på enliten holme ägg af en gåsart, »rotgansen» som årligen istora skaror kommer till Holland, men hvars häcknings­ställen man förut icke känt. Med anledning häraf sägerde Veer, att det ändtligen är bevisadt, att denna gås icke,såsom man hittills antagit, fortplantas i Skotland på detBarents’ och Rijps fartyg.Från de Veer.sätt, att honan värper sina ägg från trädgrenar, som hängaöfver vattnet, hvarvid ägget slås sönder mot vattenytan ochden nykläckta ungen genast simmar omkring.Sedan man förgäfves sökt segla fram norr om Spets­Helt säkert Anser bernicla, hvilken är allmän vid Spetsbergens vest­kust. Det holländska namnet bör hvarken, såsom en del engelsmän gjort, öfver­sättas med rödgås, ej heller förvexlas med rotges.bergen, for man söder ut längs dess vestkust och komden 11/1 juli åter till Beeren Eiland. Här skildes fartygenåt, Barents seglade öster ut mot Novaja Semlja, Rijp norrut mot Spetsbergens ostkust. Den 27/17 juli nådde BarentsNovaja Semljas vestkust vid 73° 20′ n. bredd. Den 30/20 julikunde man ej komma längre för is, som ännu låg tätt intillstranden. Under uppehållet här hade man en mängd äfven­tyr med björnar, hvilka dock alla aflöpte lyckligt. Till följdaf ishinder gick det nu endast långsamt framåt, så att manförst den 25/15 aug. nådde Oraniens öar. Följande dag bestegoåtskilliga af manskapet ett högt berg, från hvilket de sågoöppet vatten på andra sidan om ön. Lika glada som de tio­tusen under Xenophon vid åsynen af hafvet rusade bergklätt­rarne tillbaka till fartyget för att meddela Barents den vig­tiga underrättelsen. Han gjorde nu allt för att komma för­bi Novaja Semljas nordspets. Detta lyckades, och den 31/21kom man med mycken svårighet till en hamn, belägenungefär tid 76° n. br., men alla försök att härifrån seglaöster ut voro förgäfves. Slutligen beslöt Barents den 4 sept/25 aug.att återvända till Holland.Nu var det dock för sent. Hamnen var spärrad afdrifis, hvilken var i ständig rörelse, flere gånger pressadefartyget högt upp emellan isbitarne och slutligen helt ochhållet krossade rodret. Man såg nu, att det blef nöd­vändigt att öfvervintra, hvarför nödiga vapen, husgerådssa­ker och lifsmedel fördes i land, och män utsändes för attundersöka den kringliggande nejden. Renspår syntes, ochhvad vigtigare var, man upptäckte på stranden stora träd­stammar med vidsittande rötter samt annan ved, som medhafsströmmarne drifvit till denna eljest alldeles skoglösatrakt. Drifveden hoplades i stora högar, för att den ejSe den afritning af Barents’ egen karta med utsatt kurs, som finnes in­tagen i Pontanus, Rerum et urbis Amstelodamensium historia, Amst. 1611, ochbifogas detta arbete i fotolitografiskt facsimile.skulle blifva begrafven af snö under vintern. Man utsågplats till ett hus och började släpa byggnadsvirke till stället.Öppningarna mellan drifisen blefvo den 25/15 sept. täckta meden 2 tums isskorpa, men den 5 okt./25 sept. skingrade sig isen åternågot, hvilket dock ej gagnade de instängda, emedan derasfartyg nu var så högt uppskrufvadt på en grundis, att detej kunde komma loss. Nästan dagligen jagade man björ­nar, hvilka voro mycket djerfva och stundom kommo ombord på fartyget. Den 15/5 okt. bortdref all is så långt mankunde se, men fartyget låg fortfarande orörligt, uppskruf­vadt på sina grundisar. Kring dessa slöt sig isen åter, föratt å nyo bryta upp på ett större eller mindre afstånd frånstranden. Ännu den 4 mars/22 febr. såg man mycket öppet vattenfrån stranden, likaså den 16/6 mars, och den 18/8 i samma må­nad syntes hafvet åt ett håll fullkomligt isfritt.Den 31/21 okt. började manskapet flytta in i huset, derman sedermera tillbragte vintern 1596–97 under mångalidanden, faror, svårigheter och umbäranden, som beskrifvasi de Veers arbete. Manskapet förlorade dock aldrig modet,helt säkert en hufvudorsak dertill, att de flesta af demblefvo räddade. Huset var uppfördt på nordöstra sidan afNovaja Semlja, vid stranden af Barents’ Ishamn. Det varbeläget vida nordligare än något annat ställe, vid hvilketmenniskor förut tillbragt vintern. Landet och dess djurlifvar okändt, det hårdt tillfrusna, nästan bergfasta och docki ständig rörelse stadda istäcket, af hvilket hafvet var bun­det, något alldeles nytt och likaså de verkningar, som enlångvarig sträng köld utöfvar på lefvande och döda föremål.Innan försöket gjorts, var man ej ens säker, att menniskorverkligen kunde uthärda den högsta nordens stränga köldoch tre till fyra månader långa vinternatt. Ej under der­före att de holländska polarfararnes rådighet, mod och oför­sagdhet väckt odelad beundran bland alla bildade folk ochatt berättelsen om deras öfvervintring omfattats med ofant­ligt intresse och utgjort föremål för otaliga bearbetningaroch beskrifningar i så väl bunden som obunden stil, på snartsagdt alla bildade språk. Endast några data ur öfvervin­tringsjournalen behöfva derför här anföras.Den 14/4 november försvann solen, men syntes åter den3 febr./24 jan. Dessa daguppgifter hafva förvållat vetenskapsmännenmycket bryderi, emedan vid 76° n. br. solens öfre kant hadebort upphöra att visa sig, då solens sydliga deklination omBarents’ hus (bild från utsidan).Från de Veer.hösten blef större än 13°, och återkomma om våren, då denåter blef mindre än detta tal, d. v. s. solen hade bort visa sigför sista gången vid Barents’ Ishamn den 27/17 okt., och den hadebort åter framträda derstädes den 14/4 febr. Man har antagit, attafvikelsen berott på ett betydligt fel i dagräkningen, någotsom dock enhälligt bestreds af det manskap som öfvervintrat.Under antagande af en horisontal refraktion af ungefär 45′.Se härom de Veer, blad 25, och ett i Blavii Atlas Major, Tom. 1, mel­lan sid. 30 och 31 inbundet opagineradt blad. Att misstag i datum förekommitBjörnarne försvunno och återkommo med solen. I ställetkommo under vinternatten räfvar till stugan, och dessa fån­gades i mängd till föda, många på stugans tak. För att för­drifva tiden och hålla modet uppe gjorde man någon gånggästabud, der det muntra lynnet fick ersätta hvad som brasti undfägnaden. Efter solens återkomst blefvo björnarneBarents’ hus (bild af det inre).Från de Bry.åter mycket närgångna, så att man med dem hade en mängdjagtäfventyr, hvilka dock alla slutade lyckligt. Åtskilligabjörnar gjorde sig hemmastadda i det af manskapet lemnadeär icke möjligt, emedan polhöjden bestämdes riktigt genom en solhöjdsmätningden 29/19 febr., 21/11 och 31/21 mars (se de Veer, bl. 27). Dessutom iakttogs på rik­tigt datum, den 3 febr./24 jan., en konjunktion af Jupiter och månen, hvarigenom längd­skilnaden mellan Ishamnen och Venedig bestämdes till 75°. Så felaktig dennabestämning än är, så visar den dock, att dagräkningen varit riktig.fartyget, kringkastade allting och uppbröto den af djup snötäckta köksluckan. Ett försök att äta björnens lefver hadeden påföljd, att de som åto deraf blefvo svårt sjuka ochefter tillfrisknandet hytte om skinn på hela kroppen. Dåman en gång under stark köld, för att uppvärma stugan,eldat med stenkol, var det hardt när, att alla man omkom­mit af os. En och annan gång, t. ex. den 25/15 febr., hadeså mycket snö hopat sig utanför stugdörren, att man varnödgad krypa ut genom skorstenen. För helsans skull togman ofta ångbad i en för detta ändamål till ångskåp för­vandlad tunna.Den 7 maj/27 april sågs den första småfogeln, den 25/15 maj för­klarade Barents, att man, om fartyget ej vore löst innanmånadens utgång, skulle återvända i båtar, hvilka derförgenast stäldes i ordning. Detta var dock förenadt med storsvårighet, emedan de flesta af manskapet under vinternslopp blifvit ytterligt försvagade, tydligen af skörbjugg. Se­dan båtarnes utrustning fullbordats och de blifvit behörigenlastade med proviant, afreste man ändtligen den 23/13 juni.En man hade dött den 6 febr./27 jan. Vid båtfärdens börjanvar Barents sjelf mycket sjuk, och sju dagar derefter, den30/20 juni 1597, dog han, medan man, tvungen af drifis,rastade på en större isflak. Samma dag dog ock en af man­skapet, och den 15/5 juli ytterligare en.Den 7 aug./28 juli mötte de återvändande ishafsfararne vid S:tLaurens Bay två fartyg bemannade med ryska fångstmän;med dessa hade de holländska sjömännen året förut gjortbekantskap, och de blefvo nu mottagna af ryssarne medstor vänlighet och medömkan. De fortsatte i alla fall fär­den i sina små öppna båtar, och kommo alla vid god helsaoch godt mod till Kola, hvarest de mottogos med festtill­ställningar af invånarne. Ännu större glädje gjorde detdem, att de här mötte Jan Cornelisz. Rijp, från hvilken deskildes vid Beeren Eiland föregående år, och rörande hvarsresa man endast vet, att han då hade för afsigt att seglaupp längs Spetsbergens ostkust, och att han, då detta be­fans omöjligt, samma höst återvände till hemlandet.Sedan de tvenne båtar, med hvilka Barents’ följesla­gare under så många faror och svårigheter färdats frånJacob van Heemskerk,född 1567 i Amsterdam, död 1607 vid Gibraltar.Efter en samtida gravyr af N. de Clerck.vinterhamnen till Ryska Lappland, blifvit qvarlemnade iKolas köpmansgård som ett monument öfver färden –Jemte en för norrmännen afsedd våg uppbyggd år 1582 af förste voj­voden i Kola (Hamel, s. 66). Hos Pontanus (Rerum et urbis Amstelodamen­sium Historia, Amsterodami 1611, s. 142) finnes den inre gården af detta hus af­tecknad jemte de skeppsbrutnas mottagande derstädes.den första minnesvård öfver en polarfärd upprestes så­lunda i Kola! – gingo de om bord på Rijps fartyg ochföljde detta till Holland, dit de ankommo den 8 nov./29 okt. Sex­ton man hade med Barents lemnat Holland, tolf manåterkommo belbregda till hemlandet och bland dem Jacobvan Heemskerk, en man som under hela resan spelat enframstående rol och sedermera fick lefva nog länge för attbevittna den tid, då bolländarne till sjös kunde mäta sigmed spanjorerna. Han stupade nämligen såsom befälhafvarepå den holländska flotta, som den 25 april 1607 i grundslog den spanska vid Gibraltar.Under Barents’ tredje resa upptäcktes Beeren Eilandoch Spetsbergen, och man lärde sig genom den för förstagången känna naturförhållandena under vintern i högnor­diska trakter. Deremot tyckes den olyckliga utgången afde från Holland utrustade sjöfärderna helt och hållet hafvaafskräckt från fortfarande försök att finna en nordostlighandelsväg till Kina och Japan, och denna väg blef numeraäfven mindre nödig, sedan Houtman återkommit med denförsta holländska flotta från Ostindien, samma år som Ba­rents’ följeslagare vände åter från sin öfvervintring. Påallvar blef frågan derför åter upptagen först under dettaårhundrade, ehuru under mellantiden försök att lösa den­samma ej helt och hållet saknas.Önskan att utsträckta Hvitahafs-handeln till Sibirienoch afundsjuka mot de kompanier, som vetat förskaffa siguteslutande rätt till den vinstgifvande handeln med östraAsien, föranledde nämligen fortfarande då och då undersjuttonde seklet åtskilliga handelsmän att utsända fartygför att pröfva, huruvida ett framträngande bortom NovajaSemlja ej vore möjligt. Jag skall här inskränka mig tillatt uppräkna de vigtigaste af de företag, som sålunda kommotill stånd, jemte nödiga litteraturanvisningar.1608. Henry Hudson var under sin andra resa iland på Novaja Semlja (vid Karmakul Bay m. fl. st.), menmisslyckades i sin uppgift att norr om denna ö segla längremot öster. Resan gjordes för engelska handelsmäns räk­ning. En redogörelse derför finnes hos Purchas, III s.574, och en utmärkt kritisk sammanställning af alla origi­nalhandlingar rörande Hudsons lif och resor i: Gr. M. Asher,Henry Hudson the Navigator, London 1860 (Works issuedby the Hakluyt Society N:o 26). Det var vester om Atlan­ten, som Hudson förvärfvade de lagrar som för alltid gifvithonom en så framstående plats i sjöfartens historia, och haf­vet der blef äfven hans graf. Öster ut nådde han aldrigens så långt som sina föregångare. Jag kan derför ej häruppehålla mig vid hans Novaja-Semlja-färd; endast det månämnas, att två af manskapet om morgonen den 25/15 juni1608 vid 75° n. br. sågo en sjöjungfru. Härom meddelardagboken följande: »Denna morgon såg en af manskapet,då han blickade öfver relingen, en sjöjungfru. Ytterligareen af kamraterna kom på hans kallelse upp. Hon var dåtätt vid fartygets sida, blickande allvarsamt på männen.Strax derpå blef hon kullkastad af en våg. Från nafvelnuppåt voro hennes rygg och bröst lika en qvinnas. Henneskropp var så stor som en menniskas, hennes skinn myckethvitt, och långt hår af svart färg nedhängde på ryggen. Närhon dök ned, sågo de hennes stjert, som liknade stjertenaf en delfin och var fläckig som en makrills. Namnen påde män, som sågo henne, voro Thomas Hiller och RobertRayner.» Det är förmodligen en nyfiken säl, som dennagång gifvit upphof till uppdykandet af den gamla sjömanna­berättelsen.1611. William Gourdon, med titel »Appointed chiefpilote for discoverie to Ob», bragte detta år en last varortill Pustosersk och seglade derifrån till Novaja Semlja. I Pet­schoras mynning såg han 24 lodjor, bemannade med 10–16man, bestämda till »Mangansei» öster om Ob (Purchas, III s.530, 534). Under försök att skaffa närmare reda på dessasjöfärder till Sibirien fingo Muscovy Companys utsände upp­lysning derom, att det åtminstone i regeln endast var frågaom att sjöledes forsla varorna till bottnen af Kara-bugten.Derifrån fördes de öfver land, delvis med tillhjelp af tvåmindre floder och en sjö, till Ob (Purchas, III s. 539). Menandra berättelser tala äfven för, att man verkligen seg­lade till Ob, till och med genom Matotschkin Schar, så­som synes af meddelanden hos Purchas (III s. 804 o. 805).På samma ställe läses den förut anförda uppgiften af en ryss,som år 1584 erbjöd sig att för 50 rubel blifva vägvisareöfver land från Petschora till Ob, att ett vest-europeisktskepp förlist i Obs mynning, och att dess besättning der blifvitdödad af samojederna. Ryssen berättade äfven, att det voreen lätt sak att från Waigatsch segla till mynningen af Ob.1612. Hvalfångaren Jan Cornelisz. van Hoorn för­sökte segla norr om Novaja Semlja mot öster, men stöttevid 77° n. br. på is, hvilken nödgade honom att vända(Witsen, s. 906).1625. Cornelis Bosman reste, på uppdrag af det nor­diska kompaniet i Nederländerna, med ett fartyg om 90läster, bemannadt med 24 man och provianteradt för 2½år, genom Jugor Schar mot öster, men mötte så mycket isi Kara-hafvet, att han nödgades söka hamn i nämnda sund.Han väntade här på gynsammare förhållanden, men nöd­gades slutligen af storm och is att återvända med oförrät­tadt ärende. (S. Muller, Geschiedenis der Noordsche Com­pagnie, Utrecht 1874, s. 185.)1653. Detta år utsändes en dansk expedition mot nord­Årtalet angifves af F. v. Adelung (Kritisch-Litterärische Uebersicht etc.)oriktigt till 1647.ost. Resan är beskrifven af de la Martinière, hvilken med­följde som kirurg, i ett första gången år 1671 i Paris utkom­met arbete: »Voyage des Pais Septentrionaux. Dans le­quel se void les mœurs, manière de vivre, & superstitions desNorweguiens, Lappons, Kiloppes, Borandiens, Syberiens, Sa­mojedes, Zembliens, & Islandois, enrichi de plusieurs figures».Detta arbete har sedermera fått en betydlig spridning, heltsäkert till följd af Martinières lätta, från den vanliga torraskeppsdagboksstilen afvikande skrifsätt och den massa under­bara historier han uppdiktar, utan ringaste hänsyn till san­ning eller sannolikhet. Han är nordostfärdernas Münch­hausen. De norska bönderna sägas t. ex. alla vara slafvarunder adelsmännen, som äro suveräna på sina gods, tyran­nisera sina underhafvande och gerna resa. Elgarne sägas lidaaf fallandesot och nedfalla derför i kramp, när de blifva jagade– deraf deras namn »Eleend». Sjömännen berättas hafvavid Norges nordvestkust för 10 kronor och ett skålpundtobak köpt tre vindknutar af der boende lappar, hvilka allavoro trollkarlar; när den första knuten löstes, fick mansvag vind, den andra gaf stark vind, den tredje en storm,under hvilken fartyget höll på att förlisa. Novaja Semljapåstås vara bebodt af ett eget folk »Zembliens», af hvilkaett par fångades och fördes till Kjöbenhavn. De la Martinièreerhöll äfven hufvudet af en hvalross, som med stort besvärharpunerades; djuret tecknas som en fisk med långt horni pannan. Såsom prof på Novaja Semljas foglar afritas ochbeskrifves en pinguin, och till sist afslutas arbetet medFöljande upplagor anföras: fyra franska Paris 1671, 1672, 1676 ochAmsterdam 1708; sex tyska Hamburg 1675, Leipzig 1703, 1706, 1710, 1711och 1718; en latinsk Glückstadt 1675; två holländska Amsterdam 1681 och 1685;en italiensk tryckt i Conte Aurelio degli Anzi’s II Genio Vagante, Parma 1691;tvenne engelska, den ena tryckt särskild 1706, och den andra i Harris, Navigantiumatque Itinerantium Bibl., 3:e uppl. London 1744, 48, vol. II s. 457.Historien om vindknutarne är tagen från Olaus Magnus, De gentibusseptentrionalibus, Roma 1555, s. 119. Der gifves till och med en afbildning afknutarnes utseende.ett beriktigande af polarländernas karta, hvilken enligt för­fattarens mening bör hafva nedanstående utseende. Jaganför dessa orimligheter, emedan de la Martinières resebe­rättelse utöfvat ej ringa inflytande på äldre skrifter omde arktiska trakterna.1664 och 1668. En hvalfiskfångare, Willem de Vla­mingh, seglade detta år rundt om Novaja Semljas nordspetstill Barents’ vinterqvarter och derifrån mot öster, der en afDe la Martinières karta.folket tyckte sig se land (»Jelmert-landt», Witsen, s. 902).Den samme Vlamingh säger sig år 1688, tjugufem mil NNOom Kolgujew, hafva upptäckt en ny ö af tre till fyra milsomkrets. Denna ö, som ganska noga beskrifves och afupptäckaren benämndes »Witsens ö», har sedermera ej åter­funnits (Witsen, s. 923).Jemför ofvan s. 194.1666 sändes några fartyg åter från Nederländerna motnordost. Bland redarne funnos judar, och de sjöfarandefingo med sig bref på hebreiska, emedan man trodde, attde skulle komma i beröring med några af Israels tio för­lorade stammar. Något vidare tyckes ej vara bekant omresan, som helt säkert blef resultatlös (Witsen, s. 962).1675. En holländsk hvalfångare, Cornelis Piersz.Snobberger, besökte Novaja Semlja, vid hvars kust han dö­dade tre hvalfiskar och sex hundra hvalrossar. Han skullesannolikt erhållit än mera »fisk», om han ej vid 72½°funnit en malm, som tycktes innehålla silfver, guld ochandra metaller. I stället för späck inlastade skepparen nuden efter hans förmodan dyrbara malmen, hvilken docksedermera vid pröfning i hemlandet befans värdelös (Wit­sen, s. 918).1600-talet (året ej uppgifvet). Skepparen Cornelis Rouleuppgifves hafva på längden af Novaja Semlja seglat upp till84½° à 85° n. br. och der funnit ett fjordland, längs medhvilket han seglade tio mil. Längre bort sågs ett stortöppet haf. Från ett högt berg, beläget vid ett sund, i hvil­ket han rodde, visade det sig, att han kunnat segla ännuen eller ett par vakter längre mot norden. Han fann dermassor af foglar, hvilka voro ytterst orädda (Witsen, s. 920).Om man får pruta några grader på den angifna polhöjden,hvilket kanske ej är så orimligt, då fråga är om gamlahvalfångares berättelser, erhållna i andra eller tredje hand,så skulle redan för ett par hundra år tillbaka Roule hafvakommit till Frans Josefs land och längs dess kust seglatupp till en för dessa trakter mycket hög nordlig breddgrad.1676. Wood och Flawes utsändes från England afkonung JakobKarl II med uppgift att nordöstra vägen resa tillStilla hafvet. För detta ändamål utrustade engelska amirali­tetet ett fartyg, »Speedwell», hvarjemte, »då alla upptäckts­resor äro utsatta för möjligheten af olyckshändelser», ettannat mindre fartyg, »Prosperous», inköptes och öfverlem­nades till expeditionen af enskilda gentlemän. Befälet öfverdet förstnämnda fartyget lemnades åt kapten Wood, hufvud­ifraren för företaget, och det andra fartyget kommendera­des af kapten Flawes. Resan blef fullkomligt resultatlös,i det Wood ej hann så långt hvarken mot norr eller östersom hans föregångare eller som hvalfångare, hvilka vid dentiden ofta tyckas hafva besökt norra Novaja Semlja. Woodhade förut följt med sir John Narborough under en sjö­resa genom det farliga Magellan-sundet och härunder gjortsig känd som en skicklig och modig sjöman, men hansaknade ej blott all erfarenhet i seglats bland is utan äfvenden ihärdighet och det lugn, som behöfvas under färder ihögnordiska farvatten. Han visade sig derigenom fullkom­ligt oduglig för det befäl han här åtagit sig. Innan af­resan var han öfvermåttan säker om framgång, vid förstamötet med is föll hans tillförsigt fullständigt, och sedan hansfartyg förlist vid Novaja Semljas kust, visste han ingen annanutväg att uppehålla manskapets mod och undvika myteri, änatt låta bränvinsflaskan gå rundt. Efter hemkomsten gjordehan slutligen Barents och andra utmärkta sjöfarare i dearktiska trakterna ansvariga för alla de från helt andrahåll insamlade skepparhistorier, han före affärden antagitsom bevisade. Hela denna resa skulle derför icke här om­nämnts, om den ej föregåtts och efterföljts af lifliga me­ningsutbyten rörande polarhafvets användbarhet för sjöfart,under hvilka åtminstone en del af den erfarenhet, som hol­ländska och engelska hvalfångare inhemtat om isförhållandenDessa voro ThomasJames, hertig af York, lord Berkley, sir Joseph William­son, sir John Bankes, mr Samuel Peeps, kapten Herbert, mr Dupey och mrHoopgood (Harris, Nav. Bibl., Vol. II, s. 453).»All I could do in this exigency was to let the brandy-bottle go round,which kept them allways fox’d, till the 8:th July Captain Flawes came so seasonablyto our relief» (Barrow, A chronological history of voyages into the arctic regions,London 1818, s. 268).mellan Grönland och Novaja Semlja, räddats från glömska,ehuru beklagligtvis nästan uteslutande i form af obestyrktaberättelser om mycket hög breddgrad, som tillfälligtvis upp­nåtts. Det var egentligen tre uppsatser som närmast för­anledde Woods färd, nämligen:1:o. Ett i Royal Societys förhandlingar intaget brefom Novaja Semljas gestalt, enligt uppgift grundadt på upp­täckter, som blifvit gjorda på zarens uttryckliga befallning.Brefvet beledsagas af en karta, tecknad af en målare kalladPanelapoetski, som från Moskwa sändt den som skänk åtbrefskrivaren. Denne uppgifver, att Kara-hafvet är en in­sjö med sött vatten, som om vintern starkt tillfryser, ochatt man, enligt enstämmig uppgift af samojeder och tar­tarer, ganska väl kan norr om Novaja Semlja segla tillJapan.2:o. Ett annat i Royal Societys förhandlingar intagetbref, i hvilket uppgiften i det förra brefvet om NovajaSemljas samband med fastlandet upprepas, och de svårig­heter, som mötte Barents, tillskrifvas den omständigheten,att han framgick för nära land, längs hvilket hafvet oftaär fruset; några mil längre från stranden tillfröse det der­emot aldrig, ej ens vid polen, annat än tillfälligtvis. Derpåtalas ock om, att några Amsterdam-köpmän seglat mer änhundra leagues öster om Novaja Semlja och med anledningderaf begärt privilegier af generalstaterna. Till följd afA letter, not long since written to the Publisher by an Experienced personresiding at Amsterdam etc. (Philosophical Transactions. Vol. IX s. 3. London 1674).A summary Relation of what hath been hitherto discovered in the matterof the North-East passage; communicated by a good Hand (Phil. Trans. Vol. X s.417. London 1675).Tiden då resan gjordes uppgifves ej i det anförda brefvet. Harris sägersig med stor svårighet fått reda på årtalet 1670 för den lyckliga resan motöster. Han säger vidare, att de personer, som lemnade honom denna underrät­telse, dessutom berättade, att man vid den tiden, då denna ansökan inlemnadestill generalstaterna, äfven påstått, att det icke vore någon svårighet att segla norrut från Spetsbergen («Grönland»), och att många holländska fartyg verkligen gjortmotstånd från det holländska ostindiska kompaniet bevilja­des dock deras ansökan icke, hvarpå köpmännen vände sigtill Danmark. Här möttes deras framställning genast medvälvilja. Tvenne fartyg utrustades, men i stället för attsegla till Japan, gingo dessa till Spetsbergen på hvalfångst.I brefvet säges vidare, att det ej vore så oäfvet att låtanågra personer lefva en tid med samojederna för att ut­forska hvad de veta i frågan, och att, när man lärt signärmare känna farvattnet, hela resan från England till Japanhelt säkert kunde ske på fem eller sex veckor. Skulle det såhända, att öfvervintring blefve nödig, kunde denna ske utanall fara, blott man i stället för ett fritt stående hus af tunnaplankor använde jordhyddor.3:o. En särskildt tryckt brochyr, hvars innehåll angif­ves af den långa och egendomliga titeln:A brief Discourse of a Passage by the North-Pole to Japan,China, etc. Pleaded by Three Experiments: And Answers to allObjections that can be urged against a Passage that way. As:1. By a Navigation from Amsterdam into the North-Pole, and twoDegrees beyond it. 2. By a Navigation from Japan towards theNorth-Pole. 3. By an Experiment made by the Czar of Muscovy,whereby it appears, that to the Northwards of Nova Zembla isa free and open Sea as far as Japan, China, etc. With a Mapof all the Discovered Lands neerest to the Pole. By JosephMoxon, Hydrographer to the King’s most Exellent Majesty. Lon­don 1674.Det anmärkningsvärdaste stället i denna lilla, mycketsällsynta bok är följande:det. För att bestyrka denna uppgift bådo handelsmännen, att den grönländskahandelsflottans dagböcker för år 1655 skulle granskas. Detta skedde. I sju af demfans antecknadt, att man seglat upp till 79° n. br. Tre andra journaler öfver­ensstämde deri, att man den 1 aug. 1655 observerat 88° 56′. Hafvet var här is­fritt och sjögången stark (Harris, Nav. Bibl., II, s. 453). J. R. Forster(Geschichte der Entdeckungen und Schiffsfahrten im Norden, Frankfurt a. d. Oder1784) tyckes förlägga resan öster ut från Novaja Semlja till tidpunkten före 1614.Sannolikt är det dock här fråga om Vlaminghs märkliga resa 1664 eller om resan1666, för hvilken jag ofvanför redogjort.»Då jag för omkring 22 år sedan var i Amsterdam, gick jagtill ett utskänkningsställe för att släcka min törst med ett glasöl. Medan jag med anledning häraf satt vid den gemensamma eld­brasan, kom en sjöman bland mycket annat folk in. Då sjömannenhär såg en af sina vid den grönländska hvalfångsten anstälda vän­ner, uttryckte han sin förvåning deröfver (hemkomsttiden för dengrönländska flottan var nämligen ännu ej inne) och frågade hvadtillbud bragt honom hem så snart. Vännen (som var styrman påen grönlandsfarare) sade honom, att hans fartyg ej gått på fångstden sommaren, utan endast haft i uppdrag att afhemta den öfrigaflottans fångst och bringa den till en tidig marknad. Men, sadehan, innan flottan fångat tillräckligt fisk för last åt oss, seglade vienligt order af det grönländska kompaniet till Nordpolen fram ochåter. Då hans berättelse var något nytt för mig, började jag attspråka med honom och ifrågasätta sanningen af hvad han sagt.Men han försäkrade mig, att det var sant, att skeppet fans i Am­sterdam, och att många af sjömännen kunde intyga uppgiftens san­ningsenlighet. Han hade till och med varit två grader på andrasidan polen; der fans ingen is, och vädret var så vackert och varmtsom i Amsterdam om sommaren.»Till dessa underrättelser kommo åtskilliga bidrag tillfrågans lösning, som Wood sjelf samlat, såsom en berättelseaf kapten Goulden, som gjort 30 resor till Spetsbergen,att två holländare öster om denna ögrupp framträngt till89° n. br., iakttagelsen att på Korea fångats hvalar, i hvilkashud europeiska harpuner varit fastsittande, samt att drif­På senare tider hafva hvalfångarne varit mer anspråkslösa i afseende påuppgifter om nådda höga nordliga breddgrader. En holländare, som 22 år restpå hvalfångst, uppgaf sålunda vid ett tillfälligt möte i Belsound år 1766 med Tschi­tschagoff bland annat, att han sjelf en gång varit vid 81°, men att han hört attandra hvalfångare varit vid 83° och sett land öfver isen. Endast en gång hadehan på afstånd sett Grönlands ostkust vid 75° n. br. (Herrn v. Tschitscha­goff Russisch-kaiserlichen Admirals Reise nach dem Eissmeer, S:t Petersburg 1793,s. 83). Äfven holländska skeppare, som i början på sextonhundratalet framträngtnorr om Spetsbergen till 82°, sade sig derifrån hafva sett land mot norden(Muller Geschiedenis der Noordsche Compagnie, s. 180).Witsen meddelar, s. 43, att han talat med en holländsk sjöman, Bene­dictus Klerk, som förut tjenat på hvalfångarefartyg och sedan råkat i fångenskappå Korea. Denne hade försäkrat, att han i hvalar, som dödats vid detta landskuster, funnit holländska harpuner. Holländarne drefvo då hvalfångst endast itimmer med sjömask träffats vid ishafsländernas kustero. s. v.När Wood misslyckats, öfvergaf han de åsigter, hanförut förfäktat, förklarande att de berättelser, på hvilka degrundats, varit idel lögn och bedrägeri. Men tron på ettstundom segelbart polarhaf blef dock ej öfvergifven. Denhar sedan dess förfäktats af män sådana som D. Barring­ton, F. v. Wrangel, Aug. Petermann m. fl. Jemte nästanalla nutida polarfarare, har jag länge varit af en motsattåsigt, d.v.s. trott, att polarhafvet vore ständigt täckt medogenomträngliga brutna eller sammanhängande ismassor, menjag har kommit på andra tankar, sedan jag under två öfver­vintringar – den ena gången vid 79° 53′, d.v.s. när­mare polen än någon annan öfvervintrat i gamla verl­den, den andra gången i granskapet af Asiens köldpol –sett, att hafvet ej tillfryser fullständigt, ens omedelbart inärheten af land. Jag drager deraf den slutsats, att hafvetknappast någonsin varaktigt tillfryser på betydligare djupnorra delen af Atlantiska oceanen. Fyndet visar således, att hvalar kunna simmafrån den ena oceanen till den andra. Då man vet, att detta kolossala ishafsdjur ickesimmar från den ena isoceanen till den andra öfver equatorn, så måste den nämndaiakttagelsen betraktas som synnerligen vigtig, i synnerhet på en tid då fråganhuruvida Asien och Amerika hängde tillsammans öfver polen ännu var oafgjord.Witsen uppräknar äfven, s. 900, flere tillfällen, då man funnit stenharpuner ihuden på hvalar, som fångats i norra Atlanten. Dessa harpuner kunna dock likaväl härröra från de vilda, med jernet obekanta folkstammarna vid Davis strait, somfrån folk bosatta vid norra delen af Stilla hafvet. Äfven vid Kamschatka harman, långt innan europeernas hvalfångst i Beringhafvet började, uti hvalfiskar funnitharpuner märkta med latinska bokstäfver (Steller, Beschreibung von dem LandeKamtschatka, Frankfurt und Leipzig 1774, s. 102).Beskrifningen om Woods resa trycktes 1694 i London af Royal Society’sboktryckare Smith and Walford (enligt uppgift af Barrington, The possibility ofapproaching the North-Pole asserted, 2:d ed. London 1818, s. 34). Jag harendast varit i tillfälle att se utdrag ur denna resebeskrifning hos Harris m. fl.Rörande denna fråga har Barrington offentliggjort en mängd uppsatser,hvilka finnas sammanstälda i ofvan anförda arbete, af hvilket två upplagor ut­kommit.Flerstädes i Mittheilungen 1855–79.Att tunnare islager under klart och stilla väder bilda sig äfven i detöppna hafvet och öfver stora hafsdjup, iakttogs flere gånger under 1868 årsoch långt från land. I sådant fall ligger det intet orim­ligt i de gamla berättelserna, och hvad en gång skett börkunna ske ännu en gång.Huru det än må förhålla sig härmed, säkert är, attden snöpliga utgången af Woods färd så fullständigt af­skräckte från alla nya företag i samma riktning, att näratvå århundraden förgingo, innan en expedition åter utsän­des med bestämdt uttalad, ehuru sedermera åter förnekaduppgift att verkställa en nordostpassage. Det var den be­römda österrikiska expeditionen under Payer och Wey­precht, 1872–74, under hvilken man visserligen icke kundeframtränga långt mot öster, men som i alla fall blef epok­görande genom upptäckten af Frans Josefs land och genomen mängd värderika undersökningar rörande polarländernasnaturförhållanden. Såsom nordostfärd betraktad blef dennaexpedition Vega-färdens omedelbara föregångare. Den är såväl känd genom talrika, under de senare åren offentlig­gjorda skrifter och framför allt genom Payers lifliga rese­skildring, att jag ej här behöfver närmare uppehålla migvid densamma.Men om de egentliga nordostfärderna sålunda underden långa tiden mellan Woods och Payers resor nästan heltresa. Men då man betänker, att det salta vattnet icke har något öfver fryspunk­ten beläget täthetsmaximum, att is är en dålig värmeledare, och att den klara,nybildade isen snart täckes med ett snölager, som hindrar utstrålning, så synesdet mig vara föga sannolikt, att istäcket på djupa, öppet belägna ställen kan hinnabli så tjockt, att det ej upprifves redan af en lindrig storm. Äfven den grundahamnen vid Mosselbay tillfrös varaktigt först i början af februari, och sista dagarneaf januari var sjögången i hamnen så stark, att den svenska expeditionens allatre fartyg höllo på att förlisa – till följd af våldsam sjögång vid 80:de bredd­graden i slutet af januari! Hafvet måste då hafva varit öppet mycket långtmot nordvest. Vid Spetsbergens vestkust skall hafvet om vintern sällan vara full­ständigt fruset inom synhåll från land. Äfven i Barents’ vinterhamn vid NovajaSemljas nordöstra kust blef hafvet ofta under årets kallaste tid mer eller mindreisfritt, och Hudsons uttalande, »att det ej är förvånande att så mycket is möterseglaren i norra Atlanten, då så många sund och vikar finnas på Spetsbergen», visaratt äfven han ej trodde på någon isbildning i öppet haf.och hållet afstannat, så har i stället under denna tid enmängd andra forsknings- och fångstresor utförts, genomhvilka vi erhållit den första, på verkliga iakttagelser grun­dade kännedomen om Novaja Semljas och Kara-hafvets natur­förhållanden. För dessa, hufvudsakligast af ryssar och skan­dinaver utförda färder skall jag redogöra i nästa kapitel.Det är dessa som beredt den framgång, vi slutligen vunnit.SJETTE KAPITLET.Ryssarnes och norrmännens nordostfärder. – Rodivan Ivanow1690. – Den stora nordiska expeditionen 1734–37. – Novaja Semljas förmentametallrikedom. – Juschkow 17751757. – Sawwa Loschkin 1760. – Rossmuislow1768. – Lasarew 1819. – Lütke 1821–24. – Ivanow 1822–28. – Pachtus­sow 1832–35. – von Baer 1837. – Ziwolka och Moissejew 1838–39. – vonKrusenstern 1860, 18611862. – Ishafsfångstens uppkomst och historia. – Carlsen1868. – Edv. Johannesen 1869, 1870. – Ulve, Mack och Qvale 1870. –Mack 1871. – Upptäckt af lemningar efter Barents’ öfvervintring. – Tobiesensöfvervintring 1872–73. – Svenska expeditionerna 1875 och 1876. – Wiggins1876. – Senare resor till och från Jenisej.Af hvad jag ofvanför anfört framgår, att norra Ryss­lands kustbefolkning långt före engelsmännen och hollän­darne idkade en liflig sjöfart på Ishafvet, och att handels­färder ofta företogos från Hvita hafvet och Petschora tillOb och Jenisej, någon gång helt och hållet till sjös rundtom Jalmal, men oftast endast delvis till sjös och för öfrigtmedelst landtransport öfver den nämnda halfön. Man till­vägagick i senare fallet på följande sätt: först seglade mangenom Jugor-sundet och öfver södra delen af Kara-hafvettill mynningen af en på Jalmal utfallande flod, Mutnaja;derpå rodde man eller drog med tåg båtarne uppför flodenoch öfver tvenne sjöar till en 350 meter bred ås, som på Jal­mal bildar vattenskilnaden mellan de åt vester och de åt österrinnande floderna; öfver denna ås släpades varor och båtartill en annan sjö, Selennoe, från hvilken man slutligen be­gagnade vattentransport utför floden Selennaja till Ob-viken.Jemför: The names of the places that the Russes sayle by, from Pechor­skoie Zauorot to Mongozey (Purchas, III s. 539). The voyage of Master JosiasDessa och andra liknande underrättelser insamlades medstort besvär och ej utan fara af Muscovy Company’s ut­skickade, men bland de sålunda bevarade berättelserna fin­ner man ej en enda gång skildringen af någon särskildresa, på grund hvaraf man skulle kunna jemte Willoughby,Burrough, Pet och Barents upptaga äfven ett ryskt namni nordostfartens äldre historia. Äfven Rysslands egna häfde­källor måtte i detta hänseende vara lika ofullständiga, attdöma af den eljest sakrika historiska inledningen till Lütkesresa. Käcka sjömän, men ingen Hakluyt föddes under 16:deoch 17:de seklen vid Hvita hafvets stränder, och derförhafva dessa sjömäns namn och talet om deras färder längesedan fallit i fullständig glömska, på ett undantag när frånen jemförelsevis sen tid.I andra upplagan af Witsens stora arbete finner mannämligen, s. 913, berättelsen om en olycklig fångstfärd tillKara-hafvet, företagen år 1690, d. v. s. vid en tid, då sjö­resorna mellan Hvita hafvet och Ob-Jenisej redan höllo påatt fullkomligt afstanna. Berättelsen är upptecknad af Wit­sen efter muntligt meddelande af en bland de skeppsbrutne,Rodivan Ivanow, hvilken flere år varit styrman på ett rysktfartyg, som begagnades till sälfångst på Novaja Semlja ochWaigatsch-ön.År 1690 den 11/1 september led denne Rodivan Ivanowmed tvenne fartyg skeppsbrott på ön »Serapoa Koska» (Se­rapows bank), förmodligen belägen i södra delen af Kara­hafvet. Isen upptornade sig här om vintern till höga is­kast med sådant buller, att »man trodde verlden skulleförgås», och vid högvatten med stark vind låg hela ön, påLogan to Pechora, and his wintering there, with Master William Pursglove, andMarmaduke Wilson. Anno 1611 (anförda ställe s. 541). Extracts taken out of twoLetters of Josias Logan from Pechora, to Master Hakluyt Prebend of Westmin­ster (anf. st. s. 546). Other obseruations of the sayd William Pursglove (anf.st. s. 550). Den sista uppsatsen innehåller goda upplysningar om Ob, Tas, Je­nisej, Pjäsina, Chatanga och Lena.några kullar när, under vatten. På en af dessa uppfördesvinterhuset. Det byggdes af lera, som knådades tillsam­mans med blod och hår af säl och hvalross. Denna bland­ning hårdnade till en fast massa, af hvilken väggarna upp­fördes med tillhjelp af bräder från fartyget. Stugan lem­nade härigenom ett godt skydd, så väl mot köld och ovä­der som mot björnar. I huset murades äfven en ugn, someldades med drifved, uppsamlad på stranden. Till lyse tje­nade tran från de fångade djuren. Inalles öfvervintradehär femton man, af hvilka elfva dogo i skörbjugg. Tillsjukligheten torde i främsta rummet bristande rörelse hafvabidragit. De flesta lemnade nämligen under den fem vec­kor långa vinternatten ej stugan. Friskast voro de somrörde sig mest, t. ex. styrmannen, som var den yngste blandmanskapet och derför hade till åliggande att gå omkring påön för att uppsamla ved. Såsom orsak till dödligheten kanäfven anföras den fullkomliga bristen på hemifrån medfördalifsmedel. De första åtta dagarne utgjorde deras föda frånhafsbottnen uppdraggad tång, i hvilken något mjöl inblan­dades. Sedermera åt man kött af säl och hvalross äfven­som af hvitbjörn och räf. Björn- och hvalrosskött ansågsdock orent, hvarför man endast i nödfall spisade det, och räf­köttet hade en oangenäm smak. Stundom var matbristenså stor, att man nödgades spisa lädret af skinnpelsarne ochRyssarnes, i synnerhet de gammaltroendes, stränga fasteregler bilda, om deefter bokstafven vidmakthållas, ett oöfverstigligt hinder för kolonisation af hög­nordiska trakter, i hvilka menniskan, för att undgå skörbjugg, behöfver en riklignäring af färskt kött. Sålunda hafva helt säkert religiösa fördomar mot vissamaträtter beredt undergång åt den koloni af gammaltroende, som, för att dessmedlemmar ostördt skulle få begagna sina gamla kyrkoböcker och få korsa sigpå det sätt de ansågo riktigast, år 1767 anlades på Kolgujew-ön. Samma orsakhar kanske ock bidragit till misslyckandet af det försök, som efter Nowgorodsförstöring af Ivan den förskräcklige år 1570 säges hafva blifvit gjordt af flyktingarfrån denna stad att anlägga en koloni på Novaja Semlja (Historische Nachrichtenvon den Samojeden und den Lappländer, Riga und Mietan 1769, s. 28. Dessa»underrättelser» trycktes första gången på franska i Königsberg 1762. Författarenvar Klingstedt, en i rysk tjenst anstäld svensk, som länge vistats i Archangel).stöflarne. Antalet sälar och hvalrossar, som fångades, varså stort, »att de dödade djuren lagda tillsammans skullebildat en hög af 90 famnars längd, lika så stor bredd ochsex fots höjd». Dessutom funno de på ön en strandadhvalfisk.Om våren kommo samojeder från fastlandet och plun­drade ryssarne på en del af deras fångst. Af rädsla församojederna tordes ej heller de öfverblifna fångstmännengå öfver isen till fastlandet, utan blefvo qvar på den ödeön, tills de genom en lycklig tillfällighet afhemtades afnågra på fångstfärd utfarne landsmän. – I sammanhangmed berättelsen om denna färd omnämner Witsen, att åretförut ett ryskt fångstfartyg strandat öster om Ob.Antagligt är, att redan mot slutet af sextonhundra­talet de ryska fångstfärderna till Novaja Semlja betydligtminskats. Handelsfärderna torde redan långt förut hafvahelt och hållet upphört. Det tyckes, som om man efterSibiriens fullständiga eröfring skulle föredragit landvägenöfver den förut med sådan öfvertro betraktade Uralska bergs­höjden framför den osäkra sjöförbindelsen öfver Kara-hafvet,och som om regeringen till och med skulle lagt hinder förden senare genom att under sommaren utsätta vakter påMatwejew-ön och vid Jugor-sundet. Dessa skulle uppbäraafgifter af fångst- och handelsmännen, men troligt är attdet härmed förenade reglementerandet och prejandet beröf­Uppgiften är orimlig och beror troligen på något missförstånd. För attbilda en dylik hög af hvalrossar behöfdes minst 50,000 djur, och så många hafvade femton männen helt säkert ej hunnit döda. Om man antager, att det i upp­giften om högens längd och bredd bör stå fot i stället för famnar, så får man ialla fall det allt för stora antalet af 1,500 à 3,000 dödade djur. Troligen bördet i stället för nittio heta nio, i hvilket fall högen skulle motsvara en fångst afungefär 500 hvalrossar och sälar. De insamlade hvalrosständerna vägde 40 pud,hvilket åter anger en fångst af 150 à 200 djur.Witsen, s. 915. Klingstedt uppgifver, att 50 soldater med hustrur ochbarn år 1648 flyttades till Pustosersk, och att vojvoden derstädes hade så godainkomster, att han på 3 à 4 år kunde samla 12–15,000 rubel (Historische Nach­richten von den Samojeden etc. s. 53).vade ishafsfärderna just det behag, som hittills förmått dedjerfvaste och raskaste bland befolkningen att egna sig åtden farliga handeln på Ob och åt det med så många mödoroch umbäranden förenade fångstyrket.Det angifna förhållandet torde alltså vara orsaken till,att man ej har reda på en enda sjöfärd i denna del af Is­hafvet under den tid, som förflöt mellan Rodivan Ivanowsresa och »den stora nordiska expeditionen». Denna under­sökte bland andra delar af ryska rikets vidsträckta nordkustäfven södra delen af de här ifrågavarande farvattnen, åren1734–35 genom Murawjew och Paulow, samt 1736–37 genom Malygin, Skuratow och Suchotin. Dess huf­vudarbetsfält låg dock ej här, utani sjelfva Sibirien, och jag skall der­för först längre fram redogöra förderas Karahafsfärder i sammanhangmed redogörelsen för utvecklingen afvår kunskap om Asiens nordkust. Härvill jag om dem blott nämna, att deverkligen efter oerhörda ansträngnin­gar lyckades från Hvita hafvet fram­tränga till Ob, och att de kartor öfverGuldglänsande Ammonitfrån Novaja Semlja.Ammonites alternans v. Buch.landet mellan denna flod och Petschora, som ännu begag­nas, till en del grunda sig på »den stora nordiska expedi­tionens» arbeten, men att äfven Kara-hafvets dåliga rykteblifvit grundlagdt genom de svårigheter, för hvilka dennaexpedition utsattes, svårigheter till ej ringa del förorsa­kade af fartygens dåliga beskaffenhet och en mängd miss­tag, som begingos vid deras utrustning, vid valet af seg­lationstid m.m.Liksom alla aflägsna okända länder, så har ock NovajaSemlja af gammalt varit beryktadt för sin rikedom på ädlametaller. Sjelfva ryktet har visserligen aldrig besannatsoch troligen endast berott på förekomsten af malmspår ochpå den vackra guldglänsande hinna af svafvelkis, med hvil­ken åtskilliga här förekommande försteningar äro öfverdragna,men det har likväl gifvit anledning till en mängd Novaja-Semlja-färder, af hvilka den första kända är styrman Jusch­kows resa år 1757. Såsom fångststyrman hade han märktde silfver- och guldglänsande stenarne, och han lyckadesöfvertyga en talghandlare i Archangel, att det angaf storaskatter i jordens inre. För att tillgodogöra sig dessa ut­rustade denne ett fartyg, hvarjemte han lofvade belönaJuschkow med 250 rubel för upptäckten. Hela företagetledde dock ej till något resultat, emedan sjelfva skattgräf­varen dog under öfverresan till Novaja Semlja (Lütke, s. 70).Tre år derefter, 1760, kom en från Olonets bördigfångststyrman Sawwa Loschkin på den helt säkert riktigatanken, att ostkusten af Novaja Semlja, som aldrig besöktesaf jägare, borde vara rikare på jagtbyte än andra delar afön. Lockad häraf och förmodligen äfven af begäret att ut­föra något utomordentligt, företog han en fångstfärd dit.Om denna resa vet man endast, att han verkligen lyckadesfärdas omkring hela ön, tack vare en ihärdighet, som för­mådde honom att på denna sjelftagna uppgift använda tvåvintrar och tre somrar. Det blef genom denna resa bevi­sadt, att Novaja Semlja verkligen är en ö, något som ännu imedlet af förra århundradet af många geografer betviflades.Äfven efter misslyckandet af Juschkows resa hade ryk­tet om Novaja Semljas metallrikedom bibehållit sig, och1768 utsändes derför å nyo löjtnant Rossmuislow medunderstyrman Gubin, ishafslotsen Tschirakin och elfva manatt leta efter de förmenta skatterna, hvarjemte han äfvenEnligt Lütke, s. 70. Hamel, Tradescant d. ältere, s. 238, anger 1742–44.På första kartbladet i en af Petersburger-akademien år 1737 utgifven atlasfinnes sålunda Novaja Semlja utritadt som en halfö, hvilken norr om Pjäsinautskjuter från Taimurlandet.Egentligen »styrman med löjtnants rang», hvaraf man kan sluta, att Ross­muislow saknade den vanliga officersbildningen.fick till uppgift att kartlägga okända delar af ön. Detfartyg, som användes för denna ishafsfärd, måtte ej hafvavarit synnerligen utmärkt. Kort efter öfverresan upptäckteman nämligen i detsamma på många olika ställen läckor,hvilka, så godt sig göra lät, måste stoppas, och om dess seg­lingsförmåga säger Rossmuislow sjelf: »Så länge vindenkom akter ifrån, hjelpte oss det stora seglet förträffligt, menså snart den vände sig och blef motig, nödgades vi hissa ettannat mindre segel, för hvilket vi drefvo tillbaka dit, hvarifrånvi kommit». Sjelf tyckes Rossmuislow varit en för sitt värfutmärkt duglig man. Utan att möta några ishinder, men tillföljd af fartygets oduglighet i alla fall svårt nog, kom hantill Matotschkin-sundet, hvilket omsorgsfullt uppmättes ochupplodades. Från ett högt berg vid dess östra mynningsåg han den 10 sept./30 aug. Kara-hafvet fullkomligt isfritt – ochvägen till Jenisej således öppen –, men fartyget var fören vidare seglats oanvändbart. Han beslöt derför att öfver­vintra vid en bugt, nära östra inloppet till Matotschkin-sun­det, hvilken bugt benämndes Tjulanaja Guba. Hit flyttadehan ett hus, som någon fångstman uppfört längre vester ut vidsundet, hvarjemte ett annat hus, till hvilket virket medförtshemifrån; uppfördes på en något östligare, i sundet ut­skjutande udde. Det sistnämnda besökte jag år 1876.Väggarna stodo då ännu qvar, men det platta, med jordoch stenar belastade taket hade, såsom ofta är fallet medöfvergifna trähus i polarländerna, instörtat. Huset var litetoch hade bestått af en förstuga samt ett rum med ofant­ligt stor spis och väggfasta sängställen.Den 1 okt./ 20 sept. tillfrös Matotschkin-sundet, och några dagarderpå var Kara-hafvet istäckt så långt ögat kunde nå. Såsvåra stormar från nordost, vester och nordvest med yrsnövoro rådande under vinterns lopp, att man knappast kundegå tio famnar från bostaden. En man öfverraskades underen renjagt i husets granskap af ett sådant yrväder. Dåhan ej var återkommen efter två dagars frånvaro, beslöt manatt i journalen afföra honom såsom »omkommen utan be­grafning».Den 28/17 april 1769 hade man storm från SV medtjocka, regn och hagel, stora som halfva bösskulor. Den2 juni/ 22 maj rasade en förfärlig vind från NV, som från de högabergen medförde en »bitter, röklik luft» – det var heltsäkert en föhn-vind. Den plågsamma, på sinnet tryckandeBild från Matoschkin Schar.Efter en teckning af Hj. Théel (1875).inverkan af denna vind är allmänt känd från Schweiz ochfrån nordvestra Grönland. På sistnämnda ställe störtar vin­den med ytterlig våldsamhet rätt ned från det inre landetsisöken. Men långt ifrån att derför medföra köld, höjestemperaturen plötsligen öfver 0°, snön liksom borttrollasgenom smältning och afdunstning, och menniskor och djurkänna sig lidande af den plötsliga omkastningen i väder­leken. Dylika vindar förekomma för öfrigt i polartrakternaöfverallt i granskapet af höga berg, och det är förmodligenför deras skull, som man i Grönland anser en vintervistelsei bergomslutna kitteldalar för högeligen osund och föranle­dande utbrott af skörbjugg hos invånarne.Utan att regelbundet taga någon rörelse i det fria, uppe­höll sig manskapet under vintern hela dagar, ja hela vec­kor å rad i sina små, omsorgsfullt tätade stugor. Det ärhäraf lätt förklarligt, att de ej kunde undgå skörbjugg,hvaraf de flesta tyckas varit angripna och sju dogo, blanddem Tschirakin. Det är förvånande, att någon enda kundemed ett sådant lefnadssätt under den mörka polarnattenundgå att duka under. Härtill torde företrädesvis qvas­brygderna, det dagligen bakade brödet och kanske äfvenrökugnarne hafva bidragit.Den 29/18 juli egde islossningen rum i Matotschkin Schar,och den 13/2 aug. var sundet fullkomligt isfritt. Ett försökgjordes nu att öfver Kara-hafvet fortsätta resan, och mansökte för detta ändamål sätta det redan från början brist­fälliga, nu yttermera sönderfrusna fartyget i stånd genomatt, så godt sig göra lät, stoppa dess läckor med en bland­ning af lera och förmultnadt sjögräs. »Flytande likkistor»hafva ofta användts vid arktiska färder, och mången gångmed större framgång än örlogsvarfvens stoltaste skepp.Denna gång måste dock Rossmuislow, efter att hafva seglatnågra få mil öster ut från Matotschkin-sundet, för att und­vika en säker undergång återvända till sitt vinterqvarter,der han lyckligtvis träffade en rysk fångstman, med hvilkenhan anträdde återfärden till Archangel. Några ädla me­taller fann man icke och »ej heller perlmusslor», men välanförtrodde Tschirakin för Rossmuislow, att han på ett visstställe af sydstranden funnit ett klippblock af så utomordent­lig skönhet, att det på ljusa dagen strålade med den här­ligaste eld. Efter Tschirakins död sökte Rossmuislow fårätt på stenen, men förgäfves, och han utfor derför i häf­tiga förebråelser mot sin aflidne kamrat. Jag kan dock fri­taga denne från beskyllningen för lögnaktighet. Under 1875års resa fann jag nämligen uti flere bland skifferblocken itrakten små qvartsgångar, som genomkorsade stenmassan, ochhvilkas väggar voro betäckta med hundratals skarpt utbil­dade och af spegelblanka ytor begränsade bergkristaller.Tschirakins ädelsten var utan tvifvel intet annat än en drusaf denna skimrande, men värdelösa stenart.Ännu en gång, nära femtio år efter Rossmuislows resa,utsändes (år 1807) en bergsman, Ludlow, för att närmareundersöka öns förmenta metallrikedom. Han återvände utanatt hafva funnit några malmskatter, men med de första upp­lysningar om landets geologiska byggnad, och hans följe­slagare Pospjelow hafva vi att tacka för åtskilliga omsorgs­fulla kartografiska arbeten öfver Novaja Semljas vestkust.Den nästa Novaja-Semlja-expeditionen utrustades ochutsändes år 1819 under löjtnant Lasarew från örlogsvarf­vet i Archangel och egde i förhållande till sina föregån­gare att förfoga öfver ganska rikliga tillgångar. Men La­sarew var tydligen ej vuxen den uppgift, han åtagit sig,att föra befäl på en arktisk forskningsfärd. Midt på som­maren insjuknade en mängd af hans manskap i skörbjugg.Några få veckor efter det han lemnat Archangel, på en tiddå nästan hvarje större drifisstycke innehåller samlingar medhärligt dricksvatten och strida snöbäckar öfverallt vid kusternautgjuta sig i hafvet, klagar han öfver svårigheten att för­skaffa sig färskt vatten o.s.v. Hela resan blef derför full­komligt resultatlös.Af vida större betydelse voro kapten-löjtnanten (seder­mera amiralen grefve) Lütke’s med synnerlig omtanke ochvetenskaplig insigt ledda sjöfärder till Novaja Semlja som­rarne 1821, 1822, 1823 och 1824. Beskrifningen öfverdem bildar ännu en af de rikhaltigaste källskrifter för känne­Namnet skrifves äfven Litke.domen om denna del af polarhafvet. Men då ej hellerhan på något ställe framträngde längre än sina föregån­gare, så ingår en redogörelse för hans resor icke i planenför den historiska delen af detta arbete.Friedrich Benjamin von Lütke,född 1797 i S:t Petersburg.Bland ryska resor må här ytterligare anföras:Styrman Ivanows resor 1822–28, hvarunder han kart­lade kusten mellan Kara-floden och Petschora genom färdertill lands i samojedslädar.Pachtussows resor 1832–35. Köpmannen W. BrandtDessa märkliga resor beskrefvos första gången, efter berättelser af Ziwolka,af akademikern K. E. v. Baer i Bulletin scientifique publ. par l’Acad. Imp.och forsttjenstemannen Klokow i Archangel utsände 1832en ganska omfattande expedition från denna stad dels föratt åter upptaga sjöförbindelsen med Jenisej, dels för kart­läggning af Novaja Semljas ostkust och för hvalrossfångstderstädes. Tre fartyg användes för ändamålet, nämligen enkarbass bemannad med 10 man, deri inberäknad befälhaf­varen, löjtnanten vid styrmanskåren Pachtussow, som förutunder färder med Ivanow blifvit väl bekant med land ochfolk vid ishafskusten; skonaren »Jenisej» under löjtnantKrotow med 9 man, och en fångst-lodja förd af fångst­styrmannen Gwosdarew. Pachtussow skulle upptaga NovajaSemljas ostkust, Krotow segla genom Matotschkin-sundetoch öfver Kara-hafvet till Jenisej, Gwosdarew åter görafångst för att betäcka en del af omkostnaderna.Pachtussow kunde ej framtränga i Kara-hafvet, menhan öfvervintrade första gången vid södra Novaja Semljapå 70° 36′ n. br. och 50° 32′ o. l. från Greenwich i ettgammalt, der påträffadt hus, som enligt inskrift på ett viddetsamma befintligt kors var uppfördt år 1759. Det murknahuset iståndsattes med driftimmer, som fans i trakten i rik­lig mängd. En särskild badstuga bygdes och blef förbun­den med boningshuset medelst en gång, uppförd af tom­tunnor och täckt med segelduk. Elfva dagar åtgingo föratt ställa det gamla huset så i ordning, att man kundeflytta in deruti. Det kunde sedermera hållas så varmt, attman kunde uppehålla sig der i skjortärmarna utan att frysa.Den insigtfulle och för sitt värf synnerligen lämplige befäl­hafvaren lät ej manskapet förfalla till sysslolöshet, osnygg­het och lätja, utan höll dem till regelbundet arbete, bad­des Sciences de S:t Pétersbourg, T. II, N:o 9, 10, 11 (1837). Förut tyckes mani S:t Petersburg ej haft någon aning om Pachtussows resor, de utmärktaste somden ryska ishafshistorien har att uppvisa.Kallad, liksom Lasarews och Lütkes fartyg, »Novaja Semlja». Detta far­tyg var 42 fot långt, 14 fot bredt, 6 fot djupt, däckadt för och akter, hvar­jemte det öppna mellanrummet var medelst segelduk skyddadt mot störtsjöar.ning och ömsning af linne två gånger i veckan. Hvar­annan timme gjordes meteorologiska iakttagelser. Hela vin­tern förblef manskapet friskt, men på våren (i mars) utbröt,oaktadt de vidtagna försigtighetsmåtten, skörbjugg, af hvil­ken sjukdom två man dogo i maj. Många gånger undervintern bröt isen upp, och Kara-hafvet blef ett stycke frånstranden isfritt så långt ögat kunde nå. En renhjord om500 stycken sågs i slutet af september, en mängd räfvarfångades i fällor, och två isbjörnar dödades. Gäss visadesig första gången om våren den 27/15 maj.Nästföljande sommar rodde Pachtussow upp längs ost­kusten till 71° 38′ n. br. Vid venstra stranden af en flod,som kallades Sawina, träffade han en mycket god hamn.Lemningarna af en der belägen stuga, vid hvilken ett korsfans upprest med inskrift »Sawwa Th–anow 9 juni 1742»,ansåg han härröra från Sawwa Loschkins färd. Efter åter­komsten från denna båtresa gick Pachtussow om bord på sittfartyg och seglade 23/11 juli – 25/13 aug. utan ishinder längs ost­kusten norr ut till Matotschkin-sundet. Under denna resapasserades en annan mycket god hamn vid 72° 26′ n. br.i en bugt, som kallades Lütkes bay. Derpå återvände Pach­tussow genom Matotschkin-sundet till Petschora. Äfvenutmed ostkusten af Novaja Semljas norra ö var hafvet is­fritt, men de vid afresan från Archangel för 14 månaderafsedda förråden voro nu så medtagna, att den käcke polar­fararen icke kunde begagna sig af detta tillfälle att kanskekringsegla hela Novaja Semlja.Af de tvenne öfriga fartygen, som samtidigt med Pach­tussows utlupit från Archangel, återvände lodjan med riktjagtbyte, men deremot hörde man ej något vidare från »Je­nisej». En berättigad oro för dess öde jemte önskan attfå en lika god kunskap om norra öns ostkust, som mannu erhållit om den södras, gaf anledning till Pachtussowsandra resa.För denna utrustade regeringen tvenne fartyg, en sko­nare och en »karbass», som erhöllo namn efter de tvenneofficerarne på »Jenisej», Krotow och Kasakow. På denförra öfvertogs befälet af Pachtussow, på den senare af styr­man Ziwolka. Denna gång öfvervintrade man 1834–35på södra sidan af Matotschkin-sundet vid utloppet af flodenTschirakina i ett för ändamålet uppfördt hus, för hvilketman, utom medfördt virke, använde lemningarna af tre ii granskapet funna gamla kojor äfvensom det på strandenträffade vraket af Rossmuislows farkost. Huset var ettpalats i jemförelse med det, i hvilket Pachtussow förutöfvervintrat. Det bestod af två rum, det ena 21×16 fotafsedt för manskapet (14 man), det andra 12×10 fot förofficerarne och fältskären; dertill kom som vanligt en bad­stuga. Matotschkin-sundet tillfrös först den 28/16 nov. Ter­mometern sjönk aldrig under qvicksilfrets fryspunkt, ochvinterkölden kunde lätt fördragas, emedan manskapet varklädt i samojedisk drägt. Men snöstormarne voro så svåra,att man ibland icke på åtta dagar kunde lemna huset, hvil­ket blef så igensnöadt, att rököppningen i taket flere gångermåste användas såsom dörr. Huset var ej försedt mednågon verklig skorsten, utan inrättadt som ett pörte. Afbjörnar, hvilka i mängd kommo till huset, dödades elfva,hvaraf en på taket och en i förstugan. Under vintern höllsmanskapet i ständig sysselsättning med räffångst och andraarbeten. Helsotillståndet var också för den tidens förhållan­den ganska godt. Endast två man dogo. På våren kartladesMatotschkin-sundet och en del af norra öns ostkust genomslädfärder, hvarpå man under sommaren, ehuru förgäfves,sökte kringsegla den norra ön. Åska med häftigt regninträffade den 24/12 juni. Den 15/3 sept. seglade man åter tillArchangel. Beklagligen insjuknade Pachtussow kort efterankomsten dit i nervfeber och dog den 19/7 nov. 1835. Detvar en stor förlust, ty genom hängifvenhet för den sak,åt hvilken han egnat sig, genom omtanke, mod och ihär­dighet intager han ett af de främsta rummen bland allaländers polarfarare. Dessutom hafva få äldre arktiska expe­ditioner hemfört en sådan följd af värderika astronomiskaortbestämningar, geodetiska mätningar, meteorologiska obser­vationer, iakttagelser öfver ebb och flod m. m. som Pach­tussows.År 1837 företog den berömde naturforskaren K. E.v. Baer sin resa till Novaja Semlja, tillsammans med löjt­nant Ziwolka, geognosten Lehmann, tecknaren Röder ochpreparatorn Philippow. Man besökte Matotschkin Schar,framträngde i båt till dess östra del och fann Kara-hafvetisfritt, landade derpå vid Besimannaja Bay, Nechwatowaoch på en ö i Kostin Schar. Expeditionen hann sålundaingenstädes så långt som dess föregångare, men den är afbetydelse såsom den första af en verklig vetenskapsman ut­förda naturhistoriska undersökning af det Novaja Semljaomgifvande Ishafvet. Med all den aktning, man måstehysa för v. Baers stora namn som vetenskapsman, kan mandock ej förneka, att genom hans på en flygtig undersök­ning grundade uppsatser om öns naturbeskaffenhet en mängdoriktiga föreställningar fått insteg i den vetenskapliga litte­raturen om det östra Ishafvets naturförhållanden.För att slutföra öns kartläggning utsände ryska rege­ringen 1838 en ny expedition under löjtnanterna Ziwolkaoch Moissejew. Man öfvervintrade 1838–39 i MelkajaGuba på Novaja Semljas vestkust vid 73° 57′ n. br., mendenna gång saknades Pachtussows omtanke och insigt, ochEnskildheterna från Pachtussows resor äro hemtade dels från ofvan an­förda arbete af v. Baer dels från: Carl Svenske, Novaja Semlja etc., S:t Peters­burg 1860 (på ryska, utgifven på bekostnad af M. K. Sidoroff) och J. Spörer,Nowaja Semlä in geographischer, naturhistorischer und volkswirthschaftlicher Be­ziehung, nach den Quellen bearbeitet. Ergänz.-Heft. N:o 21 zu Peterm. Geogr.Mittheilungen. Gotha 1867.Bulletin scientifique publié par l’Académie Imp. de S:t Pétersbourg.T. II (1837) s. 315; III (1838) s. 96 m. fl. ställen.öfvervintringen blef mycket olycklig. Af expeditionens 25man insjuknade under vintern de flesta i skörbjugg; niodogo, deribland Ziwolka sjelf. Under våren måste utflygterför kringliggande kusters kartläggning afbrytas, emedanman ej fört med sig snöglasögon – något som Pachtus­sow ej försummat, hvarjemte han till skydd mot snönsbländande sken plägat svartfärga det undre ögonlocket.August Karlowitsch Ziwolka,född 1810 i Warschau, död 1839 på Novaja Semlja.Efter en pennteckning meddelad af Herr Paul Daschkoff.Genom expeditionen blefvo dock betydliga sträckor af No­vaja Semljas vestkust kartlagda, och värderika bidrag er­höllos till kännedom om denna trakts temperaturförhållanden.Dessa visade sig mindre stränga, än man väntat. Undervintern sjönk temperaturen aldrig under –33°; i juli må­nad hade man endast under tre nätter frost, men ett pargånger iakttogs +18° i skuggan; i augusti var det endasttre timmars frost. Allt detta beror naturligtvis på gran­skapet af varma hafströmmar och ett året om öppet hafpå ringa afstånd från kusten.Med denna olyckliga och, efter hvad det tyckes, min­dre väl anordnade resa afslötos de ryska Novaja-Semlja-fär­derna för en lång tid. Före den norska fångstperiodensPaul von Krusenstern d. y.,född i Reval 1834, död i Dorpat 1871.början har man nämligen i nordostfärdernas historia att ytter­ligare anföra endast två ryska sjöfärder.Den första af dessa föranleddes af ryska örlogskaptenenPaul von Krusensterns önskan att med en honom tillhörig,för tillfället i Petschora befintlig skonare, Jermak, företagaen ishafsfärd för att kartlägga kusterna längre öster ut.Han ämnade sjelf öfvertaga befälet och medtaga såsom under­befälhafvare sin son löjtnanten vid ryska marinen Paul vonKrusenstern d.y. Denne sändes förut för att sätta i ståndJermak, hvilket han med beundransvärd omtänksamhet ochduglighet verkstälde, så godt sig göra lät, i en trakt, der dåför tiden nästan allt, som behöfdes för ett fartygs utrust­ning, saknades. Sjelf kunde den äldre v. Krusenstern ejMichael Konstantinowitsch Sidoroff,född 1823 i Archangel.i tid komma till afseglingsorten, hvarföre befälet öfverlem­nades åt sonen.Denne lemnade Petschoras mynning den 10 sept./ 29 aug. 1860.Tre dagar derefter kom han till Kariska porten, hvilkenvar fullkomligt isfri, likasom det öster ut belägna hafvet.Men den sena årstiden, Jermaks bristande utrustning och,efter hvad det tyckes, äfven ordalydelsen i de order hanmottagit, tvungo honom att vända, sedan han trängt ettstycke in i Kara-hafvet. Den 19/7 sept. ankom han således,utan att hafva nått sitt mål, åter till Petschora. Försöketatt från denna flod framtränga öster ut upptogs å nyo år1862 på föranstaltande af den såsom rastlös ifrare för sjö­förbindelser mellan Sibirien och Europa sedermera så be­kante Michael Sidoroff. Jermak sattes åter i stånd ochjemte den en däckad norsk lotsbåt, som erhöll namnet »Em­brio». Befälet öfvertogs af P. v. Krusenstern d. y. Hanlemnade ankarplatsen Kuya vid Petschora den 13/1 aug. Den26/14 aug. seglade de två små fartygen in i Jugor Schar efteratt under vägen länge hafva varit uppehållna af storm ochmotvind. Några af fångstmän uppförda hyddor sågos påhögra stranden af sundet, och på ömse sidor deraf »samo­jed-tschums» (tält af renskinn) jemte renar. Invånarnehade klättrat upp på taken och gåfvo genom åtbördersin förvåning till känna. Båda fartygen kastade ankari granskapet af Waigatsch-ön. Men ett par timmar der­efter drefvo med ändrad ström stora ismassor in i hamnen,lösryckte Jermak från dess ankare och förde fartyget in iKara-hafvet. Endast med mycken möda kunde det kommaloss och ankra i Jugor Schars östra mynning.Den 27/15 aug. lyfte v. Krusenstern åter ankar för attantingen framsegla vidare öster ut eller ock uppsöka en säk­rare ankarplats än den, han för tillfället tvungits att an­löpa. Men vinden var så svag, att man ej kunde hållaen af strömmen oberoende kurs. Det blef derför nödvän­digt att förtöja fartyget vid ett stort isfält, och med dettadref Jermak under de följande dagarne allt längre och längrein i Kara-hafvet. Snart var fartyget helt och hållet inne­slutet af is och derigenom redlöst. Vädret var ofta vackert,termometern visade +4°, en stark luftspegling upplyfte bil­den af isstyckena vid horisonten och gaf dem de under­baraste och praktfullaste former. Öfverallt på isen funnossötvattensdammar, af hvilka några hade stort omfång och ejobetydligt djup. På det närmast fartyget belägna isfältetfunnos sålunda fyra särskilda »sjöar», af hvilka en använ­des till dricksvatten, en till fyllandet af vattenförrådet, entill tvättvatten för folket och slutligen en till bykning.Den 3 sept./22 aug började isen vid en lindrig VSV-vind skju­tas tillsammans. Öfvertygad att fartyget snart skulle krossas,började man rädda matförråd och båtar på isen, men press­ningen upphörde snart. Det föll ett starkt regn, som seder­mera, då vinden ändrat sig till nordvest, öfvergick till snö­fall. Den 7 sept./26 aug. fick man kusten af Jalmal i sigte. Enfamnstjock isflak sköt sig under fartyget och kantrade detöfver åt styrbordssidan. Följande dag hade man storm frånSSV med snö. Den påträngande isen skakade fartyget fleregånger så våldsamt, att manskapet rusade upp för att bergaproviant m. m. på isen. Man var nu vid granskapet af70° n. br. och 65° ostl. längd från Greenwich, ungefärmidt för mynningen af Kara-flodens utloppsvik. Manskapetarbetade hela dagen för att med yxor och jernstörar af­hugga skarpt framskjutande kanter af de isblock, som pres­sades mot fartyget. Den 11 sept./30 aug. hade man varmt väder medregn. Isen var i så stark rörelse, att man ej kunde gåut på densamma. På eftermiddagen samma dag erhöll Jer­mak flere våldsamma stötar, och skrofvet lyftades en fot ihöjden. Den 13/1 sept. utbröt en våldsam storm, som dreffartyget mot nordost. Man väntade hvarje ögonblick, attdet skulle krossas, och uppslog derför ett tält på isen, föratt deri upplägga en del af lifsmedlen från lastrummet.Äfven ved nedfördes. Det var Rysslands tusenårsdag, ochden firades med en festbål och glada sånger, oaktadt manhvarje ögonblick kunde vänta att se fartyget krossadt blandde ismassor, som pressades tillsammans under det förfärligastormvädret. Den 14/2 sept. pressades fartygets förstäf femfot upp öfver vattenlinien, och hela natten hade ett stän­digt brakande hörts i skrofvet. Vattnet trängde hastigt intill en höjd af två fot. Alla man lemnade fartyget ochflyttade på isen, men kort derpå sprang det väldiga is­fältet, på hvilket tältet var upprest, sönder, hvaremotläckan i fartyget åter slöt sig, hvarför manskapet flyttadetillbaka om bord. Den 15/3 sept. pressades fartyget åter så,att däcket tidtals böjdes till ett hvalf. Den 19/7 sept. kalladev. Krusenstern besättningen tillsammans för att låta den blandsig utvälja tre personer, hvilka skulle rådslå med befälhaf­varen om bästa medlen till räddning, och två dagar senareöfvergafs fartyget efter en måltid, vid hvilken manskapetbokstafligen bjöds på allt hvad huset förmådde. Derpåbröto de upp mot land, men det blef en ytterst mödosamvandring till följd af isens ojemna beskaffenhet. Snart måstede lemna den båt, som de i början sökt släpa med sig öfverisen, och lasta det nödvändigaste af provianten på egnaryggar. Vid uppbrottet hade en matros hemligen åtkom­mit så mycket bränvin, att han under första dagsmarschenfick tillfälle att supa sig dödfull. Att bära honom medsig, var ej möjligt, att vänta ej rådligt. Han qvarlem­nades derför att sofva ruset af sig, och för att detta skulleske så fort som möjligt, afkläddes han, så att han blef lig­gande i blotta skjortan på isen. Följande dag upphann handock sina kamrater efter att hela natten i mörkret hafva följtderas spår. Ofta mötte man öppna ställen, öfver hvilka manmåste färdas på drifisblock, som roddes fram med båtshakarne.En gång, då de skeppsbrutna på detta sätt foro fram på enredan fullastad isfärja, syntes sex stycken hvalrossar i gran­skapet. Dessa visade benägenhet att göra sjöfararne sällskappå isstycket, hvilket i så fall ovilkorligen skulle hafva sjun­kit, och först sedan en kula blifvit jagad genom anförarenshufvud, uppgåfvo djuren sin om lika stor sällskaplighet somobekantskap med menniskan vittnande hviloplan. Sedan Kru­senstern och hans följeslagare flere dagar å rad drifvit afoch an på ett isstycke i granskapet af land och tillrygga­lagt långa sträckor genom att hoppa från isstycke till is­stycke, nådde de ändtligen stranden den 28/16 sept. Strax igranskapet fans en tältplats, hvars invånare (samojeder)mottogo de skeppsbrutna vänligt och undfägnade dem medrenherdens läckerheter, rått och kokt renkött, rentunga,renmerg, rå fisk och gåsfett. Efter slutad måltid lade detrötta vandrarne sig att sofva i samojedtälten på mjuka ren­skinn; »alla sorger och besvär voro förgätna; vi kände ettoändligt välbefinnande, som om vi kommit till paradiset».Derifrån reste de i renslädar till Obdorsk, öfverallt vänligtoch gästfritt emottagna af de vilda stammarne på vägen,ehuru gästfriheten någon gång blef besvärlig, t. ex. då enostjak nödgade v. Krusenstern att dricka te sex gånger omdagen, hvarje gång sex koppar, och såsom synnerlig läcker­het bjöd honom ett extrakt af tobak med bränvin.Krusensterns äfventyrliga resa öfver Kara-hafvet är ettaf de många bevisen derpå, att en ishafsfarare framför alltbör undvika att komma i besätt. Just den omständigheten,att det isfält, i hvilket han fastnade i granskapet af JugorSchar, kunde drifva öfver till ostkusten af Kara-hafvet, visar,att detta vid den tiden var för det mesta isfritt, och atten ångbåt eller en god seglare detta år, liksom troligenäfven det föregående, ganska väl kunnat nå Obs och Jeni­sejs mynningar. Berättelsen om v. Krusensterns resa ärför öfrigt den första fullständiga skildring man har om enfärd från vester till öster öfver Kara-hafvet. Föga kundeman då ana, att inom ett årtionde derefter en mängd far­tyg fritt och obehindradt skulle segla fram samma väg.Kort efter de tvenne resor jag ofvanför beskrifvit, ochinnan dessa blifvit allmännare kända inom den vesteuro­Paul von Krusenstern, Skizzen aus seinem Seemannsleben. Seinen Freun­den gewidmet. Hirschberg in Schlesien, utan tryckår.peiska geografiska litteraturen, inträdde ett nytt skede iseglationen på Kara-hafvet, hvilket inleddes derigenom, attnorska fångstmän tvungos att söka nya jagtfält vid ockbortom Novaja Semlja.Spetsbergsfångstens historia har ännu ej blifvit på ettnöjaktigt sätt skrifven och är i många hänseenden mycketdunkel. Man antager, att efter Spetsbergens upptäckt år1596 af Barents, ishafsfångsten började under Bennets förstaresa år 1603 med dödande af hvalross på Beeren Eiland,och att hvalfångsten inleddes genom Jonas Poole år 1610.Men redan följande år träffade Poole, hvars fartyg då för­list vid Spetsbergens vestkust, i Hornsund ett skepp frånHull, åt hvilket han anförtrodde bergandet af sin last, ochtvenne år senare nödgades engelsmännen, för att afhålla främ­lingar från den fångstplats de ville monopolisera, utsända sjuörlogsfartyg, hvilka der träffade åtta spanska samt en mängdholländska och franska fångstfartyg (Purchas, III s. 462,716, m. fl. st.). Äfven i våra dagar sprider sig underrät­telsen om nya förvärfskällor ej så hastigt, som här skullevarit fallet, så vida ej, jemte den upptäcktshistoria, som skrif­vits af Hakluyt, Purchas, de Veer m. fl., en icke kändupptäckts- och fångsthistoria funnes, rörande hvilken någraenskildheter möjligen ännu stå att hemta från S. Sebastians,Dünkirchens, Hulls och andra hamnstäders arkiv.Huru det än må vara härmed, säkert är, att de en­gelska och holländska nordostfärderna gåfvo uppslag till enhvalfångst i hafvet kring Spetsbergen, hvilken med mång­faldiga millioner ökade dessa rika handelsstaters national­förmögenhet. Fångsten försiggick till en början omedel­bart vid kusterna, men härifrån blefvo hvalarna snart bort­drifna, så att hvalfångarne måste söka andra jagtplatser,först längre ut i hafvet mellan Spetsbergen och Grönland,så i Davis Strait och slutligen i Södra Ishafvet eller i haf­ven på ömse sidor om Beringssund.Spetsbergen förblef, sedan hvalfångsten i dess närhetupphört, temligen öfvergifvet, tills ryssarne började slå signed derstädes, företrädesvis för idkande af räf- och renjagt.Om deras fångstfärder känner man mycket litet, men attde varit vida omkring framgår deraf, att lemningar ef­Norsk fångstskuta.Pröven, använd af 1875 års svenska expedition till Jenisej.ter deras bostäder eller jagtstugor träffas vid nästan allaSpetsbergens fjordar. De tyckas ofta hafva öfvervintrat,troligen emedan deras fartygs dåliga beskaffenhet endastunder högsommaren tillät dem att segla fram och tillbakatill Spetsbergen, och de således ej utan öfvervintring kundedeltaga i höstjagten, under hvilken man erhåller de flestaoch fetaste renarne; ej heller kunde vinterräfvarnes tjockaoch dyrbara pelsar vinnas utan öfvervintring. Men äfvenryssarnes jagtfärder till Spetsbergen hafva för länge sedanafstannat. Deras sista färd dit egde rum 1851–52 ochhade en mycket olycklig utgång för de fleste af deltagarne,i det att af 20 man 12 dogo. Deremot fortfara de i slutetaf förra århundradet började, hufvudsakligast för säl- ochhvalrossfångst afsedda norska Spetsbergsfärderna ännu. Äfvenderas historia är, till och med här i norden, ytterst ofull­ständigt känd, åtminstone intill 1858, då svenska vetenskap­liga expeditioner började regelbundet besöka dessa trakteroch i sina reseberättelser upptaga mer eller mindre full­ständiga notiser om den norska jagten, ett exempel somsedan följts, ehuru ingalunda synnerligen fullständigt ochsystematiskt, af redaktörer för norska och utländska tid­ningar och tidskrifter, i främsta rummet Petermanns Mit­theilungen.På 1860-talet började villebrådet (hvalross, säl, björnoch ren) på Spetsbergen att aftaga i sådan grad, att fångst­männen nödgades söka sig nya jagtmarker. De vände sigförst till de norra och östra, mindre lätt tillgängliga delarneaf Spetsbergen, sedermera ännu längre öster ut mot NovajaSemlja och bortom denna ö till Kara-hafvet, och de nåddehär längre än alla deras föregångare. I nordostpassagensUpplysningar om de ryska fångstmännens lefnadssätt vid Spetsbergenskuster träffas i: P.A. le Roy, Relation des avantures arrivées à quatre mate­lots Russes etc. 1766; Tschitschagows Reise nach dem Eismeer. S:t Petersburg1793; John Bacstrom, Account of a voyage to Spitsbergen 1780. London 1808(enligt uppgift; jag har ej sett detta arbete); B. M. Keilhau, Reise i Öst- ogVest-Finmarken, samt til Beeren-Eiland og Spitsbergen i Aarene 1827 og 1828. Chri­stiania 1831; A. Erman, Archiv für wissenschaftliche Kunde von Russland, B.13 (1854) s. 260; K. Chydenius, Svenska expeditionen till Spetsbergen 1861 (s.435); Dunér och Nordenskiöld, Svenska expeditioner till Spetsbergen och JanMayen 1863 och 1864 (s. 101).Före 1858 fans i Petermanns Mittheilungen endast en enda notis omden norska Spetsbergsfångsten, hvars tillvaro vid den tiden antagligen icke varbekant för synnerligen många europeiska geografer.historia måste derför några blad alltid inrymmas åt dessasmå, endast för sommaren provianterade fångstskutors djerfvaNovaja-Semlja-färder.Den norske fångstman, som först besökte Novaja Semlja,var Elling Carlsen, sedermera bekant såsom deltagare iElling Carlsen,född 1819 i Tromsö.den österrikiska polarexpeditionen. År 1868 seglade han meden slup från Hammerfest på fångstfärd öster ut, inträngdei Kara-hafvet genom Kariska porten, men vände snart återgenom Jugor Schar och seglade derefter norr ut ända tillKap Nassau. Lockad af den rika fångsten återvände hanäfven följande år till samma trakter och lyckades då i Kara­hafvet tränga ända till granskapet af Beli Ostrow, hvarifrånhan tog återvägen till Norge genom Matotschkin Schar. Carl­sens föredöme följdes genast af flere norska fångstmän, blandhvilka en, Edvard Johannesen, gjorde en ytterst märkligresa, hvarför jag här vill med några ord redogöra.Johannesen ankrade den 31 maj 1869 vid Meschduschar­ski-ön, utan att under färden dit hafva sett någon drif-is.Edvard Holm Johannesen,född 1844 i Balsfjordens Præstegjæld.Derpå seglade han upp längs Novaja Semljas vestkust i nästanisfritt vatten förbi Matotschkin-sundet till Kap Nassau, somnåddes den 19 juni. Derifrån återvände han, följandekusten mot söder, tills han den 29 juni genom Kariskaporten seglade in i Kara-hafvet. Detta passerades i ganskaisfritt vatten, och sedan han kommit till dess östra sida,följde han Jalmals kust mot norr till Beli Ostrow. Dennaö nåddes den 7 augusti, och derifrån styrde han söder utlängs Novaja Semljas ostkust ända till Kariska porten, ge­nom hvilken återvägen togs till Norge.Samma år seglade äfven den engelske sportsmannenMr John Palliser öfver Kara-hafvet, genom Matotschkin­sundet till Beli Ostrow. Han återvände genom Jugor Scharmed en rik fångst från detta jagtområde, der hvalrossenförut ostördt tumlat sig bland drifisen, och der hvitbjörnenännu ej mött sin öfverman.Dessa resor höra till de märkligaste, den arktiska sjö­fartshistorien har att uppvisa. De öfverändakastade medens alla de teorier, man på grund af ett ofta ytligt stu­dium af föregående misslyckade färder hade uppstält omisförhållandena i hafvet öster om Novaja Semlja, och debilda derigenom utgångspunkten för ett nytt tidskifte inordostfärdernas historia.Efter återkomsten till Norge insände Johannesen tillvetenskaps-akademien i Stockholm en uppsats om sin resaår 1869 och om sina hydrografiska iakttagelser i Kara­hafvet, hvilken belönades med en medalj i silfver. Dennafick jag i uppdrag att till honom öfversända, hvarvid jagi den med anledning häraf uppkomna brefvexlingen engång skämtsamt nämnde, att en kringsegling af NovajaSemlja helt säkert skulle medföra en medalj i guld af sammaberömda vetenskapliga myndighet, som lemnat honom me­daljen i silfver. Sjelf reste jag den följande sommarenDen första berättelsen om denna resa offentliggjordes i Öfversigt af Sven­ska Vetenskaps-akademiens förhandlingar för 1870, s. 111.Athenæum 1869, s. 498. Petermanns Mittheilungen 1869, sid. 391.Pallisers fångst bestod af 49 hvalrossar, 14 hvitbjörnar och 25 sälar;yrkesfångstmännens var mångfaldigt större. Fångsten på samtliga fartyg, som dettaår utgått från Tromsö, utgjorde 805 hvalrossar, 2,302 sälar, 53 björnar m. m.Äfven Sidoroff utgick 1869 på en nordostfärd med en honom tillhörigångbåt, »Georg». Han kom dock med sitt fartyg endast till Petschora, och denuppgift, som gjorde sin rund i pressen, att Georg verkligen skulle hafva fram­kommit till Ob, beror derför på ett af de många misstag, som så lätt insmygasig i nyheter för dagen.1870 till Grönland och återkom derifrån sent om hösten.Jag hade då den glädjen att af kapten Johannesen få mot­taga en ny, sedermera i Öfversigt af Kgl. Vet.-akad.förhandlingar för år 1871, s. 157, införd afhandling: »Hy­drografiske Iakttagelser under en Fangsttour 1870 rundtom Novaja Semlja». Johannesen reste nu liksom förragången först af och an längs Novaja Semljas vestkust,derpå genom Kariska porten, som passerades den 12 juli.Derifrån följdes ostkusten af Waigatsch till Mestni-ön, hvar­est han kom i beröring med samojeder, med anledninghvaraf han gör den för filologer helt säkert oväntade an­märkningen, att i samojedernas språk »kjendtes enkeltenorske ord». Deras yttre var just ej tilldragande. Dehade platta näsor, voro förfärligt skelögda, och mången hadeäfven sned mun. Männen mottogo främlingarne uppstälda ien rad, med qvinnorna i andra ledet. Alla voro mycket vän­liga. Den 11 aug. var han vid Jalmals kust på 71° 48′ n.br., hvarifrån han seglade öfver till Novaja Semlja för attintaga ved och vatten. Han ankrade i granskapet af Udde­bay på 73° 48′ n. br. och såg der tjugu vildrenar. Derpåseglade han åter öfver Kara-hafvet till Jalmal.Under dessa kryssningar i Kara-hafvet hade sommarenförflutit. Johannesen hade fått full fångst, men beslöt detoaktadt nu vid en årstid, då fångstmännen vanligen åter­vända till Norge, att se till om ej till på köpet det utsattapriset kunde vinnas. Kursen stäldes först åt nordost,sedan åt vester till Novaja Semljas nordkust, som nåddesden 3 sept. Hela hafvet var här isfritt, hvilket Johan­nesen, på grund af fyndet af norska fiskegarnsflöten blanddrifveden, ansåg bero på Golfströmmens inverkan. Här­ifrån återvände han till Norge efter att hafva fullbordat enfärd, som några år förut alla geografiska auktoriteter skulleansett som en omöjlighet. Jag behöfver knappast nämna,att akademien i Stockholm infriade det af en bland dessledamöter utan behörig fullmakt gifna löftet. Johannesenvar då 26 år gammal. Son af en duglig fångstman, hade hansedan barndomsåren deltagit i ishafsfärder och sålunda upp­vuxit i det yrke, åt hvilket han egnade sig.Samma år gjorde äfven flere andra fångstmän märkligaresor i Kara-hafvet. Kapten E. A. Ulve seglade först längsvestkusten af Novaja Semlja till 76° 47′ n. br., derpå åter tillMatotschkin Schar och genom detta den 7 och 8 augustiin i Kara-hafvet, som var fullkomligt isfritt på några få,mycket spridda isstycken när. Efter att hafva seglat af ochan på Kara-hafvet i olika rigtningar, återvände han genomKariska porten den 24 augusti. En likartad resa gjordekapten F. E. Mack. Han seglade från 28 juni till 8 julinorr ut längs Novaja Semljas vestkust, som var isfri mel­lan Petschora och Amiralitets-halfön, der fast is vidtog, ochder 14 segelfartyg och 2 ångare nu voro samlade. Den8 och 9 juni hördes här åska. Från Amiralitets-halfönseglade Mack åter först mot söder och derpå (den 18 juli)genom Matotschkin-sundet in i Kara-hafvet, som var nästanisfritt. Kapten P. Qvale åter och navigatör A. O. Nedre­vaag inträngde genom Jugor-sundet i Kara-hafvet och seg­lade här ända till 75° 22′ n. br. och 74° 35′ ostl. längdfrån Greenw.Äfven år 1871 gjorde en mängd fångstmän märkligaresor i Kara-hafvet. Af dessa trängde dock endast en, Mackmed skonerten Polarstjernen, längre mot öster än alla före­gångare. Den 14 juni seglade han in i Kara-hafvet genomPetermanns Mittheilungen 1871, s. 97. – Jemte Ulves, Macks och Qvalesresor anför Petermann en resa omkring Novaja Semlja af T. Torkildsen. Härvidhar dock Petermann varit utsatt för ett möjligen oafsigtligt bedrägeri. Torkildsen,som år 1870 för första gången besökte Ishafvet, gjorde visserligen resan omkringNovaja Semlja, men endast som bergad man på Johannesens fartyg. Torkild­sens eget fartyg »Alfa» hade den 13 juli förlist i bottnen af Kara-bugten, hvar­efter skepparen och sex man bergats af Johannesen, dock ingalunda för att Tor­kildsen, såsom hos Petermann uppgifves, skulle öfvertaga det ringaste befäl pådet fartyg, som bergat honom (jemför Tromsö Stiftstidende 1871, n:o 23).Kariska porten, men fann hafvet ännu täckt med samman­hängande fast is af 1,8–2 meters tjocklek. Han vändederför och seglade norr ut längs Novaja Semljas vestkusttill Golfströms-öarna (76° 10′ n. br.), vid hvilka han dröjdetill den 3 augusti. Lufttemperaturen steg här till +10,5°.Det namn, de norska fångstmännen gifvit dessa öar, ärhärledt af den mängd föremål från sydligare haf, somGolfströmmen för med sig dit upp, såsom fiskflöten frånNorges kuster, å hvilka egarnes bomärken ofta igenkännasaf fångstmännen, bönor af Entada Gigalobium från Vest­indien, pimpsten från Island, spillror af skeppsvrak o.s.v.Den 3 aug. passerade Mack Novaja Semljas nordligasteudde. Härifrån seglade han in i Kara-hafvet, der is i bör­jan mötte. Längre fram försvann dock isen fullständigt,och Mack uppnådde den 12 sept. 75° 25′ n. br. och 82°30′ ostl. längd fr. Greenw. (enl. Petermann; 81° 11′ längdenl. Tromsö Stiftstidende). Återvägen togs genom JugorSchar, som passerades den 26 sept. Samma år försökteE. Johannesen länge förgäfves att komma in i Kara-hafvetgenom de sydliga sunden, seglade sedan norr ut längs vest­kusten af Novaja Semlja och lemnade Kap Nassau förstden 15 oktober.Från samma år meddelar Petermann äfven ganskamärkliga journaler af de norska fångstkaptenerna S. Tobie­sen, H. Ch. Johannesen, J. N. Isaksen, Sören Johannesen,Dörma, Simonsen och E. Carlsen, men då ingen af dessadjerfva sjömän detta år i norr eller öster framträngde bort­om de ställen, hvilka deras föregångare uppnått, får jag iafseende å deras färder hänvisa till Mittheilungen för 1872(s. 386–391 och 395) äfvensom till de kartor, som ärointagna i samma band af denna tidskrift (tafl. 19 och 20-och som grunda sig på professor H. Mohns i Kristianiabearbetning af hans landsmäns iakttagelser. I afseende åTromsö Stiftstidende 1871, n:o 83; Petermanns Mittheilungen 1872, s. 384.kapten E. Carlsens resa må dock nämnas, att under dennaen upptäckt gjordes, hvilken blifvit betecknad såsom fyn­det af ett arktiskt Pompeji, märkvärdigt väl skyddadt motåverkan af tidens tand, dock icke af lava och vulkaniskaska, utan af is och snö. Då Carlsen den 9 sept. gicki land på Novaja Semljas nordöstra kust vid 76° 7′ n. br.,fann han nämligen der ett infallet, 10 meter långt och6 meter bredt hus, för länge sedan öfvergifvet och fyldtmed grus och is. Från detta frusna grus uppgräfdes enmängd husgerådssaker, böcker, kistor m. m., hvilka visade,att det var lemningarna af Barents’ vinterbostad, som nu,nära tre hundra är efter det stället öfvergifvits, åter kom­mo i dagsljuset, så väl bibehållna att de gåfvo en lifligbild af det sätt, på hvilket europeen tillbragt sin förstavinter i de verkliga polartrakterna. Sedan Carlsen på stäl­let upprest en varde, i hvilken han lade en bleckflaska medberättelse om fyndet, tog han de vigtigaste af de funnasakerna om bord och återvände till Norge. Här såldesfyndet till en början för 10,800 kronor till en engels­man, Mr Ellis C. Lister Kay, som sedermera för inköps­priset afstod relikerna till den holländska regeringen. Definnas nu uppstälda i marindepartementet i Haag uti ettmodellrum, som är en noggrann afbildning efter det inreaf Barents’ hus på Novaja Semlja.Efter Carlsen besöktes Barents’ vinterhamn dels år1875 af norske fångstmannen M. Gundersen, som blandannat der träffade en krossad kista innehållande två kartoroch en holländsk öfversättning af berättelsen om Pets ochJackmans resor, dels år 1876 af Mr Charles Gardiner,som genom mera systematiska gräfningar i ruinen lyckadeshopbringa ytterligare ett betydligt antal märkliga saker,Jemför: The three voyages of William Barents by Gerrit de Veer, 2:dedition with an introduction by Lieutenant Koolemans Beynen. London 1876(Works issued by the Hakluyt Society. N:o 54).bland hvilka det bläckhorn och de pennor, som polarfa­rarne användt för snart 300 år sedan, och ett kruthorn,innehållande en kort berättelse, undertecknad af Heemskerkoch Barents, om expeditionens vigtigaste öden. Gunder­sens fynd finnes, så vidt jag vet, ännu i Hammarfest;Gardiners har blifvit öfverlemnadt till holländska regerin­gen för att jemte de öfriga Barents-relikerna förvaras iHaag.År 1872 voro isförhållandena så väl norr om Spets­bergen som omkring Novaja Semlja ytterst ogynsamma, ochflere af de vetenskapliga expeditioner och fångstfärder, somdetta år besökte Ishafvet, ledo der svåra missöden och olyckor.Fem af Tromsös bästa fångstfartyg förliste i isen; den sven­ska expeditionen, som detta år utgick mot norden, kundeej, såsom afsedt var, uppföra sin vinterbostad på Sjuöarna,utan nödgades öfvervintra vid det sydligare, i granskapetaf 80° belägna Mosselbay; och den under Payers och Wey­prechts ledning stälda österrikiska expeditionen blef inne­sluten af is redan några få timmar efter det dess is­kampagn på allvar tagit sin början. Det är bekant, huru­som denna omsorgsfullt utrustade expedition sedermeraunder två vintrar å rad dref omkring i Ishafvet, tills denslutligen stannade vid ett norr om Novaja Semlja beläget,förut okändt land, som erhöll namn efter Österrikes kej­sare Frans Josef. Dessa tvenne expeditioner berörde dockej områden, som ligga i granskapet af Vegas färd, hvar­för jag här icke kan vidare uppehålla mig vid dem.Men samma år egde en öfvervintring rum vid Novaja Sem­ljas vestkust, som jag anser mig böra något utförligare om­Hafvet närmast öster om Spetsbergen var deremot detta år mycket isfritt,så att man då för första gången kunde uppnå och kringsegla den stora, österom Spetsbergen belägna ö, som redan 1864 sågs af Dunér och mig från toppenaf Hvita berget i det inre af Storfjorden.Utrymmet medgifver ej heller att uppehålla mig vid åtskilliga expedi­tioner, som visserligen berört Novaja Semlja, men ej framträngt längre mot östernämna, dels emedan en af Norges käckaste ishafsfarareunder densamma fann sin bane, dels emedan den visaross åtskilliga nya, förut oberörda sidor af vinterlifvet i denhöga norden.Sivert Tobiesen var bland de norska fångstskepparne enaf de äldste och djerfvaste; han hade med lif och själ egnatSivert Kristian Tobiesen,född 1821, död 1873 på Novaja Semlja.sig åt sitt yrke och uti detsamma varit utsatt för många faroroch svårigheter, som han genom mod och omtanke vetatundgå. År 1864 hade han kringseglat nordöstra delen afNordostlandet och gjort en synnerligen god fångst, menän sina föregångare, t. ex. den Rosenthalska expeditionen 1871, i hvilken denkände Afrika-resanden och Spetsbergs-fararen baron von Heuglin och den norskebotanisten Aage Aagaard deltogo som naturforskare; Payers och Weyprechts re­kognosceringsresa i hafvet mellan Spetsbergen och Novaja Semlja 1871 m. fl.då han skulle begifva sig på hemvägen, instängdes hansfartyg af is nära södra inloppet till Hinlopen Strait, dersamma öde drabbade äfven två andra fångstskutor, fördaden ena af den gamle fångstskepparen Mattilas, som vin­tern 1872–73 dog i ett tält vid Greyhook, den andra afskepparen J. Åström. Man nödgades rädda sig i båtarne,i hvilka man rodde genom Hinlopen Strait till mynnin­Tobiesens vinterhus på Beeren Eiland.Efter en skiss af författaren.gen af Isfjorden, der de skeppsbrutna mötte och bergadesaf 1864 års svenska expedition. Vintern 1865–1866tillbragte han lyckligt i en för ändamålet uppförd stugapå Beeren Eiland och meddelade svenska vetenskaps-aka­demien en följd af värderika meteorologiska iakttagelser,Jemför Dunér och Nordenskiöld, Svenska expeditioner till Spetsbergenoch Jan Mayen 1863 och 1864, s. 143.gjorda under öfvervintringen. Efter 1868 hade han gjortflere lyckliga och delvis i geografiskt hänseende märkligafångstresor till Novaja Semlja, och år 1872 var han äfvenpå fångsttur till samma trakter. Då han ej kunde kommain i Kara-hafvet, seglade han upp längs vestkusten, derhan i medlet af september månad blef instängd i granska­pet af Korsöarna. Härifrån reste sju af manskapet i båtsöder ut för att uppsöka fartyg, men Tobiesen sjelf, hansson och två man blefvo qvar om bord. Af proviant hademan endast ett mindre fat bröd, en säck kanter ochbitar af skeppsskorpor, obetydligt kaffe, te, socker, sirap,hafregryn, salt kött, salt fisk, några marker fläsk, ett parbleckaskar med torra grönsaker, litet dåligt smör o.s.v.Ved fans tillräckligt om bord och i land. Oaktadt den dåligautrustningen tog man oförväget i hop med förberedelsernatill öfvervintringen, samlade drifved i högar på stranden,slog ett tält af segel öfver fartyget, skottade snö kringdess sidor, täckte däcket med hudar af säl och hvalross,som fångats under sommaren, gjorde hvad man kunde föratt åstadkomma god luftvexling om bord o.s.v. En mängdbjörnar kommo under början af öfvervintringen till vinter­stationen, hvarför man hade rik tillgång på färskt björnkött.Så länge detta räckte, var helsan god, men då det vid ny­året tog slut, utgjordes under tre veckor hufvudfödan afsalt illaluktande björnkött. Tobiesen och en man blefvonu sjuka. Kölden steg till – 39½°C. Den 29 april1873 dog Tobiesen i skörbjugg. I maj månad sjuknadeäfven sonen och dog den 5 juli. Man hade under tidennödgats flytta i land, emedan fartyget blifvit läck. De tvååterstående af manskapet voro visserligen äfven angripna afKongl. svenska Vetenskaps-akademiens handlingar 1869.Äfven vid Mosselbay var under vintern 1872–73 största köldgraden den­samma, d.v.s. den uppnådde på intetdera stället qvicksilfrets fryspunkt. VidVegas vinterstation var den deremot betydligt större.skörbjugg, men kommo sig. De rodde i augusti månadsöder ut och blefvo bergade af ett ryskt fångstfartyg.De sju männen, harpuneraren Henrik Nilsen, Ole An­dreas Olsen, Axel Henriksen, Amandus Hansen, Nils An­dreas Foxen, Johan Andersson och Lars Larsen, hvilka omhösten rodde bort, hade ytterst märkvärdiga öden. Då delemnade fartyget, kunde de endast taga med sig 14 skepps­skorpor, 6 askar tändstickor, två bössor med ammunition,en kikare, en kaffepanna och en gryta, men inga vinter­kläder till skydd mot kölden. Till en början måste de, föratt komma till öppet vatten, draga båten ungefär 7 kilo­meter öfver isen. Derpå satte de kursen mot söder längs land.Resan blef ytterst besvärlig. Mörkret och kölden tilltogo,stormen likaså, och hvad som var värst af allt, de med­förda lifsmedlen voro mycket snart förtärda. Redan andradagen voro de dock nog lyckliga att få skjuta en björn;senare lyckades de äfven döda ett par sälar. Slutligen, ef­ter att ha rott och till en del seglat ungefär tre veckor(de hade ingen almanacka med sig) och tillryggalagt nära400 kilometer, kommo de till två små jagt- eller förrådshus,som ryssar uppfört på norra sidan af Gåslandet. För attåtminstone få tak öfver hufvudet slogo de uttröttade män­nen sig ned här, oaktadt de i huset funno hvarken lifs­medel, kläder eller fångstredskap. Af hunger, törst, köldoch den långa båtfärden voro de alla i hög grad medtagna,deras fötter voro uppsvullna och till en del förfrusna.De stannade i huset ungefär tre veckor och sköto un­der tiden en säl, två hvita räfvar och fyra renar, medhvilka de uppehöllo lifvet, men som inga renar vidare tyck­tes kunna erhållas, och tillfälle att skjuta sälar eller björ­nar icke vidare yppade sig, beslöto de att lemna huset ochförsöka komma till Waigatsch-ön. Då de bröto upp, togoOle Andreas Olsen och Henrik Nilsen gevären och ammu­nitionen, under det de öfriga fem begåfvo sig å väg mednågra små vid stugan träffade kälkar, på hvilka de lastadehvad de hade af kläder och bohag. Båten lemnades qvar.Kort efter sedan de lemnat huset, blefvo Ole Andreas Olsenoch Henrik Nilsen i snöyran skilda från de öfriga, somdrogo kälkarne. Dessa sistnämnda kommo nu öfverens attdraga lott, om de skulle återvända till huset eller fortsättavandringen, och då lotten utföll för det senare, läto de denråda och gingo alltså söder ut.Deras ställning var nu högst förtviflad. När de lem­nade huset, hade de ungefär ¼ kilogram renkött och litetspäck hvar. Vädret var förfärligt, illa voro de klädda, ochde saknade vatten. Följaktligen blef det endast helt smådagsresor de kunde göra. Om nätterna gräfde de ned sigi snön, och medan de öfriga sofvo, höll en man ständigtvakt, för att hindra att de andra öfversnöades, samt för atthålla björnar på afstånd. Emellertid höllo alla ut till densjette natten. Då dog Amandus Hansen. De öfriga måstelemna honom i snön och fortsätta resan så godt de kunde,men de hade småningom blifvit så kraftlösa och utsvultna,att de, efter att antagligen hafva tillryggalagt omkring 100kilometer, för det mesta längs kusten, måste lemna äfvenkälkarne och det mesta af hvad de hade med sig. Densjunde eller åttonde dagen fingo de se litet uppstapladtbränsle samt spår efter en kälke i snön. Genom att följadetta spår ungefär 10 kilometer träffade de på ett litet hus,hvilket de funno bebodt af samojeder, som genast togo vän­ligt emot dem och förplägade dem på bästa sätt. I syn­nerhet visade de sig omsorgsfulla mot Nils Andreas Foxen,hvars tår voro förfrusna och som ock i öfrigt var mycketmedtagen.Dessa samojeder, tre män, tre qvinnor och en gosse,Det är ganska vanligt, att fångstmännen vid vigtiga och farliga tillfällen,då det är svårt att afgöra, hvilket parti som bör tagas, låta lottdragning afgöravalet.talade ryska. De hade slagit sig ned för vintern på södradelen af Gåslandet för att skjuta säl och hvalross. De hademed sig en stor barkass, förutom några små samojedbåtar,och voro jemförelsevis väl försedda med renkött, mjöl, te,socker m. m. Deras bössor voro gamla flintlåsgevär, mende sköto säkert. Hos dessa menniskor stannade de fyraskeppsbrutna hela vintern och hade det temligen godt. Närvädret tillät det, voro de samojederna behjelpliga att fångasäl, och vid oväder fördrefvo de tiden så godt de kunde,hvaremot samojederna då gerna sysselsatte sig med att spelakort eller dam. För att undgå skörbjugg, rörde sig samo­jederna ofta i fria luften och åto renköttet dels kokadt,dels rått, samt drucko blodet. De bodde i huset till frami mars, då de af brist på bränsle måste sönderhugga det.I stället flyttade man då in i ett tält af renskinn. Dessasamojeder tyckas till namnet varit kristna, ehuru de måttehaft högst besynnerliga begrepp om sin nya gud. När det.ex. sågo en säl, men icke träffade den med sitt skott, skötode mot solen, emedan de trodde, att guden var vredgad pådem. De lefde i ett slags äktenskap, men om mannen blefovän med hustrun eller ledsnade på henne, kunde han tagaen annan; ur hade de icke, men hade dock någorlunda välreda på tiden med hjelp af stjernorna och solen; i ställetför almanacka begagnade de ett trästycke, hvari de för hvarjedag skuro ett hak. Ehuru de emellanåt trätte och hotadehvarandra, voro de dock i det hela fredliga och fogligasamt visade mycken godhet mot de fyra skeppsbrutna, hvilkade försågo med varma skinnkläder och hela tiden med enefter omständigheterna riklig föda, så att desse icke ledonågon nöd.Ole Andreas Olsen och Henrik Nilsen hade, då de isnöyran skildes från kälkpartiet, hvardera ¼ kilogram köttoch sina gevär, men ingenting vidare. Någon fångst lyc­kades det dem icke att göra, och ehuru de icke voro myc­ket långt från huset, behöfde de dock 3½ dygn, innan detlyckades dem att komma tillbaka dit. Emellertid hade äfvendessa båda olyckskamrater blifvit skilda åt. Henrik Nilsenfann först huset, tände upp eld, stekte och åt några styckenräfkött, som lågo qvar. Ole Andreas Olsen, som i förtviflanhade sökt släcka sin törst med sjövatten, var så kraftlös,att då han fram på natten kom till båten, som låg påstrandbrädden, kunde han icke gå upp till huset. Han hadeuppehållit lifvet med att äta snö och förtära stora styckenaf sin päsk, som var tillverkad af de råa hudarne af renar,som de förr hade skjutit. Efter att hafva legat en stundi båten, kröp han upp till huset, der han fann Henriksofvande vid elden, som ännu icke hade alldeles slocknat.Följande dag började båda att vidtaga anordningar förett långvarigare uppehåll i huset. Men här fans ingen­ting, hvarken lifsmedel, husgeråd eller annat. Under denförsta tiden lyckades det dem icke heller att göra någonfångst, och de uppehöllo lifvet i mer än fjorton dagar medatt koka och gnaga köttet från ben af renar, sälar ochbjörnar, som lågo qvar under snön efter ryssarnes jagterdet föregående året. Slutligen, kort före jul, lyckades detdem att fälla en ren. Strykstickorna voro nu slut, men degjorde upp eld genom att skjuta med krutblandade förladd­ningar i gammalt tågvirke, som ryssarne qvarlemnat, och hvil­ket de plockade sönder och torkade. Det ena rysshuset ellerboden refvo de ned och använde till bränsle. Yxa ellersåg hade de icke, men de splittrade bränslet med hjelp afett stycke jern, som de togo från båtkölen, och hvaraf demedelst några stenar förfärdigade ett slags knif. Af någraspikar, som de äfven togo från båten, smidde de lika­ledes medelst stenar nålar; rensenor begagnade de till tråd,och af hudarne sydde de sig kläder. De vistades i husettill in i april. Under denna tid sköto de elfva renar ochen björn, så att de egentligen icke ledo af hunger, men imidten af april hade de krut qvar endast till tre skott, ochde insågo nu omöjligheten af att lifnära sig längre på dettaställe, hvarföre de beslöto att begifva sig längre söder utför att om möjligt uppnå Waigatsch-ön. De begåfvo signu i väg till lands längs hafsstranden och lemnade båtenqvar. Efter några dagars förlopp ankommo emellertid äfvende till samma samojeder, hos hvilka de öfriga fyra af be­sättningen voro, och de stannade nu till midten af junihos samojederna, som egnade dem samma gästfria behand­ling som deras olyckskamrater. Då man vid den tiden be­slöt att hemta båten från rysshuset för att begifva sig söderut, förklarade Johan Andersson, svensk till börden, att hanönskade stanna qvar hos samojederna och icke ville följade andra fem på hemfärden.Dessa drogo nu båten två dagar öfver isen, men dåden blef för tung, måste de skära af den på midten ochlemna ena hälften qvar. Af ett stort sälskinn, som de fåttaf samojederna, gjorde de akterspegel till den andra halfvan,hvilken de fortforo att draga på isen i tre dagar, tills dekommo till öppet vatten. Derpå rodde de i den stympadebåten i tio dagar, till dess de uppnådde en fast iskant vidWaigatsch-öarna, der de åter träffade samojeder. Äfvenhos dessa, som likväl hvarken talade ryska eller qvänska,och af hvilka de blott med svårighet kunde göra sig för­stådda, rönte de ett godt bemötande. De stannade der iåtta dagar och fingo god förplägning. Dessa samojder hadetama renar, med hvilka de fortskaffade de skeppsbrutna söderut, tills de mötte ett fartyg, med hvilket fyra återvände tillNorge. Men nu ville ej heller Lars Larsen resa hem, utanönskade stanna qvar hos den samojedfamilj, med hvilken desist sammanträffat. Samojedlifvet måtte dock ej vara så be­hagligt, ty ett eller par år derefter kommo de båda hos samo­jederna qvarblifna männen hem. Såsom belöning för dengästfrihet de skeppsbrutna fångstmännen rönt af samojedernapå Gåslandet, erhöllo dessa af norska regeringen en mängdskänker, bestående af kläder, perlor, bakladdningsgevär medammunition m.m., hvilka öfverlemnades åt dem medhögtidliga tal och skålar den 17 juli 1880. Under denfest, som med anledning häraf firades vid Novaja Semljaskust, druckos skålar i champagne, och det berättas, attdenna dryck smakat samojederna mycket väl.Lika litet som Tobiesen kunde någon annan fångst­man år 1872 och ej heller år 1873 tränga in i Kara-haf­vet, hvars inlopp under dessa somrar spärrades af ett tättdrifisband, som utbredde sig längs Novaja Semljas ochWaigatsch-öns ostkuster ända till fasta landet. Enligt för­menande af en mängd erfarna fångstmän, med hvilka jagtalat härom, skall detta isband dock hafva varit endast nå­gra få sjömil bredt, och antagligt är derför, att ej hellerdessa år något hinder skulle förefunnits att om hösten fram­tränga denna väg längre mot öster.År 1874 blefvo deremot isförhållandena ganska gyn­samma, och mången fångstman seglade åter som förut korsoch tvärs öfver Kara-hafvet, hvilket detta år äfven besök­tes af en engelsman, kapten J. Wiggins. Ingen af dessaträngde dock längre mot öster eller norr än Johannesen,Carlsen, Mack m. fl. under åren 1869–70.Först det följande året togo nordostfärderna åter etti så väl rent geografiskt som praktiskt hänseende vigtigtsteg framåt, då det lyckades mig att med en fångstjaktPröven, förd af fångstkaptenen Isaksen, genom Jugor-sundet,som passerades den 2 augusti, och öfver det nästan isfriaKara-hafvet segla ända till mynningen af Jenisej. PrövenDe här förekommande uppgifterna om Tobiesens och hans följeslagaresöfvervintring äro hemtade dels ur en afskrift, som jag låtit taga af Tobiesens jour­nal, dels ur en berättelse om de sju fångstmännens äfventyr, som efter Fin­marksposten varit intagen i Aftonbladet för 1873 n:o 220. Berättelsen om be­löningarnas utdelande åt samojederna finnes slutligen efter norska tidningar inta­gen i Aftonbladet för 1880 n:o 197 (26 aug.).fälde sitt ankar der den 15 augusti 1875, i eller rättarestrax utanför samma ypperliga hamn, der Vega-expeditio­nen låg för ankar den 6–10 augusti 1878. Härifrånseglade jag under åtskilliga svårigheter jemte dr Stuxbergoch dr Lundström samt tre man i en nordlandsbåt upp­för floden till Saostrowskoj, der vi mötte en ångbåt, medhvilken vi sedermera följde till Jenisejsk. Vid afresan frånDicksons hamn lemnade jag befälet öfver Pröven åt drKjellman, som jemte dr Théel sjövägen återvände till Eu­ropa öfver Kara-hafvet och genom Matotschkin-sundet. Dettapasserades under återresan den 4–11 september.Genom 1875 års färd blef jag den förste, som lycka­des från Atlantiska hafvet i fartyg framtränga till myn­ningen af de stora sibiriska floderna. Ett af de mål degamla nordostfararne för sig uppstält hade sålunda ändtli­gen blifvit löst och det på ett sätt, som lofvade att blifvaaf ofantlig praktisk betydelse för hela Sibirien. Färdenuppfattades äfven så af tongifvande män i österns storarike, och vår hemresa från Jenisejsk öfver Krasnoyarsk,Tomsk, Omsk, Jekaterinenburg, Nischni-Novgorod, Moskwaoch S:t Petersburg blef derför en färd från fest till fest.Men samtidigt höjde sig ock en mängd röster, som för­klarade, att Prövens framgång berott på en tillfällig för­ening af lyckliga omständigheter, hvilken ej så snart skulleförnyas. För att visa, att så ej var förhållandet, och föratt sjelf bringa de första varor sjöledes till Sibirien, företogjag min andra Jenisejfärd 1876, hvarvid jag med ångbåtenYmer framträngde ej allenast till flodmynningen utan äfvenuppför floden till granskapet af Jakoviewa vid 71°n.br.Härifrån återvände jag samma år sjöledes till Europa. IData för Ymers resa 1876 äro följande: lemnade Norges kust den 26juli; uppehåll vid Matotschkin-sundet, genom hvilket jag denna gång ångade in iKara-hafvet, d. 30 juli–5 aug., ankomst till Jenisej d. 15 aug.; ankomst till an­karsättningen vid Goltschicha d. 16 aug.; anträdde återfärden d. 1 sept.; passeradeMatotschkin Schar under återresan den 7 sept.Jenisejs mynningsvik upptäcktes en betydande ö, som jaguppkallade efter herr Alexander Sibiriakoff, hvilken bestridtde hufvudsakligaste kostnaderna för expeditionen. Innanjag anträdde denna resa, besökte jag verldsutställningen iPhiladelphia, och det torde förtjena omnämnas, att jagmed en af de vanliga reslägenheterna lemnade New-YorksJoseph Wiggins. 
hamn den 1 juli och, efter att i Norge hafva gått ombord på mitt eget fartyg, den 15 aug., d.v.s. efter fyra­tiosex dagar, ankom till Jenisejs mynning.Samma år företog äfven kapten Wiggins en resa tillJenisej, hvarvid han med en ångbåt trängde uppför flodenbortom den mellan 70° och 71° n. br. belägna ö-labyrinten.Fartyget öfvervintrade här, men förliste följande vår vidislossningen.Prövens och Ymers resor inledde åtskilliga verkligahandelsfärder till Jenisej och Ob, af hvilka jag dock härendast kan i största korthet omnämna följande:Svenska ångbåten Fraser, förd af tyske kaptenen Dall­mann, reste 1877, efter att hafva blifvit utrustad i Göteborgför Sibiriakoffs räkning, med last från Bremen till Jenisej ochåter. Fartyget lemnade Hammerfest den 9 aug., kom till Golt­schicha den 21 aug., anträdde återfärden den 14 sept. ochkom den 24 i samma månad tillbaka till Hammerfest.Ångbåten Louise, förd af kapten Dahl, med en lastaf jern, olivolja och socker, gjorde samma år den förstaresan från England till Tobolsk. Han afreste från Hullden 18 juli och ankom till Tobolsk den 20 sept. 
Kapten Schwanenberg reste med en i Jenisej bygdhalfdäckad slup, Utrennaja Saria, från Jenisej till Europa.Till hvad jag förut nämnt om denna färd må här ytterli­gare läggas några ord.Under den öfversvämning om våren 1877, som nöd­gade styrman Nummelin att under åtta dagar söka sintillflykt på taket af den bräckliga bostad, der han tillbragtvintern, förliste det i Jenisejsk bygda fartyget »Norrskenet»eller Sewernoe Sianie. Schwanenberg, som snart derpå komtill trakten, lyckades att af en engelsman, Mr Seebom, fåtillhandla sig ett annat litet fartyg, som äfven var bygdt iJenisejsk af herr Boiling, egentligen för att ditforsla devaror, som jag 1876 med Ymer fört till Korepowskoi, enpå Jenisejs strand vid 71° 19′ n. br. belägna simovie. Va­rorna blefvo dock afhemtade med ångbåt, hvarför fartygetRörande kapten Wiggins’ resa vet jag endast, att han ursprungligen äm­nade sig till Ob, men i anledning af strömmar och grund, som mötte vid dennaflods mynning, ändrade resplan och i början af september ankom till Jenisej.Deutsche Geographische Blätter, Bremen 1870, I s. 216 och II s. 35.såldes af Boiling till Mr Seebom, som med detsammagjorde en utflygt för ornitologiska studier till Jenisejs ne­dra lopp. Han kallade fartyget Ibis. När Mr Seebomej mer behöfde det, var det i början fråga om att detskulle öfvertagas af kapten Wiggins, hvilken, såsom ofvanär nämdt, året förut hade kommit till Jenisej med ettDavid Ivanowitsch Schwanenberg,född 1831 i Kurland.litet ångfartyg, hvilket öfvervintrat vid öarna i floden och nuunder islossningen strandat. Han ville på Ibis föra sitt folkantingen hem eller till Ob, men de engelska sjömännen för­klarade, att de ej för all verldens ära och rikedom ville resamed det fartyget. Härigenom blef Schwanenberg i tillfälle attförvärfva fartyget, hvars namn han nu ändrade till UtrennajaSaria (Morgonrodnaden), och till alla erfarna sjömäns för­våning förde han det verkligen lyckligt öfver till Norge.Det bogserades sedan längs kusten till Gröteborg, vidaregenom Göta kanal till Stockholm och gick slutligen öfverÖstersjön till S:t Petersburg.Den 13 augusti hissade Schwanenberg den ryska flag­Gustaf Adolf Nummelin,född 1853 i Viborg.gen på sitt lilla fartyg. Under utresan mötte han i Jeni­sejs mynning Sibiriakoffs ångbåt Fraser, förd af kaptenDallmann, som förgäfves sökte öfvertala honom att afståfrån den äfventyrliga färden. Den 24 aug. ankrade hanvid Beli Ostrow, den 30 aug. passerades Kariska porten,och den 11 sept. nåddes Vardö. Till Kristiania ankomUtrennaja Saria den 31 okt., till Göteborg den 15 novem­ber, Motala passerades den 20 nov., Stockholm nåddes den28 november och S:t Petersburg den 8 december. Öf­verallt i Skandinavien blefvo de djerfva sjömännen på dethjertligaste mottagna. Deras fartyg var det första, somJakten Utrennaja Saria.seglat från staden Jenisejsk till Europa, och är ännu, dådetta skrifves, det enda.»Morgonrodnaden» höll i längd 56 fot, i bredd 14fot och var 6 fot djupgående. Akter ut fans en litenkajuta, som knappast rymde tre man. För ut kokadesmaten. Lasten utgjordes af en mindre qvantitet grafit,fisk, pelsverk m. fl. prof på Sibiriens alster.Bemanningen bestod af kapten Schwanenberg, styr­männen Nummelin och Meywaldt samt två för brott för­viste, hvilka på detta oväntade sätt återkommo till sin hem­bygd. Jag tager för gifvet, att de der genom den ovan­liga sjöbragd, de varit med om, vunno förlåtelse för fornaförbrytelser.SJUNDE KAPITLET.Afresa från Dicksons hamn. – Landstigning på en klippholme öster omJenisej. – Sjelfdöda djur. – Fynd af kristaller på ytan af drifisen. – Kosmisktstoft. – Uppehåll i Aktinia Bay. – Johannesens upptäckt af ön Ensamheten. – An­komst till Kap Tscheljuskin. – Landets och hafvets naturbeskaffenhet derstädes.– Försök att framtränga rätt öster ut till Nysibiriska öarna. – Dimmans inver­kan. – Rik draggningsskörd. – Preobraschenie-ön. – Skilsmessa från Lena utan­för Lena-flodens mynning.Då Fraser och Express på morgonen den 9 augustiafrest till det ställe högre upp vid floden, der deras lastvar upplagd, voro äfven Vega och Lena segelklara. Jaglät likväl fartygen dröja ytterligare ett dygn i Dicksonshamn för att lemna löjtnant Bove tillfälle att afsluta desskartläggning och för att möjligen få en ortbestämning pådetta vigtiga ställe. Till följd af en ständigt molnhöljdhimmel fick jag dock lika litet nu tillfälle dertill som un­der 1875 års resa, hvilket kan tjena till bevis på, hurudanväderleken sommartiden är vid denna plats, der Jenisejsvarma vatten utgjutes i Ishafvet. Vega och Lena lättadesåledes först den 10 augusti på morgonen ankar för attfortsätta färden. Kursen stäldes till de vestligaste afde öar, som gamla kartor förlägga utanför Pjäsinas myn­ningsvik och benämna Kammenni Ostrowa (Sten-öarna), ettnamn som tyckes angifva, att de till sin naturbeskaffen­het öfverensstämma med de steniga öarna kring Dicksonshamn. Himlen var molnhöljd, luftens temperatur ändatill +10,4°C., vattnet i början +10°, sedan +8°, desssalthalt vid hafsytan obetydlig. Ingen is syntes underdagens lopp. Gynnad af en frisk bris från sydost kun­de Vega derför med fullt utspända segel anträda sin färd.Smärre klippöar, hvilka icke finnas utsatta på sjökortet, er­inrade oss dock snart om kartornas otillförlitlighet. Detta,jemte disig luft, nödgade kapten Palander att framsegla medstor försigtighet, under skarp utkik och ständig lodning.Varmt väder och isfritt haf gynnade äfven den följandedagens färd. Men dimman blef nu så tät, att Vega redanpå morgonen måste lägga bi vid en af de många små öar,som vi fortfarande mötte på vår väg.Dr Kjellman, dr Almqvist, löjtnant Nordqvist och jaggingo här i land. Den ytterst ödsliga och kala holmenbestod af en låg gneishäll, som här och der sköt fram idagen med klippor, söndersprängda af frosten och temligenrikt lafklädda. På mera låglända ställen var stenen täcktaf ett gruslager, som genom torkning och derpå beroendesammandragning söndersprungit i sexsidiga rutor, merendelsaf 0,3 till 0,5 meters genomskärning. Rutornas inre varfullkomligt blottadt på växtlighet, endast i sprickorna sågsen ytterst torftig vegetation af förkrympta mossor, lafvar ochblomväxter. Af den sist nämnda gruppen funnos femtonarter, som kunde med framgång, eller rättare utan att gåunder, utkämpa striden om tillvaron på det lilla magra, afinga bergshöjder mot Ishafvets stormar skyddade skäret,men bland dessa arter torde dock ett par sällan utvecklanågra blommor. Äfven mossorna voro till stor del utan frukt,Nämligen, enligt dr Kjellmans bestämning, följande:Saxifraga oppositifolia L.» rivularis L.» cæspitosa L.Cardamine bellidifolia L.Cochlearia fenestrata R. Br.Ranunculus hyperboreus Rottb.Stellaria Edwardsii R. Br.Cerastium alpinum L.Alsine macrocarpa Fenzl.Sagina nivalis Fr.Salix polaris Wg.Glyceria vilfoidea (Ands.) Th. Fr.Catabrosa algida (Sol.) Fr.Aira cæspitosa L.Juncus biglumis L.med undantag af dem, som växte på den af hård dytäckt lerabildade stranden af en pöl, fyld med saltblandadt vatten ochbelägen omedelbart vid halsbandet. En mängd kring dennapöl strödda drifvedsbitar utvisade, att stället tidtals öfver­sköljdes af hafsvatten, hvilket således tyckes hafva verkatgynsamt för mossornas utveckling. Af lafvar fann drAlmqvist ett antal arter, väl utbildade och förekommandei jemförelsevis riklig mängd. Deremot var hafvet, oaktadtde kringliggande klipporna erbjödo en god algbotten, så full­ständigt blottadt på högre alger, att endast en enda mikro­skopisk form påträffades af dr Kjellman. Inga däggdjursyntes till, ej ens den ensliga ishafsklippans vanliga invå­nare isbjörnen, hvilken i trakter, der den ej gjort bekant­skap med fångstmännens kula eller lans, i trygg medve­tenhet om hittills okufvad kraft, sällan försummar att fråntoppen af höga isblock eller klippor taga nykomna gästeri skärskådande. Blott sex arter foglar sågo vi härstädes. Denbland dessa, som i första rummet tilldrog sig vår upp­märksamhet, var snösparfven, som lenmat söderns bördigarebergshöjder för att välja denna ensliga kalla ishafsholmetill häckningsställe, och som nu flaxade kring det stenrös,der han hade sitt bo, under oupphörligt qvitter, liksom föratt gifva till känna sin belåtenhet öfver valet. Vidareiakttogos två arter vadare, Tringa maritima och Phalaropusfulicarius, springande utan rast och ro omkring på strand­fjären för att samla sin föda, som utgöres af insekter.De dödade foglarna hade ofta kräfvorna fulla af insekt­lemningar, oaktadt de vistades på ett ställe, der naturfor­skaren får leta timtal för att finna ett dussin myggor ellermyggors vederlikar i storlek, ett förhållande som vittnarhögeligen fördelaktigt om snäppans synförmåga, rörlighetoch uppfattning, då det gäller insektfångst. Svårt är i allafall att förstå hvad det är som lockar denna insektätandefogel till en af de insektfattigaste trakter på jordklotet.De stora måsarnes plundrare tjufjon och dennes tuktomästare,den modiga tärnan, sågos äfven, hvartill kommo några fåprutgäss (Anser bernicla). Ejdrar förekommo deremot icke.Alla de nämnda fogelarterna uppträdde endast i obetyd­ligt antal, och någon liknelse till det lif, som råder påen fogelholme vid Spetsbergen, fann man ej här. Slut­Vega och Lena förtöjda vid ett isstycke.den 12 augusti 1878 på morgonen. Efter en teckning af O. Nordqvist.ligen må nämnas, att löjtnant Nordqvist under stenar ochdrifvedstycken fann några få insekter, bland dem en skal­bagge (en staphylinid). Af samma insektart fann dr Stux­berg sedermera ett exemplar ännu vid sjelfva Kap Tschel­juskin. Ingen skalbagge förekommer på Spetsbergen, ehurustörre delen af denna ögrupp är i afseende å klimat, jord­mån och växtlighet vida bättre lottad än den trakt, hvaromhär är fråga. Detta synes mig visa, att Spetsbergensytterst fåtaliga och oansenliga insektfauna är inflyttad undersenare tider, och utgöra ett exempel på i huru hög gradskalbaggarnes utbredning försvåras af deras oförmåga attöfverskrida breda vattendrag.På eftermiddagen hade vädret åter något klarnat, såatt vi kunde segla vidare. En och annan isbit syntes, ochom natten tilltog isen en stund i oroväckande grad. Dockförekom den ej heller nu i sådan mängd, att den vid klart vädereller i kändt farvatten kunnat verka hinderligt för seglatsen.Den 12 augusti seglade vi fortfarande genom betyd­liga fält af spridd drifis, som dels utgjordes af grof gammalis, dels af mycket sönderfrätt årsis. Den bildade dock ickenågot allvarligt hinder för framkomsten, och sannolikt skullevi närmare stranden till och med haft fullkomligt isfrittvatten, men det var naturligtvis icke rådligt att i dimmaoch okändt farvatten, utan att af nöd vara dertill tvungen,gå allt för nära land. En mängd fisk (Gadus polaris) syn­tes öfver foten af en stor grundis, vid hvilken vi för någratimmar lade till. Följande dag sågo vi vid en af holmarne,der vattnet var mycket klart, hafsbottnen beströdd medotaliga döda fiskar af samma art. Förmodligen hade deomkommit af enahanda orsak, som ofta dödar fisken i Ob iså stor mängd, att vattnet förpestas, nämligen deraf att ettstörre fiskstim blifvit af is inneslutet i ett trångt hål, dervattnet, då dess yta tillfrusit, ej mera kunnat genom absorp­tion ur luften ersätta det förbrukade syret, och der sjelfvafisken sålunda bokstafligen drunknat. Jag nämner detta obe­tydliga fynd af några sjelfdöda fiskar, emedan sjelfdödaryggradsdjur, äfven fiskar, ytterst sällan träffas. Dylikafynd förtjena derför med vida större omsorg antecknas, änt. ex. välkända djurformers uppträdande i granskapet af ställen,der de setts tusen gånger förut. Under mina nio expeditio­ner till de arktiska trakterna, der djurlifvet om sommaren ärså ytterligt rikt, har det här nämnda fallet varit ett af de få,då jag träffat lemningar efter bevisligen sjelfdöda nutida rygg­radsdjur. Nära jagtplatserna ser man nog lemningar efteren eller annan af skottsår död ren, säl, räf eller fogel, mennågon sjelfdöd ren har jag aldrig sett på Spetsbergen, ejheller någon sjelfdöd isbjörn, säl, hvalross, hvithval, räf, gås,alka, lemmel o. s. v. Isbjörn och ren finnas der docki hundratal, säl, hvalross och hvithval i tusental, foglar imilliontal. Otaliga af dessa måste dö »naturlig» död. Hvarttaga deras kroppar vägen? Derom hafva vi för närva­rande ingen aning, och dock föreligger här en fråga afofantlig betydelse för besvarandet af en mängd vigtiga frågorrörande försteningsförande lagers bildning. Eget är i allafall, att det på Spetsbergen är lättare att finna kotor af enjätteödla från trias-tiden, än ben af en sjelfdöd säl, hvalrosseller fogel, och detsamma gäller äfven för sydligare be­bodda länder.Den 13 augusti seglade vi åter förbi en mängd småklippor eller holmar. Hafvet var i början temligen isfritt,men blef sedermera beströdt med jemna tunna drifisstycken,hvilka ej voro »uppskrufvade» på hvarandra och således ej omvintern varit utsatta för någon ispressning. Denna is med­förde ej någon olägenhet för seglatsen, men samtidigt in­höljdes allt i en ytterligt tät dimma, hvilken snart nödgadeoss att fälla ankar i en liten bugt vid kusten. Jag sökteförgäfves erhålla någon ortbestämning på stället. Vid stran­den qvarlåg nästan öfverallt en temligen hög snö- och is­fot, som i dimman tedde sig som väldiga isbräer. För öfrigtvar landet snöfritt. Det öfverensstämde i afseende å dengeologiska bildningen, djur- och växtverlden fullkomligt medden holme jag nyss beskrifvit. Men hafsvattnet var härEndast ett ytterligare exempel på fynd af sjelfdöda ryggradsdjur kan jagerinra mig, nämligen då jag år 1873, såsom ofvan (s. 105) är nämdt, träffadeen mängd döda alkekungar på isen i mynningen af Hinlopen Strait.klart och salt, och draggningen lemnade derför dr Kjell­man en hop större alger och åt dr Stuxberg en mängdhafsevertebrater.När dimman lättat, ångade vi genast vidare, men knap­past hade vi kommit till sjös, förr än vi åter insveptes i såtät dimma, att vi nödgades för natten lägga till vid ettstörre drifisstycke. Svablarna utsattes och lemnade ett myc­ket rikt utbyte af stora vackra djurformer, en mängd sjö­stjernor, Astrophyton, Antedon m. fl. För öfrigt gjordeshär ett ytterligt märkligt och för mig ännu i denna stundgåtfullt fynd.Sedan flere år tillbaka har jag ifrat för undersökningaf stoftartade ämnen, som falla till jordytan med neder­börden, och jag har bevisat, att en del af dem otvifvel­aktigt härstammar från verldsalltet. Härigenom får dennaoansenliga stoftnederbörd en ofantlig betydelse för vårtjordklots utvecklingshistoria, och vid densamma fästes dess­utom det spännande intresse, hvilket vi ovilkorligen hysa förallt, som bringar oss en verklig erfarenhet om den utom vårjord befintliga materiella verlden. Jordens bebodda länderegna sig dock mindre väl för dylika undersökningar, enär dei ringa mängd nedfallande kosmiska stoftpartiklarna härendast med svårighet kunna skiljas från kulturstoft, härrö­rande från menniskornas bostäder, från industriens affall,från ångmaskinernas och hyttornas skorstenar. Annorlundaär deremot förhållandet på den höga nordens snö- och is­fält, långt aflägsna från menniskobostäder och ångbåtarsstråkvägar. Hvarje främmande stoftkorn kan här lätt ur­skiljas och tillvaratagas, och stor sannolikhet förefinnes, attkulturaffall här nästan fullständigt saknas. Det är härafsjelfklart, att jag ej ville försumma det första tillfälle tillförnyade undersökningar i den antydda riktningen, som vårofrivilliga rast vid drifisfältet erbjöd.Strax efter det Vega lagt bi, gick jag derför ned påHårstjerna från Taimur-kusten.Antedon Eschrichtii J. Müller.3/5 af nat. storl.isen för att se till, om ej äfven här något sådant metall­haltigt stoft, som jag förut träffat norr om Spetsbergen,funnes på isens yta. Något dylikt syntes dock ej. Der­emot märkte löjtnant Nordqvist små gula fläckar i snön,hvilka jag bad honom insamla och lemna till undersökningåt dr Kjellman. Jag förmodade nämligen, att fläckarne ut­gjordes af diatomace-slem. Efter undersökning förklaradeemellertid Kjellman, att de icke härrörde af något organisktämne utan af kristalliserade sandkorn. Äfven jag under­sökte dem nu närmare, men beklagligen först morgonenefter det vi lemnat isfältet, och fanndå, att det förmodade slemmet utgjor­des af svagt gula kristaller (ej bitaraf kristaller) utan inblandning af främ­mande ämnen. Mängden af kristaller,som erhölls af ungefär 3 liter snö,skummad från snöns yta på ett om­råde af högst 10 qvadratmeter, upp­gick till närmare 0,2 gram. Kristallernaförekommo endast nära ytan af snön, ejBild af kristaller,funna på isen utanför Taimur;30–40 ggr förstorad.i de djupare liggande snölagren. De hade ända till 1 mm.i genomskärning, voro af vidstående utseende och tycktestillhöra det rombiska systemet, i det de bildade refflade påbåda ändarna afstympade prismor med en tydlig genom­gångsyta. Ty värr har jag icke kunnat på dem anställanågra verkliga mätningar, emedan de efter en tids för­varing i luften vittrade till ett hvitt, icke kristalliniskt pulver.De lågo, utan att märkbart lösa sig, en hel natt i det vidsnöns smältning bildade vattnet. Äfven vid upphettningföllo de sönder till ett hvitt pulver utan smak. Det hvitapulver, som bildats genom kristallernas vittring, analysera­des efter hemkomsten (21 månader efter tillvaratagandet)och befans innehålla endast kolsyrad kalk!Detta ämnes ursprungliga sammansättning och härkomstsynas mig ytterst gåtfulla. Vanlig kolsyrad kalk har det ickevarit; kristallerna voro nämligen ej romboedriska och devisade ej kalkspatens genomgångar. Om arragonit kan härej heller vara fråga, emedan denna visserligen kunde »afsig sjelf» sönderfalla, men i sådant fall hade det nybil­dade pulvret bort vara kristalliniskt. Hafva kristallernaursprungligen varit ett nytt vattenhaltigt kalk-karbonat, bil­dadt genom utkristallisering ur hafsvattnet vid stor köldoch sedan förlorande sin vattenhalt vid en temperatur af10° till 20° öfver fryspunkten? Men i sådant fall hade de ejbort träffas på snöns yta, utan lägre ner på isens yta. Ellerhafva de från verldsalltet nedfallit till jordytan och föresönderfallandet varit något ämne af en från terrestriska äm­nen lika afvikande sammansättning som åtskilliga i meteor­stenar på senare tider upptäckta kemiska föreningar? Kri­stallernas förekomst i det öfversta snölagret och deras sön­derfallande i luften tala härför. Någon möjlighet att nu­mera afgöra dessa frågor förefinnes beklagligen icke, meni alla händelser är detta fynd en ytterligare maning till demän, som resa i högnordiska trakter, att från ytan afsnöfält, belägna långt ifrån de vanliga stråkvägarna för sam­färdseln, med stor uppmärksamhet tillvarataga alla främ­mande, om än oansenliga ämnen.Då denna fråga säkrast och lättast kan besvaras genomundersökningar just i polartrakterna, skall jag här, till ledningför framtida resande, uppräkna några likartade fynd, somförut blifvit af mig gjorda eller föranledda.1. I början af dec. 1871 inträffade i Stockholm ettutomordentligt rikligt snöfall, kanske det ymnigaste, somegt rum i mannaminne. Flere menniskor omkommo, insnöadeA. E. Nordenskiöld, Om kosmiskt stoft, som med nederbörden faller tilljordytan (Öfversigt af Vet.-akad. forhandl. 1874, n:o 1) och Redogörelse förden svenska polarexpeditionen 1872–73 (Bihang till Vet.-akad. handl. B. 2 n:o18 s. 18).i Stockholms omedelbara granskap. Jag lät under de sistadagarne, som snöfallet varade, uppsamla och på ett lakansmälta ungefär en kubikmeter snö. Den lemnade en åter­stod af ett svart pulver, som innehöll med magnet utdrag­bara metalliska jernkorn.2. I medlet af mars 1872 gjordes en likartad un­dersökning af min broder Karl Nordenskiöld i en afläg­sen skogsbygd, Evois i Finland. Äfven här erhölls vidsnöns smältning en ringa rest, bestående af ett svart pul­ver innehållande metalliskt jern.3. Den 8 aug. och 2 sept. sammaår undersökte jag norr om Spetsbergen vid80° br. och 13°–15° längd det snölager,som här täckte isen. Beskaffenheten hosdetta lager synes af vidstående träsnitt, åhvilket 1. är nyfallen snö, 2. ett 8 mm.tjockt lager af tillhårdnad gammal snö, 3.ett 30 mm. tjockt lager af snö, gyttradtill en kristallinisk kornig massa, och 4.vanlig kornig, tillhårdnad snö. Lagret 3.var fullt med små svarta korn, bland hvilkafunnos talrika, med magnet utdragbara me­talliska partiklar, innehållande jern, koboltoch sannolikt äfven nickel.Genomskärningaf snöytanpå ett drif-isfält vid80 ° n. br.½ af nat. storl.4. Vid smältning af 500 gram hagel, nedfallna iStockholm hösten 1873, erhöllos likadana kobolt(nickel)­haltiga metallflitror, hvilka i detta fall dock möjligen kun­nat härröra från kringliggande tak, emedan haglen insam­lades på en gård, omgifven af hus täckta med rödmåladjernplåt. De i haglen inneslutna metallflitrornas svartafärg, deras läge inuti haglen och slutligen deras kobolthaltantyda dock äfven här ett helt annat ursprung.5. Uti ett stoft (kryokonit), insamladt på Grönlandsinlandsis i juli månad 1870, funnos äfvenledes inblandademetalliska jernkorn, innehållande kobolt. Hufvudmassanutgjordes af ett kristalliniskt, dubbelbrytande silikat, genom­dränkt af ett illaluktande organiskt ämne. Stoftet före­kom i stora massor på bottnen af otaliga små håligheter åytan af inlandsisen. Af vulkaniskt ursprung kunde detknappast vara, emedan det genom sin kristalliniska strukturhelt och hållet skilde sig från det glasstoft, som vanligen ut­kastas af vulkaner och af vinden ofta föres till långt af­lägsna länder, så äfven från det stoft, som den 30 mars1875 nedföll flerstädes i ej obetydlig mängd öfver meller­sta Skandinavien, och som bevisligen blifvit utkastadt afvulkaner på Island. Medan nämligen kryokoniten beståraf små kantiga dubbelbrytande kristallfragmenter, utan in­blandning af glaskorn, består det vulkaniska Haga-stoftetaf nästan idel små mikroskopiska glasblåsor, som icke in­verka på det genomgående ljusets polarisationsplaner.Likartade undersökningar hafva sedermera blifvit gjordabland andra af herr Tissandier i Paris och under Nares’engelska polarexpedition.Mången torde tycka, att det är vetenskapen föga vär­digt att sysselsätta sig med en så obetydlig sak som ned­fallandet af ett ringa stoft. Men detta är ingalunda för­hållandet. Jag uppskattar mängden af det stoft, som fanspå isen norr om Spetsbergen, till 0,1 à 1 milligram påqvadratmetern, och antagligen är hela stoftnederbörden föråret vida betydligare än den sistnämnda siffran. Men enJag begagnar detta namn, emedan askregnet i mars 1875 först iakttogsvid Haga lustslott nära Stockholm, alltså vid yttergränsen af stoftets kända ut­bredningsområde. Först genom den uppmaning, som med anledning häraf offent­liggjordes i tidningarna, att till svenska vetenskaps-akademien insända medde­landen om hithörande iakttagelser på andra trakter, blef det upplyst, att en lik­artad nederbörd ungefär vid samma tid egt rum öfver en mycket stor del afmellersta Sverige och Norge. Stoftet föll dock icke jemnt, utan fläckvis fördeladtoch vid flere särskilda tillfällen. Afståndet till Stockholm från de vulkaner påIsland, der utbrottet egde rum, är nära 2,000 kilometer.milligram på qvadratmetern af jordens yta utgör för helajorden omkring fem hundra millioner kilogram! En sådanmassa, hopad år för år under geologiska tidsperioders för osssannolikt ofattliga längd, bildar en allt för vigtig faktor, föratt den skulle kunna förbigås, då man uppställer grund­dragen af vår planets geologiska historia. En fortsättningaf dessa undersökningar skall kanske visa, att vårt jordklotsmåningom tillvuxit från en ringa början till den storlekdet för närvarande eger, att betydliga beståndsdelar i vårasedimentära lager, i synnerhet i dem som blifvit afsatta idet öppna hafvet långt från land, äro af kosmiskt ursprung,samt gifva en oväntad upplysning om uppkomsten af vul­kanernas eldhärdar och en enkel förklaring till den märk­liga likhet, som omisskänligt eger rum mellan plutoniskabergarter och meteorstenar.Den 14 augusti ångade vi, då dimman något lättat,vidare, men nödgades snart åter ankra i en från norra si­dan af Taimur-sundet i Taimur-ön inskjutande bugt, somjag benämnde Aktinia bay efter den mängd aktinior, somskrapan här upphemtade. Det är för öfrigt ej det endaställe i Kara-hafvet, som kunde erhålla sitt namn från detder rådande, oväntadt rika evertebratlifvet.Ogynsam väderlek uppehöll oss i Aktinia bay, sombildar en god och väl skyddad hamn, till den 18 augusti,under hvilken tid utflygter gjordes åt olika håll, bland an­nat äfven längre in i Taimur-sundet, der en vexlande starkNämligen genom att visa, att hufvudmaterialet till de plutoniska och vul­kaniska bergarterna är af kosmiskt ursprung, och att de värmefenomen, som idessa lager förekomma, bero på kemiska förändringar, hvilka det kosmiska sedi­mentet, sedan det blifvit täckt med mäktiga terrestriska bildningar, är underkastadt.ström var rådande. Sundet var för grundt för att kunnapasseras af större fartyg. Bergarten kring Taimur-sundetGräs från Aktinia bay.Pleuropogon Sabini R. BR.utgöres af gneislager, hvilka bilda låga åsar, som af frostenblifvit så söndersplittrade, att de förvandlats till ofantliga laf­klädda stenrös. Mellan dessa utbreda sig vidsträckta dälderoch slätter, nu snöfria, om man frånräknar en eller annani klyftorna qvarliggande drifva. Slättmarkerna voro allatäckta med en ganska grön, sammanhängande växtlighet,hvilken dock vid närmare granskning befans vara, ej enverklig gräsmatta, utan en blandning af gräs, halfgräs ochen mängd olika slag af mossor och lafvar. Verkliga blom­mor finnas här endast i ringa mängd. I det hänseendetvisar kust-tundran öster om Jenisej en anmärkningsvärdolikhet med kustlandet på Waigatsch-ön och Novaja Semlja.Rikedomen på yppiga lafvar och mossor var deremot på­fallande. Mossorna voro vid sjöstranden och vid kantenaf de här och der qvarliggande snödrifvorna rikligt frukt­bärande. Djurlifvet på land var fattigt; några få renarsågos, en fjellräf fäldes och en lemmel fångades.Endast följande foglar sågos: ugglor (Strix nyctea),temligen talrika, af hvilka en blef fäld; en falkart, somförgäfves jagades; snösparvar, mycket allmänt häckande istenrösen; en kull snöripor, hvaraf några ungfoglar blefvoskjutna; sex arter vadare, traktens allmännaste foglar, afhvilka en mängd skötos; två måsarter (Larus glaucus ochDr Kjellman har lemnat följande förteckning på de af honom i dennatrakt insamlade blomväxter:Cineraria frigida Richards.Potentilla emarginata Pursh.Saxifraga stellaris L. f. comosa.» nivalis L.» cernua L.» rivularis L.Chrysosplenium alternifolium L.Cardamine bellidifolia L.Draba corymbosa R. Br.Papaver nudicaule L.Ranunculus pygmæus Wg.» hyperboreus Rottb.» sulphureus Sol.Stellaria Edwardsii R. Br.Cerastium alpinum L.Alsine macrocarpa Fenzl.Salix polaris Wg.Poa arctica R. Br.Arctophila pendulina (Læst.) Ands.Catabrosa algida (Sol.) Fr.Colpodium latifolium R. Br.Dupontia Fisheri R. Br.Pleuropogon Sabini R. Br.Aira cæspitosa L.Hierochloa pauciflora R. Br.Calamagrostis lapponica (Wg.) Hn.Alopecurus alpinus Sm.Eriophorum angustifolium Roth.» Scheuchzeri Hoppe.Carex aquatilis Wg,» rigida Good.Juncus biglumis L.Luzula hyperborea R. Br.» arctica Bl.tridactylus); Lestris parasitica och Buffonii, den senare all­männast; Anser bernicla, ganska allmän; samt slutligenalfoglar (Harelda glacialis), i stora flockar simmande isundet. Öfver hufvud var fogellifvet här fortfarande fattigt,i jemförelse med hvad vi varit vana att se i de nordligatrakterna vester om Novaja Semlja.I hafvet var det högre djurlifvet något rikare. Enhvalross hade blifvit sedd under resan från Jenisej, och påden i sundet kringdrifvande isen sågos en mängd sälar, såväl Phoca barbata som Ph. hispida. Detta gaf anledningatt förmoda ett rikare lif på hafsbottnen, hvilket ock besan­nades af draggningsutbytet. Ingenstädes syntes vid vår an­komst spår efter menniskor, men nu betecknar en sten­varde det ställe, vid hvilket Vega och Lena varit för­ankrade.Det var dock nära, att vi i detta förut aldrig af fartygbesökta hav hade stött på en landsman. Medan vi lågo förankar i Taimur-sundet, kom nämligen kapten Edv. Johan­nesen i granskapet af samma ställe med sin segelskuta»Nordland» från Tromsö. Han hade lemnat Norge den22 maj 1878, kom den 6 juni till Gåslandet på NovajaSemlja och nådde denna ös nordspets den 22 juli. Härhördes stark åska den 26 juli. Den 10 augusti styrdehan från Novaja Semlja mot öster, tvärs öfver Kara-hafvetmellan 76° och 77° n. br., i isfritt vatten. Den 16 fickhan Taimur-landet i sigte. Här vände han och styrde förstmot vester, sedan mot norr. Vid 77° 31′ n. br. och 86°o. l. från Greenw. påträffade och kringseglade han en nyö, som benämndes »Ensamheten». Ön var snöfri, menicke gräsbevuxen. De djur som syntes voro några björnaroch storsälar, tärnor, stormfoglar, ismåsar, skaror af tejstaroch en »fogel med rundad stjert och lång näbb», förmodligennågon vadare. På nordöstra sidan om ön rådde en starknordlig ström. Öns afskilda läge och ödsliga utseende gafanledning till det af Johannesen föreslagna namnet. Här­ifrån seglade Johannesen, med en stor bugt mot norr såatt 78° n. br. nåddes, åter till Novaja Semljas nordspets ochderifrån den 12 sept. vidare till Norge. Äfven under åter­resan öfver Kara-hafvet möttes nästan ingen is.En ytterst ihållande dimma var under hela den tid,vi vistades härstädes, rådande, men den 18 lättade denändtligen något litet. Genast lyftade vi ankar och ångadevidare utmed Taimur-öns vestra strand. Denna omgifvesaf en mängd öar, som icke finnas angifna på kartorna, ochmöjligen är Taimur-ön sjelf af sund delad i flere delar.Under framfärden hindrade oss dock den fortfarande ganskatäta dimman att annat än ytterst ungefärligt kartlägga deöar och holmar, mellan och förbi hvilka Vega letade sigfram. Så mycket kunde vi i alla fall se, att Taimur-önsnordspets ej går så långt mot norr, som de vanliga kar­torna angifva.Is mötte oss endast i ringa mängd, och den vi sågovar ytterst sönderfrätt fjord- eller flodis. Jag tror knappast,att vi under dagens lopp påträffade ett enda isstycke, stortnog att derpå kunna flensa en säl. Någon verklig gam­mal drif-is, sådan som man möter vid Spetsbergens nord­kust, hade vi ännu ej sett. I fråga om isens beskaffenheteger en fullständig olikhet rum mellan Kara-hafvet och hafvetnorr och öster om Spetsbergen. En annan påfallande olikhetär den brist på varmblodiga djur, som är rådande i dennahittills för all jagt förskonade trakt. Under dagens lopphade vi ej sett en enda fogel, något som aldrig förut händtmig under en sommarfärd i de arktiska trakterna, ochknappast någon säl.Den 19 augusti fortsatte vi att segla och ånga längsmed kusten, för det mesta i en ytterst tät dimma, hvilkenH. Mohn, Die Insel Einsamkeit etc. med en karta (Petermanns Mit­theilungen 1879, s. 57).endast stundtals skingrades så mycket, att landets kuststräck­ning kunde urskiljas. För att ej blifva åtskilda måste debåda fartygen ofta med ånghvisslan gifva signaler åt hvar­andra. Hafvet var spegelblankt. Endast obetydlig och starktsönderfrätt drif-is syntes då och då, men under dagens loppångade vi förbi ett vidsträckt obrutet, landfast isfält, somupptog en bugt på vestra sidan om Tscheljuskin-halfön.Den is, hvaraf detta utgjordes, syntes i dimman ofantligtgrof och hög, ehuru den i verkligheten var nästan likasönderfrätt som den, hvilken bildade de isstrimlor, som dåoch då mötte oss ute på hafvet.Dimman hindrade all utsigt långt öfver isen, och jagfruktade redan, att Asiens nordligaste udde skulle vara såisomgifven, att vi ej skulle kunna landa på densamma.Men snart skymtade en mörk, isfri udde fram ur dimmani nordost. En mot norr öppen vik skar här in i landet,och i denna ankrade båda fartygen den 19 augusti kl.6 e. m.Vi hade nu nått ett stort, under århundraden förgäfveseftersträfvadt mål. För första gången låg ett fartyg för­ankradt utanför den gamla verldens nordligaste udde. Ejunder då, om tilldragelsen firades med flaggning och kanon­salut och, sedan vi återvändt från vår utflygt i land, medfesttillställning om bord, med vin och skålar.Likasom vid vår ankomst till Jenisej, mottogos viäfven här af en stor isbjörn, som, redan innan fartygetankrat, sågs gå af och an på stranden, då och då oroligtblickande och nosande utåt hafvet för att utforska, hvilkamärkvärdiga gäster nu för första gången kommit till hans rike.En båt utsattes för att fälla honom. Brusewitz blef denutkorade skytten, men denna gång aktade sig björnen förnågon närmare bekantskap med våra gevär. Kanonsalutenskrämde honom så fullständigt på flykten, att han ej ens,såsom björnarne pläga, återkom den följande dagen.Vega och Lena saluterande Kap Tscheljuskin.Efter en teckning af A. Hovgaard.Asiens nordspets bildar en låg, af en vik tudelad udde,hvars östra arm skjuter obetydligt längre mot norr än denvestra. En bergsrygg med långsamt sluttande sidor löperfrån den östra udden inåt landet i sydlig riktning och tyckesredan inom synhåll från vestra udden nå en höjd af 300meter. Likasom det nedanför liggande slättlandet var desskrön nästan snöfritt. Endast på bergets sidor eller i djupaBild från expeditionens uppehåll vid Kap Tscheljuskin.Efter en teckning af A. Hovgaard.af snöbäckar utgräfda fåror och dälder på slättlandet syntesstora hvita snöfält. En låg isfot stod ännu på de flestaställen längs hafsstranden. Men ingen isbrä framvältadesina blåhvita ismassor ned för bergens sidor, och inga in­sjöar, inga utspringande klippblock, inga höga bergspetsargåfvo något naturskönt drag åt landskapet, hvilket var detenformigaste och ödsligaste jag sett i den höga norden.Öfverallt var marken, liksom på den holme vid hvilkenvi lågo för ankar den 11 aug., söndersprungen i mer ellermindre regelbundna sexhörningar, hvilkas inre fält vanligenvar blottadt på växtlighet, medan förkrympta blomväxter,lafvar och mossor spirade fram från sprickorna. På någrafå ställen var dock marken täckt med en af mossor, lafvar,gräs och halfgräs bildad växtmatta, liknande den jag förutträffat vid Aktinia bay. Dock voro blomväxterna här mindretalrika, mossorna mer förkrympta och mindre rikligt frukt­bärande. Äfven laffloran var, enligt dr Almqvists under­sökning, enformig, ehuru ofta yppigt utvecklad. Rikast påväxter var uddens yttersta utsprång. Det såg nästan ut,som om många af Taimur-landets växter försökt att härifrånvandra vidare mot norr, men, då de mött hafvet, stannat,oförmögna att komma vidare och ohågade att vända. Härfann nämligen dr Kjellman på ett mycket litet områdenästan alla de växter, som omgifningen hade att bjuda på.De arter, som kännetecknade växtligheten, voro: Saxifragaoppositifolia L., Papaver nudicaule L., Draba alpina L., Cera­stium alpinum L., Stellaria Edwardsii R. Br., Alsine macro­carpa Fenzl., Aira cæspitosa L., Catabrosa algida (Sol.) Fr.och Alopecurus alpinus Sm. Mindre rikligt förekommo: Eri­trichium villosum Bunge, Saxifraga nivalis L., S. cernua L.,S. rivularis L., S. stellaris L., S. cæspitosa L., S. flagellarisWilld., S. serpyllifolia Pursh., Cardamine bellidifolia L.,Cochlearia fenestrata R. Br., Oxyria digyna (L.) Hill.,Salix polaris Wg., Poa flexuosa Wg. och Luzula hyperbo­rea R. Br. Således funnos inalles endast 23 arter oan­senliga blomväxter, bland dem 8 arter tillhörande slägtetSaxifraga, en svafvelgul vallmoart, allmänt odlad i våraträdgårdar, och den innerligt täcka, förgätmigej-lika Eri­trichium. Att vegetationen här på Asiens nordspets haratt kämpa med ett hårdt klimat, visas bland annat deraf,Fjellnagelört (Draba alpina L.) från Kap Tscheljuskin.Naturlig storlek.att, såsom dr Kjellman påpekat, de flesta blomväxter der­städes hafva en synnerlig benägenhet att bilda ytterst täta,halfklotformiga tufvor.De enda insekter, som här förekommo i något störremängd, utgjordes af poduror, dock sågos äfven några flugoroch till och med en skalbagge, den förut omtalade sta­phyliniden. Af foglar sågos en mängd snäppor, en yttersttalrik samlad skara prutgäss (Anser bernicla), tydligen staddpå flyttning till sydligare trakter, kanske från något norrom Kap Tscheljuskin beläget polarland, en lom, någraismåsar och kryckjor samt lemningar efter ugglor. Dägg­djuren representerades af den förut nämnda björnen samt afren och lemmel, efter hvilka spår ochspillning syntes på slättlandet. I hafvetsågs en hvalross, åtskilliga snaddar (Phocahispida) och ett par stim hvithvalar.Alla elfvar voro nu uttorkade, menvidsträckta grunda flodbäddar gåfvo tillkänna, att vid snösmältningstiden ett riktvattenflöde här eger rum. Sorl af snö­bäckar och fogelskri bilda då helt säkertett afbrott i den ödslighet och tystnad, somnu var utbredd öfver slättlandets kala, pånästan all växtlighet blottade lerbäddar.Sannolikt kan man dock litet längre in i 
Den längst norr utlefvande skal­baggen.Micralymma Dick­soni Mäk.12 ggr förstor.landet, i någon mot nordhafsvindarne skyddad däld, finnahelt andra naturförhållanden, ett rikare djurlif och en växt­verld, sommartiden lika blomsterrik som den, hvilken möteross i Isfjordens och den »Namnlösa bugtens» (Besiman­naja bays) dälder. Några spår efter menniskor sågo viicke härstädes. De berättelser, som redan på sextonhun­dratalet voro gängse om beskaffenheten af Asiens nord­spets, göra det dock sannolikt, att Sibiriens nomadernågon gång drifvit sina renhjordar ända hit upp. Det ärtill och med ej omöjligt, att ryska fångstmän från Cha­tanga jagat på Taimur-landets nordspets, och att Tschelju­skin verkligen varit här, derom vittnar den på ryska kar­tor ganska riktiga utläggningen af den udde, som nu medrätta bär hans namn.Bergarten utgöres af en lerskiffer, insprängd medchiastolitlika kristaller och kristaller af svafvelkis. På sjelfvaudden är skiffern genomkorsad af en mäktig gång af ren,hvit qvarts. Enligt gammal polarfararsed uppbyggdes härtill minne af vårt besök en ståtlig stenvarde.För att kunna få en god astronomisk ortbestämningpå denna vigtiga punkt dröjde jag der till den 20 aug.om middagen. Lena fick order att under tiden ånga utför att dragga. Den mötte åtta minuter norr om den vik,der vi lågo för ankar, grof och ganska tät is. Hafvetsdjup tilltog här hastigt. Djurlifvet på hafsbottnen var rikt,bland annat på stora sjöstjernor och ophiurider.Enligt resplanen ville jag härifrån ånga rätt öster utmot de Nysibiriska öarna för att se till, om man ej skullemöta land på denna väg. Den 20 och 21 gick det tem­Detta har betviflats af ryska geografer. v. Baer säger t. ex.: »Darüberist gar kein Zweifel, dass dieses Vorgebirge nie umsegelt ist, und dass es aufeinem Irrthum beruhte, wenn Laptew auf einer Seefahrt die Bucht, in welcheder Taimur sich mündet, erreicht zu haben glaubte. Seine eigenen späteren Fahr­ten erwiesen diesen Irrthum. Die Vergleichung der Berichte und Verhältnisselässt mich aber auch glauben, dass selbst zu Lande man das Ende dieses Vorge­birges nie erreicht habe; sondern Tscheljuskin, um dieser, man kann wohl sagen,grässlichen Versuche endlich überhoben zu seyn, sich zu der ungegründeten Be­hauptung entschloss, er habe das Ende gesehen, und sich überzeugt, Sibirien seinach Norden überall vom Meere umgränzt» (uttalande af v. Baer i NeuesteNachrichten über die nördlichste Gegend von Sibirien; v. Baer und v. Helmersen,Beiträge zur Kenntniss des Russischen Reiches. IV, S:t Petersburg 1841, s. 275).På följande sida i samma uppsats säger sig v. Baer visserligen ej vilja läggasynnerlig vigt på Strahlenbergs uppgift, att Sibirien och Novaja Semlja hänga till­sammans, men han tyckes tro, att en brygga af ständig is förenar dessa ländermed hvarandra.ligen obehindradt fram i denna riktning bland spridd drif-is,som var gröfre och mindre sönderfrätt än den vi träffatpå vestra sidan om Taimur-landet. Några mycket storaisflakar förekommo äfven, men inga isberg. För öfrigt följ­des vi åter af en så starkdimma, att vi endast kundese isfält och isstycken i far­tygets omedelbara granskap.Förutom Lestris-arter ochkryckjor såg man nu äfvenalkor, en fogel som nästansaknas i Kara-hafvet. Jo­hannesen trodde, att dessafoglars härvaro skulle be­visa, att hafvet ej fullstän­digt tillfryser om vintern,emedan det ej vore antag­ligt, att alkorna höst ochvår skulle flyga öfver dettillfrusna Kara-hafvet föratt här borta uppsöka sinföda och sina häcknings­ställen.Natten till den 22 ån­gade vi genom temligen tätis. Hela dagen var fort­farande en så stark dimmarådande, att man ej kundese isfältens utsträckning ifartygets omgifning. Motmiddagen nödgades vi der­Ophiurid från hafvet norr om KapTscheljuskin.Ophiacantha bidentata Retz.1 1/3 af nat. storl.för taga en mera sydlig kurs. Då vi ej heller i dennariktning kunde komma fram, lade vi, i afvaktan påklart väder, bi vid en större isflak, tills det på eftermid-dagen åter lättade något, så att vi kunde fortsätta färden.Men det varade endast en kort stund, innan dimman å nyoblef så tät, att man, såsom sjömännen säga, kunde skäraden med knif. Det var nu tydligen fara värdt, att Vegaunder en fortsatt påmåfå-segling uti den islabyrint, hvarivi intrasslat oss, skulle kunna råka ut för samma öde,som drabbade Tegetthoff. För att undvika detta blef detnödvändigt att, med öfvergifvande af försöket att seglafrån Kap Tscheljuskin rakt till de Nysibiriska öarna, såsnart som möjligt söka nå det öppna vattnet vid kusten.Då det den 23 på morgonen klarnade, började viderför åter ånga fram bland drifisfälten, men denna gångej för att komma fram i en bestämd riktning, utan för attsöka öppet vatten. De isfält, vi nu träffade, voro ytterstsönderfrätta, hvilket antydde, att vi ej kunde vara långtfrån drifisens kant. Men detta oaktadt blefvo alla försökatt finna »framkommelig» is i ostlig, vestlig eller sydligriktning förgäfves. Vi måste alltså i nordlig riktning söka denöppning, genom hvilken vi inseglat. Detta var så mycketmer oroande, som vinden hade kastat om till en temligenfrisk NV, hvarför det med Vegas svaga ångkraft endastgick långsamt framåt. Först kl. ½ 7 e. m. kommo viändtligen ut från den säckformiga öppning i isen, utihvilken vi dagen förut vid middagstiden inseglat.Utan att sjelf hafva erfarit det, kan man knappastgöra sig en föreställning om de synvillor, som dimma åstad­kommer i trakter, der de föremål, som framskymta genomtöcknet, icke äro till sin storlek på förhand kända och så­lunda ej kunna lemna åskådaren ett begrepp om afståndet.Vår uppfattning af afstånd och storlek beror i sådana fallfullkomligt på en tillfällighet. Härtill kommer, att sjelfvade dimhöljda föremålens otydliga konturer ofta af åskå­daren omedvetet fullständigas till nyckfulla fantasibilder. Un­der en båtresa i Hinlopen Strait skulle jag en gång blanddrifis ro till en några få kilometer aflägsen holme. Närbåten sattes ut, var himlen klar, men medan vi som bästvoro sysselsatta med fogelskytte för vår middag, höljdesallt i en tät dimma, och det så oförmodadt, att vi ej hunnotaga någon kompasspejling på holmen. Häraf föranleddesen ej rätt angenäm rodd på höft bland de i sundet häf­tigt kringdrifvande isstyckena. Alla ansträngde sig nu såmycket som möjligt för att få spaning på den holme, hvarsstrand skulle bereda oss en säker rastplats. Härunder sågsen mörk rand skymta fram vid horisonten. Den togs förden holme, dit vi ärnade oss, och att den mörka randenhastigt höjde sig, föreföll till en början ej besynnerligt, dåvi trodde, att dimman skingrades och att till följd derafmer af landet blef synligt. Snart sågos två hvita snöfält,som vi förr ej sett, på ömse sidor om landet, och genastderpå förvandlades detta till ett hafsvidunder, snarlikt ettbergstort hvalrosshufvud. Detta fick lif och rörelse, ochslutligen sjönk allt tillsammans till hufvudet af en vanlighvalross, som låg på ett isstycke i båtens närhet; de hvitatänderna bildade snöfälten, det svartbruna kullriga hufvu­det bergen. Knappast var denna villa försvunnen, innanen af manskapet ropade: »land rätt för ut, högt land!»Vi sågo nu alla framför oss ett högt alpland, med berg­spetsar och isbräer, men äfven det sjönk ögonblicket derpåtillsammans till en vanlig låg iskant, svärtad af jord. Påvåren år 1873 gjorde Palander och jag med nio man enslädfärd rundt om Nordostlandet. Under denna sågos ochfäldes en mängd björnar. När en björn syntes, medan visläpade våra slädar framåt, stannade vanligen tåget och,för att ej skrämma björnen, gömde sig alla man bakomsläden, med undantag af skytten, som, nedhukad på någotlämpligt ställe, väntade, tills bytet kommit på tillräckligtnära håll för att med säkerhet kunna fällas. Vid ett till­fälle hände det då under dimhöljdt väder på isen af Wahlen­berg bay, att den björn, som väntades och som tydligt blif­vit sedd af alla man, i stället för att nalkas med sin van­liga smidiga zigzag-gång och under sina vanliga försök attnosa sig till en säker insigt om främlingarnes matnyttighet,just då skytten lade an, spände ut jettevingar och flögbort i gestalt af en liten ismås. En annan gång undersamma slädfärd hörde vi från det tält, i hvilket vi rastade,den utanför sysselsatte kocken ropa: »en björn, en storbjörn; nej, en ren, en mycket liten ren». I samma ögon­blick small ett väl riktadt skott, och björn-renen befansvara en mycket liten räf, som med lifvet fått plikta föräran att några ögonblick hafva spelat ett stordjurs rol. Afdessa berättelser kan man inse, huru svår seglats i dimmaoch bland drifis måste vara på ett okändt farvatten.Under de två gånger fartyget var förtöjdt vid isflaken,lades trawl-nätet ut, jemte svablar. Det fick långsamtsläpa fram med isen, som drefs åt nordvest i följd af enfrisk sydostvind, som för tillfället var rådande. Utbytetaf trawlingen blef ytterligt rikligt: stora sjöstjernor, krinoi­deer, spongier, holoturier, en gigantisk hafsspindel (Pykno­gonid), massor af maskar, snäckor m. m. Det var denrikligaste skörd trawl-nätet på en gång uppbringat under helavår färd rundt om Asiens kuster, och detta från hafvetutanför Asiens nordspets! Bland här insamlade former måsärskildt nämnas den stora hafsspindeln, af hvilken en af­bildning här bifogas, äfvensom tre exemplar af små medstjelk fästade krinoideer. Djupet vexlade mellan 60 och100 meter. Vattnets temperatur var vid ytan +0° till–0°,6, på bottnen – 1°,4 till –1°,6; dess salthalt varbetydlig, så väl på bottnen, der den i det närmaste uppgicktill de öfriga stora oceanernas, som på ytan, der den vis­serligen var ungefär en femtedel mindre, men dock myc­ket större än ytvattnets i Kara-hafvet. Eget är, att entemperatur under det rena vattnets fryspunkt skall varafördelaktig för utvecklingen af ett så ytterligt rikt djurlifsom det, hvilket här träffades, och att detta icke skallHafsspindel (Pyknogonid) från hafvet öster om Kap Tscheljuskin.½ af naturlig storl.lida något men af det fullständiga mörker, som under störredelen af året råder på bottnen af det istäckta hafvet.När vi kommit ut ur isen, ångade vi mot land, somvarskoddes den 23 kl. 8 t. 45 min. e. m. Landet var lågt ochsnöfritt; hafvets djup vexlade på ett afstånd af 10 kilometerfrån kusten mellan 13 och 15 meter. Kusten sträckte sighär från norr till söder. Vi följde den på ett afstånd af7 till 10 kilometer. En nordvestlig bris förde här far­tyget, utan tillhjelp af ånga, hastigt framåt öfver en full­komligt smul sjö.Den 24 augusti seglade vi fortfarande längs landetmot söder. Hafvets djup ökades nu till 33 meter på ettafstånd af 10 kilometer från land. Landet blef småningomhögre, och ett stycke från kusten sågos vackra bergskedjor,som, efter ögonmått bedömdt, uppstego till en höjd af 600till 900 meter. De voro, liksom strandslätten, alldeles friafrån snö. Endast i bergens klyftor qvarlågo några få snö-eller is-samlingar, hvilka på ett par ställen tycktes bildaverkliga glacierer, som dock afslutades på en betydlig höjdöfver hafvet. Den snöfria sluttningen mellan bergets fotoch den 30 till 60 meter höga strandafsatsen bildade enjemn slätt, täckt af en brungrön gräsmatta, förmodligen afsamma beskaffenhet som den, hvilken vi sett på Taimur-ön.Under förmiddagen var härligt klart väder, och oftakunde man från fartyget ej se spår till is. En mängdhvalrossar syntes, och om jag får döma af den eld, somdenna syn tände i våra fångstmäns ögon, så kommer detej att dröja länge, innan de norska fångstfärderna utsträc­kas till hafvet norr och öster om Asiens nordspets. Vidaresågos en mängd tejstar och alkor, dessa senare åtföljda afårsungar, stora som rotges. Närmare middagen varskod­des »land för ut om babord». Det var tydligen Preo­braschenie-ön. Jag beslöt att på några timmar landstiga der­städes för naturhistoriska undersökningar och för att der,om väderleken det medgaf, anställa en ortbestämning. Af­ståndet till den högländta ön var dock större än vi väntat,så att ankaret först kl. 6 e. m. kunde fällas på dess syd­vestra sida, nära den tvärbranta stupan af ett rikt fogel­berg.Under de två sista dagarne hade vi seglat fram öfveren trakt, som på nyare kartor är betecknad såsom land.Härigenom visade det sig, att en betydlig förändring måsteinföras på norra Sibiriens karta, och jag skall derför häranföra de iakttagelser, på hvilka bestämningen af vår kurs­linie grundar sig.     Observerad  bredd   längdKap Tscheljuskin 																				77° 36′,8 103° 17′,2Om bord på Vega midd. 														d. 21 aug. 		77° 25′ 109° 12′  »    »    »    »    			» 22 » 76° 53′ 116° 9′  »    »    »    »    			» 23 » 76° 48′ 115° 0′  »    »    »    »    	 		» 24 » 75° 0′ 113° 33′På det sistnämnda stället hade vi land till styrbord om osspå ett uppskattadt afstånd af 4′. Preobraschenie-ön låg härifrån17′5 i S 21° V. Det är på grund af dessa data och de i logg­boken angifna kurser, som Vegas färd blifvit på kartanutsatt, och något tvifvel kan ej uppstå derom, att ej det af ossangifna läget af Taimurhalföns ostkust i hufvudsak är riktig.Preobraschenie-ön bildar en 30 till 60 meter hög, tem­ligen jemn grässlätt, hvilken i nordvest slutar mot hafvetmed en tvärbrant stupa, men åt sydost långsamt sänkersig till två i hafvet långt utskjutande sandreflar. Vid vårtbesök var ön snöfri och täckt med en gräsblandad moss­matta, som var ganska riklig i synnerhet på öns sydvestra,mot nordanvindarne skyddade sluttningar. Här mötte manå nyo den arktiska, djurverlden i all sin rikedom. Utsprån­gen på öns tvärbranta strandafsats utgjorde bäckningsställeför tallösa alkor och kryckjor, till hvilka en eller annanEnligt observation med artificiel horisont i land.Enligt observation om bord. Längd-observationerna, som anstälts någratimmar före eller efter middagen, äro reducerade till middagen.tejst sällat sig. På den yttersta strandfjären sprungo va­dare beskäftigt af och an för att samla sin föda. Vid deöfversta klipputsprången häckade en skara stormåsar ochpå låglandets sluttningar sågs den hvita fjellugglan lurapå sitt rof, stilla och orörlig under timtal, men såsom van­ligt var och skygg, så att jägaren endast med svårighet kundenalkas henne inom skotthåll. På några ställen utbreddePreobraschenie-ön.Efter en teckning af O. Nordqvist.sig mellan alkfjellets fot och stranden en stenbeströdd strand­fjäre, vid högt vatten till större delen öfversköljd af hafvetoch vid lågvatten full af grunda saltvattenpölar. Här hade tvåisbjörnar, som snart blefvo fälda, den ene af löjtnant Bru­sewitz, den andre af kapten Johannesen, slagit sig ned.Björnarne hade tydligen varit på jagt efter de alkor, somjemte sina redan simkunniga ungar, stora som rotges,simmade i vattenpölarne vid alkfjellets fot, och framförallt torde de hafva lurat på foglar, som genom någonågonolyckshändelse råkat nedfalla från häckningsstället. I haf­vet såg man ett ej ringa antal sälar, och blott några tim­mar före ankomsten till ön hade vi seglat förbi flockar afhvalross.Växtligheten var vida frodigare och artrikare än vidKap Tscheljuskin och bar naturligtvis en sydligare prägel,ej allenast till följd af det sydligare läget, utan äfven medanledning deraf, att öns stränder sköljas af det om som­maren uppvärmda vattnet från Chatanga-floden.Följande 65 arter insamlades här af dr Kjellman:Saussurea alpina Dc.Gymnandra Stelleri Cham. & Schlecht.Pedicularis hirsuta L.Eritrichium villosum Bunge.Myosotis silvatica Hoffm.Phaca frigida L.Dryas octopetala L.Sieversia glacialis R. Br.Potentilla emarginata Pursh.Saxifraga oppositifolia L.» bronchialis L.» flagellaris Willd.» Hirculus L.» serpyllifolia Pursh.» stellaris L. f. comosa» nivalis L.» hieraciifolia Waldst. & Kit.» punctata L.» cernua L.» rivularis L.» cæspitosa L.Chrysosplenium alternifolium L.Eutrema Edwardsii R. Br.Parrya macrocarpa R. Br.Cardamine bellidifolia L.Cochlearia fenestrata R. Br.Draba alpina L.Papaver nudicaule L.Ranunculus pygmæus Wg.» hyperboreus Rottb.» nivalis L.» sulphureus Sol.Caltha palustris L.Wahlbergella apetala (L.) Fr.Stellaria humifusa Rottb.» Edwardsii R. Br.Cerastium alpinum L.Alsine macrocarpa Fenzl.» rubella Wg.Sagina nivalis Fr.Oxyria digyna (L.) Hill.Polygonum viviparum L.Salix arctica Pall.» reticulata L.» polaris Wg.Poa arctica R. Br.» pratensis L.Glyceria angustata R. Br.» vilfoidea (Ands.) Th. Fr.Arctophila pendulina (Læst.) And.Catabrosa algida (Sol.) Fr.Colpodium latifolium R. Br.Dupontia Fisheri R. Br.Aira cæspitosa L.Hierochloa pauciflora R. Br.Alopecurus alpinus Sm.Eriophorum angustifolium Roth.» russeolum Fr.» Scheuchzeri Hoppe.Carex ursina Desv.» aquatilis Wg.Juncus biglumis L.Luzula hyperborea R. Br.» arctica Bl.Lloydia serotina (L.) Reichenb.Beklagligen medgaf mig den långt framskridna årsti­den endast att låta Vega dröja några få timmar vid dennaintressanta ö, och kl. ½ 11 på aftonen lättades derför återankaret för att fortsätta vår färd längs kusten.Den 25, 26 och 27 augusti hade vi för det mestastilla, vackert väder och fullkomligt isfritt haf. Vattnetstemperatur steg åter till +5°,8, och dess salthalt min­skades betydligt. Men djupet aftog nu så starkt, att vit. ex. natten mot den 26 hade ganska svårt att kommaförbi några grund, belägna vester om Lena-deltat, utanförOloneks mynning.Ursprungligen hade det varit min afsigt att låta Vegaskilja sig från Lena först vid någon ankarplats i en afLena-flodens mynningsarmar. Men med anledning af detgrunda farvattnet, den goda vinden och det isfria haf, somnu låg framför oss öster ut, beslöt jag att skilja mig frånLena i öppna sjön utanför Tumat-ön. Detta skedde nattenmellan den 27 och 28 aug., sedan kapten Johannesen me­delst ett öfverenskommet tecken blifvit kallad att infinnasig om bord på Vega, för att emottaga förhållningsorder,pass och bref till hemlandet. Till afskedshelsning åt vårlilla trogna följeslagare på färden rundt om Asiens nord­spets kastades några raketer, hvarpå vi ångade eller seg­lade vidare, hvar och en åt sitt håll.Under seglingen från Norge till Lena hade vi varitmycket besvärade af dimma, men deremot hade vi, endastdå vi öster om kap Tscheljuskin lemnade kustfarvattnet,mött is i sådan mängd, att den var hinderlig för vår färd.Om kusten hela tiden följts, om vädret varit klart och far­vattnet tillräckligt upplodadt, så att det varit möjligt attFöre afresan hade jag genom Kongl. Utrikes-departementet mottagitöppna bref af ryska regeringen, hvarigenom de ryska myndigheter, med hvilkavi kunde komma i beröring, anbefaldes att lemna oss allt det biträde, som omstän­digheterna påkallade.alltid hålla kursen nära land, så skulle Vegas färd tillLenas mynning aldrig varit hämmad af is, och jag är öfver­tygad derom, att detsamma år efter år skall inträffa underslutet af augusti månad, åtminstone mellan Jenisej ochLena. Det ställe, der under segling från Atlanten till Lenaishinder oftast torde möta, tror jag nämligen ej vara Asiensnordspets, utan trakten öster om inloppen till Kara-hafvet.ÅTTONDE KAPITLET.Frasers och Express’ resa uppför Jenisej och deras återfärd till Norge. –Kontrakt om Lenas lotsande uppför Lena-floden. – Lenas färd genom deltatoch uppför floden till Jakutsk. – Sibiriens naturbeskaffenhet i allmänhet. –Flodområdena. – Landets odlingsbarhet och behof af lättade kommunikationer.– De stora floderna, Sibiriens blifvande handelsvägar. – Färd uppför Jenisej år1875. – Sibiriakoffs ö. – Tundran. – Den sibiriska urskogen. – Vestra Sibi­riens invånare: ryssarne, de förviste, »asiaterna». – Sätt att färdas på Jenisej:hundbåtar, flytande handelsbodar framdrifna med ånga. – Nya utsigter förSibirien.Jag har i inledningen till denna reseskildring nämnt,att Vega under första delen af sin färd åtföljdes af treandra fartyg, hvilka jemte expeditionens hufvudfartyg stodotill mitt förfogande och under mina order, och jag har i för­bigående yttrat, att äfven deras färder förtjena nämnas i sjö­fartens historia. Då vi nu utanför Lenas mynning skilts fråndet bland dessa fartyg, som längst följde Vega på dess stråtmot öster, kan det vara på sin plats att med några ord redo­göra för slutet af Frasers, Express’ och Lenas resor ochatt gifva skäl för hvad jag yttrat om betydelsen af derasfärder.Den 9 aug. kl. 10 f. m., sedan herr Serebrenikoffgått om bord på Express för att såsom Sibiriakoffs ombudöfvertaga högsta befälet öfver de två, för Jenisej-färden af­sedda fartygen, afgick Fraser, med Express i släptåg, frånDicksons hamn uppför floden. Resan gick utan någraandra äfventyr, än att man, till följd af obekantskap medfarvattnet, stundom lindrigt stötte på grund. Den 11 aug.var man vid Korepowskoj, samma ställe der jag 1876 upp­lade de varor, som Ymer förde med sig. Här togs mingamle vän från 1875 och 1876 års färder, kosacken Feo­dor, om bord. Han visade sig dock äfven nu vara en likamenlös lots som förut. Oaktadt erfarenheten från 1876,då han flere gånger förde Ymer på grund, hade han ännuej fått en klar föreställning om skilnaden mellan ett ocean­Ångaren Fraser. 
fartygs byggnadssätt och de vanliga plattbottnade Jenisej­pråmarnes, och hans begrepp om lotsyrkets ansvar yttradesig, då han fick råda sig sjelf, på så sätt, att han vid kin­kiga ställen sökte i sömnens armar glömma alla faror ochbesvärligheter. Herr Serebrenikoff och fartygens befälhaf­vare nödgades derför sjelfva medelst täta lödningar, somvanligen anstäldes från en förutsänd ångslup, söka reda pådet rätta farvattnet. Detta var mellan de jemna, med lågabusksnår och rika gräsmarker täckta öarna ofta mycket smalt,men tyckes hafva varit temligen djupt, enär man, äfvender fartygen framgingo på egen hand utan ledning af dug­lig lots, hade 5 till 30 meters djup, och sedan en fiskare,som bättre än Feodor kände farvattnet, tagits om bord,kunde man under tolf timmar framgå med full fart mel­lan de sydligare Briochowski-öarna öfver ett djup af 30till 50 meter. Den 14 augusti kom man till Tolstojnos,der en ganska väl hållen simovie är belägen, ungefär vid70° 10′ n. br., 370 kilometer söder om Dicksons hamn. Den15 augusti ankrade man i en god hamn vid Saostrowskoj,en 100 kilometer längre uppför floden, vid sjelfva skogs­gränsen belägen simovie, der varorna skulle lossas och annanlast intagas. Sedan man den 16 byggt en brygga, börjadelossningen den 17 augusti och var den 20 afslutad. Här­ifrån gick Fraser ännu längre uppför floden till Dudinoför att intaga åtskilliga der upplagda varor: talg, hvete, rågoch hafre. Den 2 sept. vände ångaren tillbaka till Sa­ostrowskoj, der emellertid äfven Express intagit sin last.Dudino är en kyrkby, belägen vid floden Dudinkasutlopp i Jenisej. Här uppehålla sig två prester, en smo­tritel (uppsyningsman, ungefär motsvarande länsman hososs), ett par förvista, några ryska arbetare och en hop in­födingar. Härtill kommer ställets egare, den inflytelserikeköpmannen Sotnikoff. Denne driftige och duglige manär i ekonomiskt afseende herskare öfver hela den kringlig­gande trakten, hvars alla invånare på ett eller annat sätt äroaf honom beroende. Mot säd, bränvin, socker, te, jernvaror,krut och bly, tyg och läder tillbyter han sig pelsverk, fisk,mammutelfenben m. m., och dessa varor sändas sedan meden ångbåt till Jenisejsk för att derifrån spridas till Kina,Moskwa, Petersburg o.s.v. Bland annat är han äfvenJag betecknar med detta namn, i brist på något annat, alla de otaligaöar, som ligga i Jenisej mellan 69°45′och 71° n. br.egare af ganska mäktiga kollager i de omkring 60 kilo­meter från Dudino belägna Noril-bergen. Denne enkle ochflärdlöse man har varit synnerligen förekommande mot allavetenskapsmän, som besökt trakten. Hans bostad, belägeni granskapet af skogsgränsen, är troligen den sibiriska tun­drans ståtligaste palats, beundradt af infödingar från näroch fjerran. Det är byggdt af grofva stockar, består aftvå våningar, har grönmåladt tak, många fönster med ut­sirade karmar målade i hvitt och blått; rummen äro varma,försedda med mattor af pelsverk, krukväxter i fönstren,talrika helgonbilder, fotografier och kopparstick.Den 7 sept. var allt klart till afresan. Fraser och Expresslättade ankar för att anträda återfärden utför floden. VidTolstojnos mötte man två dagar derefter ångaren Moskwafrån Bremen, förd af kapten Dallmann, hvilken hade ombord besättningen på norska ångfartyget Zaritza, fördt afkapten Brun, hvilket strandat vid Jenisejs mynning ochöfvergifvits af besättningen. Det var dock med dennastrandning ej farligare, än att, då Fraser den 13 sept. träf­fade den strandade Zaritza, man kunde pumpa fartygetläns, taga det af grund, sätta maskinen i stånd samtföra det åter till Norge. Den 19 sept. kommo alla trefartygen till Matotschkin-sundet, der de lågo för ankarMoskwa var den första ångbåt, som från Atlantiska hafvet framträngdetill staden Jenisejsk. Hufvuddata från dess resa må derför här anföras.Baron Knoop, jemte åtskilliga ryska handelsmän, hade är 1878 förhyrt enångbåt, Louise, för varutransport till Jenisej, men denna strandade redan vidNorges kust. I stället förhyrdes Zaritza, en annan norsk båt, för att öfverföraLouises varor till deras bestämmelseort. Men äfven detta fartyg strandade i Jeni­sej-mynningen och öfvergafs af besättningen, som bergades i en Zaritza åtföl­jande mindre ångbåt, Moskwa. Med denna båt reste nu kapten Dallmann, Bre­merköpmannen Helwig Schmidt och en tjensteman i ryska finansministeriet, Ehlertz,uppför floden. Moskwa hade en lycklig resa. Den framkom d. 4 sept. till Gol­tschicha. Turuchansk passerades till följd af en mängd uppehåll först den 24sept. Den 1 okt. kom man till Podkamennaja Tunguska och den 14 okt. tillden för Moskwa bestämda vinterhamnen vid Tschorna-floden, några mil norr omJenisejsk (Fahrt auf dem Jenissej von der Mündung bis Jenissejsk im Sommer 1878;Petermanns Mittheilungen 1879, s. 81).några dagar i Beluga bay för att intaga vatten samt lämpakol och last, hvarpå de den 22 i samma månad segladegenom sundet mot vester och den 26 ankrade välbehållnaoch med full last vid Hammerfest. Det gods, som nuför första gången från Jenisej fördes till Europa, utgjordesaf omkring 600 tons talg, hvete, råg och hafre. De tillSibirien införda varorna bestodo hufvudsakligast af 16 tonsspik, 8 tons hästskor, 4 tons hästskosöm, 16½ tons stång­jern, 33 tons tobak, 60 tons salt, 24 kärl petroleum, enjernpråm i bitar med nödiga tillbehör af ankare m. m.Innan jag går att redogöra för Lenas resa, måste jagnämna några ord om de åtgärder, som af herr Sibiriakoffvidtagits för att betrygga hennes färd mellan flodmynnin­gen, der hon skulle skiljas från Vega, och hennes egentligabestämmelseort, staden Jakutsk. Det är naturligtvis myc­ket svårt för ett fartyg att utan lots söka sig väg uppförett vidsträckt, af en mängd djupare och grundare flodar­mar genomkorsadt, i hydrografiskt hänseende fullkomligtokändt deltaland. Herr Sibiriakoff hade derför anordnatså, att en flodlots skulle möta Lena vid deltalandets nord­spets, och med honom låtit genom herr Kolesoff uppgöraföljande kontrakt, som jag här fullständigt återger, då det­samma i flere afseenden lemnar en ganska målande bild afåtskilliga sociala förhållanden i dessa aflägsna trakter. Denmig meddelade afskriften af kontraktet lyder i öfversättningsålunda :»Jakutsk, år ett tusen åtta hundra sjuttioåtta den 18 februarihar jag, undertecknad jakut Afonasii Fedoroff Winokuroff af­Enskildheterna af dessa fartygs resor har jag från en mig meddelad af­skrift af kapten Emil Nilssons journal.De år 1876 af mig och af Wiggins till Jenisej förda varorna och devaror, som Schwanenberg utförde derifrån 1877, voro egentligen endast varuprofi något större skala. Någon kännedom om de varor, som Zaritza hade om bord,då den stötte på grund i Jenisejs mynning, har jag icke.slutat nedanstående kontrakt med Ivan Platonowitsch Kolesoff,köpman af andra gillet i staden Jakutsk.1. Jag Winokuroff förbinder mig att såsom lots föra profes­sor Nordenskiölds expeditions fartyg uppför Lena-floden ifrån bynTas-Ary, som ligger inemot 150 verst nedanför byn Bulun. Frånön Tumat, som är belägen i Lena-deltats nordöstra del, förbinderjag mig att för samma fartygs framlotsande på min egen bekost­nad bland invånarne på platsen anskaffa en lots, som väl kännerdet djupaste inloppet i Lena-floden ända till byn Tas-Ary. Dennalots skall expeditionens chef entlediga vid byn Tas-Ary.2. Då jag icke är mäktig ryska språket, förbinder jag migatt medföra en jakut-tolk, hvilken känner ryska språket och ärskrifkunnig. I maj detta år skall jag Winokuroff med tolken farafrån staden Jakutsk nedför Lena-floden till ön Tumat och derstä­des tillsammans med tolken invänta expeditionen.3. Under nedfärden till Tumat-ön är jag förbunden att blandinvånarne i trakten förhyra en sakkunnig vägvisare, hvilken skallpå mina egna båtar följa oss till ön genom Lena-deltats djupastelopp. Under färden från byn Tas-Ary till Tumat-ön skall jag an­ställa lödningar och uppteckna farvattnets djup.4. Mellan byn Bulun och sjelfva Tumat-ön förhinder jag migatt för fartygets öfvervintring uppsöka två ställen, som äro full­komligt passande och skyddade för is. Jag skall vidare för expe­ditionens befälhafvare framlägga en dagbok om allt, som jag kanfinna gagneligt att känna för skeppsfartens betryggande och förfartygens öfvervintring, äfvensom uppgift på de ställen, som äroför skeppsfarten farliga eller olämpliga.5. Framkommen till ön Tumat, skall jag göra till min förstapligt att finna en djup och för de sjögående skeppen beqvämhamn på vestra sidan om ön. För detta ändamål förbinder jagmig att medhafva två egna båtar, hvilka, om så är nödigt, skolaöfverlemnas åt expeditionen såsom dess egendom. Vid den funnahamnen förbinder jag mig att på något högt beläget ställe på önsstrand, hvilket kan ses från Kap Olonek, uppresa ett signaltorn afdrifved eller jord, likt en kosack-kulle, icke lägre än sju fot. Pådenna underbyggnad skall jag uppresa en bock af tre eller fleretjocka bjelkar och i dennas öfre del anbringa en lång stång meden blocktrissa för flaggan. Flaggan bör vara upphängd minst 42fot öfver marken. Ända till dess floden fryser skall jag öfvervakadet på detta sätt uppförda sjömärket. För detta ändamål har herrKolesoff försett mig med en färdiggjord flagga, en blocktrissa ochen lina. Men då nätterna blifva mörka, skall jag i närheten afsjömärket anlägga, två eller tre stora eldar eller upphänga lanternorpå sjelfva sjömärket, så att dessa eldar eller lanternor kunna sesutifrån hafvet.6. Från byn Tas-Ary skall jag föra expeditionens fartygända till staden Jakutsk, i det jag visar rätta farvattnet på Lena­floden. Tolken skall under hela färden befinna sig vid min sida.7. Allt ifrån den dag, då jag afreser från Jakutsk, ända tillslutet af min tjenstetid i Nordenskiölds expedition måste vi, jagWinokuroff och min tolk, alltid vara nyktra (icke rusiga), uppföraoss ärligt och höfligt och punktligt åtlyda kaptenens befallningar.8. För alla dessa mina förbindelser har herr Kolesoff attbetala mig nio hundra rubel.9. Efter expeditionens ankomst till Jakutsk får jag icke utanchefens tillstånd lemna skeppet, utan skall jag framgent stanna ombord. Om kaptenen finner det nödvändigt, att jag följer honomtillbaka ända till Lenas mynning, skall jag efterkomma denna ön­skan mot ett extra arfvode af tre hundra rubel. Under denna senarefärd är jag icke förbunden att medhafva någon tolk.10. Om expeditionens framkomst till Tumat-ön genom någonomständighet förhindras till november månad, eger jag rätt attmed min tolk begifva mig till Jakutsk och här för herr Kolesoffförete ett å embetets vägnar af kommendanten Baschleff eller nå­gon annan lokal embetsman gifvet intyg, att jag på Tumat-ön verk­ligen upprest sjömärket och vistats der, tills floden blef isbelagd,samt att jag afrest först efter det att expeditionen icke mera varatt förvänta. Då måste herr Kolesoff på grund af detta kontraktgöra upp med mig och till mig utbetala hela summan 900 rubel,jemte 200 rubel för min återresa.11. Om expeditionens fartyg skulle anlända till Tumat-ön såsent, att färden uppför Lena blir omöjlig, skola vi, jag och mintolk, öfvervintra med expeditionen ända tills floden blir öppen år1879. Och härvid skola vi, jag och min tolk, på vår egen räk­ning bo der, hvarest fartygen skola öfvervintra, och tjena expedi­tionen så som tillhörande dess manskap. Efter sjöfartens inträde1879 skall jag föra fartygen från öfvervintringsplatsen till stadenJakutsk. Derför har jag utom de mig tillkommande 900 rubelatt erhålla ännu 800 rubel. Om det äfven under denna färd skulleblifva af nöden att åtfölja fartygen från Jakutsk tillbaka till Lenasmynning, skall jag göra det och derför erhålla tre hundra rubel.Men om fartygen öfvervintra i Jakutsk, skall jag vara fri undervintern och endast under nästa års resa, om så fordras, åtfölja demända till Lenas mynning. I detta fall har jag att erhålla 300rubel.12. Utaf denna betingade summa skall herr Kolesoff på för­hand utbetala vid afslutandet af detta kontrakt tre hundra rubel,i maj månad vid affärden ett hundra och femtio rubel och i bynBulun två hundra och femtio rubel för mina utgifter till följesla­gare och lots samt andra omkostnader. Återstoden skall jag er­hålla efter återkomsten till Jakutsk.13. I maj vid affärden skall jag, om jag genom sjukdom blirförhindrad att begifva mig till Tumat-ön, åt herr Kolesoff återbetaladen af mig vid detta kontrakts afslutande erhållna summan medundantag af de penningar jag utbetalt åt tolken såsom handpenningoch för båtarne. Skulle jag icke då vara i stånd att återgäldasumman, skall jag Winokuroff förtjena det af mig icke återgäldadebeloppet på herr Sibiriakoffs guldbergverk.14. Detta allt äro vi, båda kontrahenterna, förbundna attheligt och okränkt iakttaga.»En anteckning på afskriften upplyser vidare, att tilldetta kontrakt hade jakuten Afonasii Fedoroff Winokuroffi stället för namnunderskrift fogat sitt eget sigill, hvilketjakuten Alexii Zassimoff Mironoff graverat, samt att vilkorenblifvit godkända af köpmannen Ivan Kolesoff och det helainregistreradt hos polisförvaltningen i Jakutska kretsen.Kontraktet hade ingåtts under vänlig medverkan afguvernören och biskopen i Jakutsk, hvilka mycket intres­serade sig för den föreslagna resan. Den senare kändetill och med ishafskusten genom egen erfarenhet. Men alltdetta oaktadt gick det ej bättre, än att lotsen firade denstora penningesummans mottagande med ett grundligt rus,under hvilket han bröt ena armpipan. Han kunde såledesaldrig komma till mötesplatsen, och Johannesen fick skötasig på egen hand så godt han kunde med sin lilla ångbåt.Sedan Lena natten mellan den 27 och 28 augustiskilts från Vega, ångade hon mot land och kom redan sammadag till Lena-deltats nordostligaste udde, belägen vid 73°47′ n. br. Det var här, som lotsens sjömärke skulle varauppfördt, men någon lots fans ej, och ingen flaggstång syntes.För att få rätt på detta inseglingsmärke for Johannesen 40Ångaren Lena. 
kilometer längs stranden vester ut, men då han äfven idenna riktning sökte det förgäfves, vände han åter till detförstnämnda stället och landsteg der. På stranden stod enmycket gammal koja, som redan blifvit alldeles jordfyld;förmodligen härrörde den från någon bland de expeditioner,Enligt bestämning af Johannesen. På Wrangels karta angifves denna uddespolhöjd till 73° 30′. För längden erhöll Johannesen 125° 31′ i stället för 127°.som besökt trakten i början af detta århundrade. Vildarenar sågos i mängd. Då enligt det anförda kontraktetsjömärket skulle synas från Kap Olonek, ångade Johanne­sen ännu en gång mot vester, följande landet så nära sommöjligt. Men då farvattnet här blef allt mer och mergrundt, utan att man fick sigte på något torn, måste Jo­Hans Christian Johannesen,Befälhavare på Lena. Född 1846.hannesen finna sig i att sjelf leta sin väg genom delta­landet, och han beslöt att för detta ändamål uppsöka ost­ligaste mynningsarmen, hvilken på kartorna är utritad gan­ska bred och äfven tyckes hafva blifvit begagnad af »denstora nordiska expeditionens» fartyg.Enligt Latkin (Petermanns Mittheilungen 1879, s. 92) genomkorsasLena-deltat af sju hufvudarmar, af hvilka den vestligaste heter Anatartisch. Denmynnar i hafvet vid en 56 fot hög udde kallad Iskap (Ledjanoi). Derpå kom­Fyratio kilometer öster om Lena-deltats nordspetsträffade Johannesen tre sandbankar, hvilka han kringseglade.Sedan han kommit förbi dessa, blef farvattnet djupare,så att han kunde gå fram på ett afstånd af 5 kilometerfrån land. Den 1 sept. kastade Johannesen ankar i enbugt på fastlandet i granskapet af det Bychowska inloppet,och härifrån fortsatte han den 3 sept. kl. 2 t. 30 m. f. m.vidare uppför floden. Men redan kl. 10 f. m. råkadeLena på grund. Vattnet var i fallande och började återatt stiga först en timme efter midnatt. Man kom derförförst följande dag kl. 8 f. m. loss, och det med stormöda. Seglingen genom deltalandet försvårades derige­nom, att de kartor, som uppgjorts för 140 år sedan, nuäro alldeles obrukbara. Deltat har nämligen sedan dessundergått betydliga förändringar. Der som då för tidenfunnos sandbankar, ligga nu stora, med skog och gräs be­vuxna öar. På andra ställen åter hafva hela öar blifvit affloden bortsköljda.Medan fartyget stod på grund, kommo nio tunguserom bord. De rodde i små båtar, hvilka voro förfärdigadeaf en enda urhålkad trädstam och jemnt kunde bära enman hvar. Förgäfves sökte Johannesen att förmå någon aftunguserna att lotsa ångaren; han lyckades ej förklara sinönskan för dem, oaktadt alla den ryska tolkens bemödan­den, ett bevis på den ringa beröring dessa tunguser haftmed Sibiriens beherskare, eller ock på den svårighet och obe­nägenhet vilden har att lära sig de bildade folkens språk.Först den 7 decemberseptember hade man äntligen passerat del­talandet och ångade nu in i sjelfva floden, der farvattnetmer flodarmen Bjelkoj, derpå Tumatsky, vid hvars mynning ett sjömärke, somännu är i behåll, blifvit upprest år 1739 af Laptew. Derpå följa flodens tre öf­riga hufvudarmar: Kychistach, Trofimowski och Kischlach, och slutligen den mycketbreda ostligaste mynningen Bychowski. Antagligen är någon af de smalare flod­armarna för segling uppför floden att föredraga framför denna breda, af grundförorenade arm.blef betydligt bättre. Johannesen säger i sin berättelseom färden, att det är osannolikt, att någon af Lenas vest­liga mynningsarmar skulle vara af betydenhet, ty dels ärredan den vattenmassa, som utströmmar i ostlig riktning,mycket betydande i jemförelse med flodens hela vatten­mängd, och dels innehöllo de af Johannesen besökta vest­liga och nordliga mynningsarmarna endast saltvatten, me­dan vattnet i den östra mynningsarmen var fullkomligtfritt från saltsmak. Den 8 tidigt på morgonen nåddeman den första fasta boningsplatsen vid Lena, Tas-Ary.Man steg i land för att få upplysningar om farvattnet,men kunde ej meddela sig med invånarne, emedan dessavoro tunguser. På eftermiddagen samma dag kom man tillen annan flodby, Bulun. Otålig att komma vidare och iförmodan, att äfven denna by vore bebodd af idel »asiater»,ämnade Johannesen fara förbi densamma. Men när invå­narne sågo ångbåten, helsade de den med glädjeskott frånalla skjutgevär, som i hast kunde öfverkommas. Lena fäldedå ankar. Tvenne kronobetjenter och en prest kommo ombord, och den sistnämnde anstälde en tacksägelsegudstjenst.Der borta vid tundrans gräns tyckes till och medasiaten ganska väl uppfatta betydelsen deraf, att fartygkunna från verldshafven framtränga till Sibiriens stora floder.Ett bevis härpå erfor äfven jag år 1875. Medan jag ännu,innan jag råkat ångbåten Alexander, i min egen nordlands­båt med två vetenskapsmän och tre fångstmän rodde upp­för floden, landade vi bland annat vid ett ställe, der förtillfället ett antal dolganer voro församlade. Då dessa fåttklart för sig, att vi anländt till dem, ej såsom bränvins­handlaren och fiskuppköparen från söder, utan från norr,från hafvet, kommo de i fullkomlig extas. Vi utsattesför föga behagliga omfamningar af våra skinnklädda be­Ett i Sibirien användt gemensamt namn för alla de infödda stammarne.Detta har med orätt tolkats så, som om de skjutit på fartyget.undrare, och slutligen hade en af oss den oturen att blifvadoppad i floden vid ett försök, som dolganerna i sin för­tjusning nästan med våld gjorde att bära honom genomvattnet till den ett stycke från den långgrunda strandenförtöjda båten. I Dudino höllo äfven dervarande presteren tacksägelsegudstjenst för vår lyckliga ditkomst. TvenneJakutsk på 1600-talet.Efter Witsen.af dem messade, medan klockaren, klädd i en fotsid kaftanaf fårskinn, ifrigt och andäktigt svängde ett väldigt rö­kelsekar. Lukten från detta var redan i början icke syn­nerligen angenäm, men den började snart blifva så starkoch obehaglig, att jag, som fått min plats i spetsen blandåhörarne, höll på att storkna, oaktadt ceremonien försig­gick i fria luften. Snart var hela klockaren höljd i ett tättrökmoln, och det märktes nu, att hans skinnpels blifvit an­tänd på samma gång som rökelsen. Sjelfva gudstjenstenafbröts dock icke häraf, utan eldsvådan släcktes blott, underallmän munterhet, med en öfver klockaren gjuten pyts vatten.Den 9 på morgonen fortsatte Lena färden uppför flo­den, hvarvid presten och kronobetjenterna medföljde, menJakutsk i våra dagar.Efter nyare rysk teckning.de måste snart landsättas, emedan de i glädjen druckit sigdödfulla. Den 13 sept. nåddes Schigansk, hvarest man in­tog prof på de der befintliga kolen, men dessa befunnosodugliga, och den 21 sept. anlände man till Jakutsk. DetEtt kollager är ofta odugligt närmast ytan, der det under århundradenvarit blottadt och utsatt för luftens inverkan, medan det deremot längre ned kanlemna ganska brukbara kol. Det är för öfrigt sannolikt, att man här förvexlat denkolskiffer, som ofta omgifver kollagret, med de verkliga kolen. För folk, somäro oerfarna i kolbrytning, hör en sådan förvexling till regeln, ej till undantagen.första fartyg, som från verldshafven kommit hit till hjertataf Sibirien, mottogs med stor välvilja och gästfrihet, så välaf myndigheter som af befolkning. Men då Johannesen ejhär påträffade Sibiriakoffs ombud Kolesoff, fortsatte hanfärden uppför floden, tills han den 8 okt. kom till bynNjaskaja, 220 verst från Witim, ungefär vid 60° n. br. Här­ifrån vände han åter till Jakutsk och upplade båten i vin­terqvarter något söder om denna stad.Så väl Fraser och Express som Lena hade sålundatill fullo löst de uppgifter, som blifvit dem före expeditio­nens afgång förelagda, och deras färder skola alltid bildaen vigtig länk i raden af de undersökningar, genom hvilkasjöfarten på det Sibiriska Ishafvet blifvit öppnad.För att gifva ett begrepp om det inflytande, dennasjöförbindelse kan hafva på verldshandeln, och de nya käl­lor till lycka och välstånd, som derigenom kan beredasför millioner, skall jag med några ord redogöra för beskaf­fenheten af de landsdelar, som genom denna sjöfart skullekomma i beröring med Europas gamla kulturländer.Om man tager Sibirien i dess vidsträcktaste betydelse,d.v.s. under detta namn innefattar ej allenast det egent­liga Sibirien utan äfven de delar af Högasien, som liggaomkring de stora sibiriska flodernas källområden, så kandetta land till utsträckning, klimat, bördighet och möjlig­het att hysa en talrik befolkning ganska väl jemföras medAmerika norr om 40° n. br. Liksom Amerika upptagesSibirien i norr af skoglösa slätter. Söder om detta område,der endast jägaren, fiskaren och ren-nomaden kunna finnaen tarflig bergning, vidtager ett vidsträckt skogsområde,svårodladt och till naturförhållanden kanske snarlikt Sverigeoch Finland norr om 60° eller 61° n. br. Söder om dettaskogsbälte åter möter man så väl i Sibirien som i Amerikaomätliga sträckor af en ytterligt bördig jord, om hvars för­måga att löna odlarens möda de senaste årens sädesexportfrån gränsländerna mellan Förenta staterna och Kanadalemnat ett så slående vittnesbörd. Mellan Sibirien ochAmerika eger dock den olikhet rum, att medan jordensalster i Amerika lätt och billigt kunna utföras till Atlantiskahafvets och Stilla oceanens hamnar, är den bästa delen afSibirien, den som ligger kring öfre delen af Irtisch-Obsoch Jenisejs lopp, afstängd från verldshafven genom väldigaförland, och de stora floder, som i Sibirien genomkorsa lan­det och af naturen tyckas vara bestämda att utgöra puls­ådrorna så väl för dess inre lif som för samfärdseln medden öfriga verlden, flyta alla mot norr och utfalla i ett haf,som ända till senaste tider ansetts fullkomligt otillgängligt.Af dessa floder upptager dubbelfloden Ob-Irtisch medsina talrika bifloder ett område af öfver 60000 geografiskaqvadratmil, Jenisej-Angara ej fullt 50000 och Lena någotöfver 40000. Såsom den detta verk åtföljande kartanöfver Sibiriens flodsystem utvisar, ligger af dessa ofantligalandområden blott en ringa del norr om polcirkeln, ochendast mycket obetydliga sträckor af desamma upptagas afskoglös tundra, hvilket beror derpå, att större delen af kust­landet vid Ishafvet har sitt vattenaflopp genom egna smärrefloder och derför ej kan anses tillhöra de här ifrågavarandeflodområdena. Drager man i norr gränsen för det medFör att ej utan granskning skrifva af tal, som förut tusen gånger blifvitafskrifna, har jag, med ledning af Petermanns karta öfver norra och medlerstaAsien i Stielers Handatlas, gjort en beräkning af de sibiriska flodområdenas stor­lek och dervid funnit:qvadratkilometer geogr. qvadratmilObs flodområde (med Tas) 3445000 62560Jenisejs » 2712000 49250Lenas » 2395000 43500Af dessa områden ligga 4966000 qvadratkilometer, eller i det närmaste90000 geografiska qvadratmil, söder om 60° n. br.fördel odlingsbara landet vid 60° n. br., så återstår dock enodlingsbar areal af 90000 geografiska qvadratmil. Entredjedel häraf torde upptagas af ett skogbeklädt och kansketemligen svårodladt bergland, men det öfriga består för detmesta af föga skogbevuxna, lätt odlade grässlätter, täcktaaf den yppigaste växtlighet. Jorden, mångenstädes snarlikRysslands svarta jord eller »tschernosem», lönar här medrik äring äfven de knapphändigaste odlingsarbeten. Detoaktadt hysa dessa trakter nu endast en ytterst fåtalig be­folkning, men många, många millioner kunna utan svårig­het der finna sin utkomst, när en gång odlingen gjort lan­dets rika naturliga hjelpkällor fruktbärande.En för Sibiriens framtida utveckling särdeles lyckligomständighet bildar det förhållandet, att dess tre stora flo­der redan nu äro segelbara under större delen af sitt lopp.Ob är segelbar från Biisk (52°½ n. br.) och Irtisch åtmin­stone från Semipalatinsk (50° 18′ n. br.). Jenisej åter, som,efter att med sina två hufvudarmar hafva lemnat det iKina belägna källområdet, genomskär hela Sibirien i norroch söder från 46:e till 73:e breddgraden och alltså ge­nomlöper en sträcka, som i längd motsvarar afståndet frånVenedig till Nordkap eller från Mississippis mynning tillnorra delen af Winnipeg-sjön, är redan af naturen segel­bar från hafvet till Jenisejsk. Till denna stad eger redannu transport rum utför de båda hufvudarmarne från Mi­nusinsk och trakten af Baikal-sjön. Med tillhjelp af åt­skilliga, i jemförelse med ändamålets vigt föga kostsammarensningsarbeten lär Angara kunna göras fullt segelbarunder hela sitt lopp, och dess fortsättning Selenga isin nedersta del mellan kinesiska gränsen och Baikal­sjön. Härigenom skulle en flodväg öppnas för forslingenaf norra Kinas och södra Sibiriens alster till ett haf,öfver hvilket man med en vanlig ångbåt kan komma på5 à 6 dagar till Hvita hafvet eller Nordkap. En lik­artad förbindelse med Atlanten kan på dubbelfloden Ob-Irtisch öppnas med vestra Sibirien och Högasien ända borttill Kinesiska Dsungariet, der Irtisch börjar sitt lopp meden i Saisan-sjön fallande mindre flod, Svarta Irtisch, hvil­ken upprinner söder om Altai-bergen i granskapet af Jeni­sejs källflod Selenga. Flerstädes räcka Obs och Jenisejsflodområden nästan hvarandra handen genom bifloder, hvilkauppqvälla så nära hvarandra, att obetydliga kanaliserings­arbeten lära vara tillräckliga för de båda flodsystemens sam­manbindande. Det samma är äfven fallet med biflodernatill Jenisej och Lena, hvilka på många ställen nästan nåhvarandra, och Lena sjelf är, enligt Latkins uppgift, segel­bar från byn Kotschuga till hafvet. Man ser häraf, hvil­ket utomordentligt fördelaktigt naturligt inre kommunika­tionssystem Sibirien eger, men tillika att en sjökommu­nikation mellan detta land och den öfriga verlden endastär möjlig öfver Ishafvet. Det är härpå, som den sibiriskaishafsfartens ofantliga betydelse är beroende. Kan denbringas till stånd, så ej allenast blir Sibirien, med ned­läggning af obetydliga kanaliseringskostnader, ett af verl­dens i afseende å möjlighet till billig varutransport bästlottade länder, utan det gamla förslaget om en nordostlighandelsväg till Kina kan till och med blifva en verklighet.Om deremot sjöfarten på Ishafvet ej kommer till stånd,så förblir Sibirien ännu länge hvad det för närvarande är– ett land rikt på råvaror, men fattigt på allt som fordrasför den trefnad och komfort, som den bildade menniskan ivåra dagar svårligen kan undvara.Mången torde tro, att den nuvarande bristen på lämp­liga kommunikationer för handeln skall kunna ersättas ge­nom en öfver Ryssland och södra Sibirien framdragen jern­väg. Men detta är ingalunda förhållandet. Tvärt om ären sjöförbindelse ett nödvändigt vilkor för att en sådanjernväg skall kunna bära sig. Det kan nämligen aldrigifrågakomma att på jernväg utföra åkerbrukets eller skogensalster öfver den sträcka af tre till fem tusen kilometer, somskiljer Ob-Irtisch’ bördiga flodområde från närmaste euro­peiska hamn. Äfven om man antager, att jernvägsfrakten,inberäknadt alla omkostnader, skulle kunna sänkas till 2½öre pr kilometerton, komme den i alla fall att från Sibi­riens sädestrakter till en hamn vid Östersjön stiga till75 à 125 kronor pr ton. En så hög frakt jemte omlast­ningskostnader kan ingen af de vanliga alstren af sädesod­lingen eller skogsbruket bära, hvilket man lätt kan inse,om man jemför denna fraktkostnad med det närvarandepriset i verldsmarknaden på t. ex. hvete, råg, hafre, korn,bjelkar m. m. Men om Sibiriens landtman ej kan säljasina råprodukter, så förblir landet fortfarande lika glest be­folkadt, som det är för närvarande, och ej heller kan denfåtaliga befolkningen, som finnes der, skaffa sig medel attköpa sådana alster af den nutida industrien, som kunnabära en lång transport på jernväg. I saknad af samtidigsjökommunikation blir jernvägen derför utan trafik, landetsådant det för närvarande är och den europeiska befolknin­gens vantrefnad oförminskad.För att gifva läsaren en föreställning om de nutidanaturförhållandena och den nutida samfärdseln på en sibiriskflod, skall jag, innan jag återgår till skildringen af Vegasfärd, meddela några utdrag ur mina anteckningar underresan uppför Jenisej år 1875 – dock med erinran derom,att naturförhållandena vid Ob-Irtisch och Lena betydligt af­vika från dem vid Jenisej, i det att Ob-Irtisch genomflyterlägre, mer bördiga och mer befolkade trakter, Lena återvildare, naturskönare, men mindre odlade landsdelar.När man från Dicksons hamn reser uppför floden, pas­serar man till en början det breda sundet mellan Sibiria­koffs ö och fastlandet, men ön är så låg, att den ickesynes från flodarmens östra strand, som fartygen vanligenpläga följa vid seglingen uppför eller utför floden. Fast­landet är deremot till en början högländt, och man kanpå detsamma under seglingen längs kusten urskilja åtskil­liga utsprång af de enligt uppskattning 150 till 200 meterhöga bergen i det inre af landet. Dessa äro om sommarensnöfria. Ett stycke söder om Dicksons hamn gå de ändaut till stranden, der de bilda en i floden utskjutande lågklippa och klippholme, benämd efter någon gammal, föröfrigt okänd sibirisk polar-trapper, Jefremow Kamen.Sibiriakoffs ö har, så vidt man vet, aldrig varit besöktaf menniskor, ej ens under den tid, då talrika simovierfunnos vid Jenisejs mynning. Någon antydan till dennaö finnes nämligen ej på äldre kartor öfver Sibirien, oaktadtdessa, såsom synes af det å sid. 183 här ofvan återgifna fac­similet, upptaga namn på en mängd nu öde simovier vidJenisejs mynning. Ej heller omtalas ön i berättelsen omden stora nordiska expeditionens färder. Öns vestra strand,den enda jag sett, bär helt och hållet prägeln af den ne­dan beskrifna tundran. Åtskilliga renar sågos beta på slutt­ningarna af öns låga grästäckta kullar, hvarföre jag tror,att den jägare, som först landstiger der, skall få en rikjagt.Ännu vid Jefremow Kamen sågo vi 1875 tre isbjör­nar, hvilka tycktes i all fredlighet beta mellan klipporna ochicke läto störa sig af den ofantliga stockeld af drifved viför kokande af vårt kaffe uppgjorde på stranden. Här träf­fades för sista gången under vår resa uppför floden verk­liga hafsdjur: Appendicularia, Clio, medusor, stora beroï­der m. fl. Större buskväxter saknades fullständigt, menväxtverlden började redan här erhålla en från den egent­liga ishafsfloran afvikande prägel. Ett stycke söder omJefremow Kamen vidtager den egentliga tundran, en skog­lös, af inga bergshöjder afbruten slätt, öfversållad af tal­rika små sjöar och genomkorsad af smala dalgångar, hvilkaofta göra en vandring öfver den skenbart jemna slättenhögeligen besvärlig.Liksom vid alla andra från söder till norr gående flo­der i Sibirien, är äfven Jenisejs vestra strand, öfveralltder den bildas af lösa jordlager, fullkomligt låg och oftasumpig, då deremot den östra stranden utgöres af en brant,10 till 20 meter hög afsats, hvilken norr om skogsgränsenStrandbild från Jenisej.Efter en teckning af A. N. Lundström.är på ett ganska märkligt sätt fördelad i pyramidformigaspetsar. Talrika här förekommande snäckskal, hvilka till­Det ärFör norra halfklotet är det en allmän regel att, då floder flyta fram genom lösa jordlager ien riktning, som betydligt afviker från parallelcirkelns, så är, då man står vändmot flodens mynning, den högra stranden hög och den venstra låg. Orsakenhärtill är jordens klotform och rotation, hvilka, om hinder ej mötte, skulle ge åtvattnet en aflänkning för norr at flytande floder åt öster, för söder ut flytande åtvester. Denna aflänkning hindras visserligen af stranden, men denna täres och bort­sköljes i stället småningom, så att flodbädden under loppet af årtusenden flyttas iden angifna riktningen.Subfossila hafssnäckor från tundran. 
höra arter, som ännu lefva i Ishafvet, angifva, att åtmin­stone tundrans öfre jordlager blifvit afsatta ur ett haf snar­likt det, som nu sköljer Sibiriens nordkust.Sjelfva tundran är om sommaren fullkomligt snöfri,men redan på ett ringa djup under jordytan är markender ständigt frusen. På en del ställen vexla jordlagrent. o. m. med lager af ren, klar is. Det är i dessa frusnalager, som man funnit hela kroppar af elefanter och nos­hörningar, hvilka under hundratusentals år blifvit skyddademot förruttnelse. Dylika fynd äro dock sällsynta, men der­emot förekomma enstaka ben från denna forntida djurverldi riklig mängd, och derjemte massor af gammal, från mam­muttiden härrörande drifved, af de ryska infödingarne iSibirien känd under det betecknande namnet »noach-trä».Dessutom ser man i Jenisej-tundrans yngsta lager, betyd­ligt norr om den nuvarande gränsen för verklig skog, grofvarotfasta trädstubbar, som antyda, att skogsgränsen i Jenisej­trakten äfven under vårt geologiska tidskifte gått längremot norr än nu, kanske lika långt som den, till följd afgynsamma lokala förhållanden, för närvarande går vid Lena.På sluttningarna af den branta tundra-afsatsen äfven­som i åtskilliga af tundradalarne träffar man en ganskarik växtlighet, hvilken redan 100 kilometer söder om Je­fremow Kamen kan bilda verkliga snår af blomväxter, me­dan sjelfva tundran ännu är bevuxen med en ytterst torf­tig växtmatta, bildad mer af mossor än af gräsarter. Låg­Såsom prof på tundrans subfossila molluskfauna afbildas å motståendesida några der allmänt förekommande arter. De äro:1. Mya arenaria Lin. 2/3 af nat. storl.2. » truncata Lin. var. Uddevallen­sis Forb. 2/33. Saxicava pholadis Lin. 2/34. Tellina lata Gmel. 2/35. Cardium ciliatum Fabr. 2/36. Leda pernula Müll. var. buccataSteenstr. 1/17. Nucula expansa Reeve. 1/18. Fusus Kröyeri Möll. 2/39. » fornicatus Reeve. 1/210. » tornatus Gould. 2/311. Margarita elegantissima Bean. 1/112. Pleurotoma plicifera Wood. 1/113. » pyramidalis Ström. 1 1/2.14. Trichotropis borealis Brod. 1 1/215. Natica helicoides Johnst. 1/1växta Salix-arter gå ända till Dicksons hamn (73° 30′ n. br.),dvergbjörken (Betula nana L.) möter man, ehuru endastsom en längs marken krypande buske, vid kap Schaitan­skoj (72° 8′ n. br.), och här plockade vi 1875 på tundrans is­blandade jord mognade hjortron. Ganska frodiga, nästanmanshöga alar (Alnaster fruticosus Ledeb.) förekomma redanvid Mesenkin (71° 28′ n. br.), och Briochoffski-öarna (70° till71° n. br.) äro flerstädes täckta med rika och yppiga busksnår.Men den egentliga skogsgränsen anses först börja vid den storakrökning, som floden gör vid 69°40′ n. br., ett stycke norrom Dudino. Här äro kullarne täckta med ett slags skog afhalfförtorkade, gråa, mossbelupna lärkträd (Larix Sibirica),hvilka sällan nå en höjd af mer än 7 till 10 meter, och hvilkavida mindre förtjena namn af träd än de frodiga albuskar,som växa inemot 2° längre norr ut. Men redan några fåmil söder om detta ställe och ännu långt norr om polcir­keln blir barrskogen reslig. Här vidtager en verklig skog,den största jorden har att uppvisa, sträckande sig med fögaafbrott från Ural till granskapet af Ochotska hafvet ochfrån 58:de eller 59:de breddgraden långt norr om polcir­keln, d.v.s. omkring tusen kilometer i norr och söderoch kanske fyra gånger så långt i öster och vester. Detär en ofantlig urskog, nästan oberörd af odlarens yxa, menpå många ställen härjad af vidsträckta skogseldar.På den högländta östra stranden af Jenisej vidtagerskogen omedelbart vid strandvallen. Den utgöres hufvud­sakligast af barrträd: cembratallen (Pinus Cembra L.) vär­derad för sina frön, ofantliga lärkträd, den nästan prylfor­miga sibiriska granen (Pinus sibirica Ledeb.), granen (Pinusobovata Turcz.), samt spridda träd af den vanliga tallen (Pinussylvestris L.). De flesta af dessa nå redan norr om polcirkelnen kolossal storlek, men ofta äro de i så fall här, långt bort frånallt skogsbruk, gråa och halfförtorkade af ålder. Mellan trädenär marken så betäckt med nedfallna grenar och stammar, endel helt friska, andra halfförmultnade eller förvandlade till ensamling af trämylla, som endast af barken sammanhålles,att man der gerna undviker att gå fram på obanad stig.Om så måste ske, kommer man ej långt på dagen ochlöper ständigt fara att bryta benen i stocksnåren. Nästanöfverallt äro de nedfallna stammarne klädda, ofta doldaaf en ytterligt yppig mossbädd, hvaremot trädlafvar här, för­modligen till följd af Sibiriens torra inlandsklimat, före­komma sparsamt. Granarna sakna derföre den hos ossvanliga skäggbeklädnaden, och barken på de mellan barr­träden här och der framskymtande björkarne utmärker siggenom en ovanligt bländande hvithet.Den vestra stranden af Jenisej består, liksom flodensotaliga holmar, för det mesta af uppsvämmade lågländtaoch sanka landsträckor, som vid vårflödet öfversvämmas affloden och rikligt gödslas med dess gytja. På detta sättbildas här en bördig ängsmark, täckt dels med en af lienoberörd gräsmatta, dels med en högst egendomlig, ändatill 8 meter hög buskvegetation, bland hvilken man träffaren mängd för oss i Sverige välkända växtslägten, t. ex.Impatiens, Urtica, Sonchus, Heracleum m. fl., men i hososs okända jetteformer. Ofta vexlar en tät småskog afen videart (Salix vitellenia L.), hvars raka, qvistfria stam­mar på afstånd likna söderns bambuskog, med jemna, lif­ligt gröna gräsmattor och smärre vattendrag på ett sätt,som åt det hela ger utseende af den mest leende och om­sorgsfullast vårdade, från nedfallna qvistar och torrt gräs be­friade parkanläggning. Det är flodvattnet, som om vårenspelat trädgårdsmästarens rol i dessa af menniskofot sällanbeträdda, på den härligaste grönska oändligt rika parker.Närmast flodstranden förekomma äfven jemngröna mattoraf en kort Equisetum-art, utan inblandning af några andraväxter, hvilken bildar en »gazon», hvartill intet herre­säte kan visa motstycke. Skada blott att vistelsen i dessatrakter om sommaren nästan omöjliggöres af den förfärligamassa mygg, hvarmed luften här är förpestad.En öfverblick af de vigtigaste trädslagens utbredningi Jenisej-dalen lemnar en af d:r Arnell uppgjord tabell,meddelad i Redogörelse för de svenska expeditionerna tillmynningen af Jenisej år 1876. Af denna ser man, att vidJenisej björken (Betula odorata Bechst.), granen (Pinus obo­vata Turcz.), lärkträdet (Pinus Larix L.) och enen (Juniperuscommunis L.) gå till 69° 35′ n. br. (d.v.s. till Tromsösbreddgrad), sälgen (Salix caprea L.) till 68° 55′, häggen (Pru­nus Padus L.) och sibiriska granen (Pinus sibirica Ledeb.)till 66° 30′, aspen (Populus tremula L.) till 65° 55′ (Hapa­randas br.), tallen (Pinus sylvatica L.) till 65° 50′ o.s.v.I midten af skogsbältet synes skogen oafbrutet klädahela landet, utan att man der annat än undantagsvis mö­ter öppna ställen. Mot norden öfvergår skogsmarken i denskogslösa tundran genom kala, här och hvar framträdandefläckar, hvilka småningom allt mer och mer ökas, tills trädförekomma endast i dalsänkningar och på skyddade ställensamt slutligen helt och hållet försvinna. Likadan är i sö­der skogsmarkens öfvergång till skoglösa trakter (stepper),hvilka till en början här och der äro beströdda medstörre eller mindre fristående grupper af löfträd, tills dessahelt och hållet upphöra, och landet bildar en ändlös ört­mark, ur hvars bördiga jordmån den heta sommaren fram­kallar en mångfald af frodiga växtformer, hvilkas mång­skiftande, ofta stora och yppiga blommor kläda fälten medden rikaste färgprakt. Här är det egentliga hemlandet förmånga praktväxter i Europas blomsteranläggningar, t. ex.för pionen, sibiriska ärttädet, den blåa svärdsliljan o.s.v.Om Sibiriens skogsbälte bildar verldens största skog, såbildar denna blomsterstepp verldens största odlingsmark, i om­fång och bördighet troligen utan like. Utan gödsling ochBihang till Vet. Akad. Handl. B:d 4 N:o 11 s. 42.med ytterligt ringa odlingsarbete skulle man från dess svartajord år efter år kunna framlocka de rikaste skördar. Förnärvarande är dock detta ypperliga odlingsland ytterligt glestbefolkadt, och detsamma gäller i ännu högre grad om detmindre lätt odlade skogsbältet. På längre afstånd från flo­derna är detsamma ett för det mesta okändt land, der eu­ropeen sällan eller aldrig sätter sin fot och der endast deninfödde nomaden eller jägaren ströfvar omkring. Dock äroSibirisk flodbåtaf norske resanden Chr. Hansteen använd på Angarafloden.dessa skogar ingalunda så rika på vildt, som man skullevänta, kanske emedan myggen om sommaren blir för devarmblodiga djuren outhärdlig.Hufvudbefolkningen i skogsbältet utgöres af inföddanomad- eller jägarstammar, af hvilka samojeder, ostjaker,tunguser och jakuter äro de talrikaste. Endast längs flo­derna träffar man här ryska byar och bondgårdar, anlagdaför handel med infödingarne, för fiske och på några ställenäfven för guldvaskning. Först i mellersta delen af landetär den ryska befolkningen talrikare; den är här med ettbredt bälte utbredd öfver hela den ofantliga sträckan mel­lan Ural och Angara.Längst i norr bestå de ryska boningsplatserna af en­staka utaf stockar eller af plankor från söndertagna prå­mar uppförda kojor med platta torftak. Sådana träsnide­rier och prydnader, som vanligen träffas på den förmögneryske bondens hus, och hvilkas konstmessiga former an­gifva, att invånarne fått tid att tänka på annat än till­fredsställande af stundens nödtorft, saknas här fullständigt,men längre söder ut blifva byarne större, husen prydligare,med brutna tak och höga, mot byvägen med träsniderierrikt utsirade gaflar. En i bjerta färger målad kyrka erin­rar oftast derom, att någon af byns invånare blifvit riknog att bekosta denna prydnad åt sin hembygd. Allt an­gifver en viss välmåga, husens inre är, om man undantagerde öfverallt kringkrälande kakerlackorna, ganska snyggt.Väggarna äro prydda med talrika, om ock ej synnerligenartistiskt fulländade fotografier och stentryck. Rikt utsi­rade helgonbilder äro uppstälda i ett hörn, och framfördessa hänga några små oljelampor eller smala vaxljus,hvilka tändas vid högtidligare tillfällen. Sängstället bildasaf en lafve närmast taket, så stor att den upptager entredjedel eller hälften af rummet, och så högt ifrån golf­vet att man kan gå upprätt derunder. En tropisk värmeherskar vanligen der uppe, hvarför den hvilande får njutaaf ett nästan ständigt svettbad, hvilket icke hindrar honomatt omedelbart derifrån gå ut i en temperatur, vid hvilkenqvicksilfret fryser. Maten tillredes i stora bakugnar, somLifsmedel och varor afsedda för handel med infödingarne forslas på Je­nisej, liksom på många andra af Sibiriens floder, utför strömmen i kolossala, afstocklika bjelkar upptimrade pråmar. Det lönar sig ej att forsla dessa tillbakauppför strömmen, hvarför de, efter det de blifvit urlastade, antingen lemnas qvaratt förmultna på stranden eller upphuggas för virkets begagnande.för detta ändamål dagligen uppeldas och tillika uppvärmastugan. Färskt bröd bakas hvarje dag, och äfven för denfattige är ett stort messingstekök (samovar) en hushålls­artikel svår att undvara. Ett hjertligt och vänligt be­mötande är främlingen säker att röna, hvar han stiger öfvertröskeln, och dröjer han en stund i stugan, får han oftast,hvilken tid på dagen det än vara må, finna sig i att medvärdfolket dricka ett glas te. Klädedrägten är öfveralltnågot så när lik den ryska: för den förmögne vida sam­metsbyxor instuckna i stöflarna, en med silfvertråd grantbroderad skjorta och en vid, ofta skinnfodrad kaftan; för­den fattige, i fall han ej är allt för trasig, samma snittmen sämre, smutsigt och sönderrifvet tyg. Om vinternlär dock vid vistelse i det fria samojedpäsken vara gemen­sam för hög och låg, ryss och inföding, bofast och nomad.Vid min resa på Jenisej år 1875 funnos endast gan­ska få personer i dessa trakter, som blifvit dit förvista förpolitiska orsaker, men deremot ganska många förvista förbry­tare af gröfsta slag: mördare, tjufvar, förfalskare, mordbrän­nare m. fl. Bland dem voro äfven några få finnar samt tilloch med en svensk, eller åtminstone en som, enligt egenuppgift på bruten svenska, fordom tjenat vid kungens gardei Stockholm. Säkerheten till person och egendom var ialla fall fullständig, och märkligt var, att någon egentligkastskilnad icke tycktes förefinnas mellan de rysk-sibiriskainfödingarne och dem, som för brott blifvit förvista. Mantycktes till och med föga intressera sig för att känna detbrott – eller, såsom språkbruket här tyckes vara, den»olycka» – som vållat förvisningen. På fråga derom fickjag vanligen det nog mångtydiga svaret: »för dåligt upp­förande». Ett eget slags förbrytarekoloni träffade vi vid Seli­vaninskoj, en ganska stor by belägen på östra stranden afJenisej, ungefär vid Aavasaksas breddgrad. Om mitt besökder meddelar min dagbok från 1875 års resa följande.Den ryska rättroende kyrkan är såsom bekant för­dragsam mot främmande trosbekännare: luteraner, katoliker,judar, muhamedaner, buddaister, schamaner o.s.v., men för­följer deremot, i full öfverensstämmelse med hvad som for­dom skedde inom den protestantiska verlden, sekteristerinom eget sköte med timliga straff här på jorden och medOstjak-tält.Efter fotografi.hot om eviga i en annan verld. I synnerhet fordom hafvaen mängd sekterister blifvit sända till Sibirien, och derförträffar man der någon gång egna, ganska välmående kolo­nier, uteslutande bebodda af en bestämd sekts medlemmar.En dylik är skopt-kolonien vid Selivaninskoj, hvarvid dockmå anmärkas, att arten af den religiösa förvillelsen härkanske ursäktar lagens eller myndigheternas stränghet.På grund af något på besynnerligt sätt tolkadt bibelställeBogsering med hundar på Jenisej.Båten »Luna» med 1876 års svenska landexpedition om bord. Efter en teckning af Hj. Théel.i Matthei evangelium underkasta sig nämligen alla skopteren sjelfstympning, till följd hvaraf sekten endast kan bestågenom nya proselyter, och märkvärdigt nog tyckas dessagalningar verkligen, trots all förföljelse eller kanske justderför, fortfarande få efterföljare. En mängd af skopternautgjordes af ingrer (finnar från Ingermanland), hvarför jagutan svårighet kunde samspråka med dem. De hade ge­nom flit och ihärdighet lyckats skapa sig ett visst välstånd,voro gästfria och vänliga samt buro med undergifvenhetsitt hårda öde. Sjelfva ville de ej döda varmblodiga djur,det var nämligen »synd att döda hvad Herren skapat»;hvilket ej hindrade dem att fånga och äta fisk samt attåt oss, i alla fall förtappade varelser, för 18 rubel för­sälja en vacker och fet oxe, med vilkor att vårt eget folkskulle slagta honom. Deras obenägenhet för en del ani­maliska födoämnen hade för öfrigt haft det goda med sig,att de i stället bemödat sig om jordens odling. Rundtom stugorna funnos derför potatis-, rof- och kålland, hvilkaåtminstone för detta år lemnade rik skörd, oaktadt kolo­nien var belägen under polcirkeln. Längre söder ut till­taga dylika anläggningar i omfång och storlek och lemnaåtminstone rika skördar af en ypperlig stor potatis. Någonegentlig sädesodling möter man för närvarande först vidSykobatka, beläget vid 60° n. br., men i en framtid, närskogar och mossar minskats, skall här, liksom i Skandi­navien, ett lönande åkerbruk kunna drifvas vida längrenorr ut.Jemte ryssarnes bostäder träffar man ofta infödingar­nes eller, såsom ryssarne kalla dem, »asiaternas» tält.Dessa hafva samma form som lappkåtan. Samojedtältet ärvanligen täckt med renhudar, ostjaktältet med näfver. Itältens granskap finnes alltid en massa hundar, hvilka omvintern användas till allehanda körslor, om sommaren tilluppbogsering af båtar mot strömmen – ett fortskaffnings­medel på vattnet, som högligen förvånade de norska sjömän,med hvilka jag år 1875 reste uppför floden. Att se folkfärdas i en båt dragen af hundar var för dem märkli­gare än både Moskwas Kreml och Kiews klockor. Fören dylik färd spännes ett tillräckligt antal hundar vid enlång lina, hvars ena ända är fäst vid båtens förstäf. Hun­Fiskarebåtar på Ob.Efter fotografi.darne springa sedan fram på den jemna stranden, hvarestde upptrampa verkliga gångstigar. Den föga djupgåendebåten hålles flytande på tillräckligt afstånd från land delsmedelst rodret, som skötes af en i båtens akter sittandeperson, och dels medelst stakande från fören. Smärre båtaräro ofta urhålkade ur en enda trädstam och kunna, tackvare den storlek en del barrträd nå i dessa trakter, detoaktadt göras ganska rymliga och af rätt vacker form.Hundarne hafva stort tycke med de äfvenledes som drag­djur använda eskimåhundarne på Grönland.Numera lära de fleste infödingar, som kommit i när­mare beröring med ryssarne, bekänna sig till den kristnareligionen. Att många hedniska vanor dock ännu vidlådaGrafvar i Sibiriens urskog.Efter en teckning af Hj. Théel.dem, bevisas bland annat af följande. Vid en simovie, dervi landstego för några timmar den 16 sept., träffades så­som vanligt en begrafningsplats i skogen nära bostäderna.Liken voro lagda i stora kistor ofvan jord, vid hvilka nä­stan alltid ett kors var upprest. I ett af korsen var enhelgonbild infäld, hvilket väl måste anses såsom ett ytter­ligare bevis på, att en kristen hvilade i kistan. Detta oak­tadt funnos åtskilliga kläder, som tillhört den aflidne, upp­hängda på en buske vid grafven jemte ett knyte innehål­lande mat, hufvudsakligast torkad fisk. Vid förmögnareinfödingars grafvar lära de efterlefvande till och med jemtematen lägga några rubelsedlar, på det den aflidne ej måvara alldeles utblottad på kontanter vid inträdet i denandra verlden.Midt emot byn Nasimovskoj ligger ett öde guldvaskare­»residens», efter Sibiriens förste eröfrare benämdt Jerma­kova. Anläggningen föranleddes genom upptäckten af rikaguldsandlager å ett temligen vidsträckt område öster omJenisej, hvilket för en tid fick rykte att vara verldensrikaste guldland. Inom kort skapades här ofantliga för­mögenheter, och berättelserna om de hundratals pud, somden eller den årligen skördade ur sandlagren, och det öf­vermodiga, slösande lefnadssätt, som här fördes af dem,hvilka lyckan tilldelade den stora vinsten i guldvaskerietslotteri, utgöra ännu ett kärt samtalsämne i trakten. Höjdaarbetspris och minskad tillgång på den ädla metallen hafvadock sedermera föranledt, att en mängd af de förut mestgifvande vaskerierna blifvit nedlagda; andra löna numeraknappast bearbetningen. Många af de fordom rika guld­vaskarne hafva, under sträfvan att vinna mera, blifvit ut­armade och försvunnit; andra, som lyckats behålla sina»guldpud» – det är den myntenhet, guldvaskarne med för­kärlek i sitt tal begagna – hafva flyttat bort till Omsk,Krasnojarsk, Moskwa, Petersburg, Paris o.s.v. Guld­vaskareresidensen stå derför nu öde och bilda på flodensöstra strand en rad halfförfallna, af nyuppvuxen småskogomgifna träruckel, efter hvilka snart nog endast sagan omden forna glansperioden skall finnas i behåll. I ett hän­seende hafva dock guldvaskarne utöfvat ett varaktigt infly­tande på landets framtid. Det är nämligen genom dem,som de första pioniererna blifvit spridda i ödemarken, detförsta frö lagdt till traktens odling.År 1875 funnos endast två ångbåtar på Jenisej. Dessavoro hvarken passagerare- eller lastbåtar, utan snarare flytt­bara, med ånga framdrifna handelsbodar. Försalongen ut­gjorde en med disk försedd krambod, på hvars hyllor mansåg tyger, jernkramvaror, gevär, ammunition, tobak, te,tändstickor, socker, bjert färgade kopparstick eller stentrycko.s.v. I aktersalongen tronade, bland bränvinsfat, in­köpta pelsverk och andra dyrbara eller ömtåliga varor, densom förde befälet om bord, en fryntlig och vänlig handels­man, som tydligen ej befattade sig mycket med sjömans­göromålen, men desto mer med handel och köpslående, ochsom af besättningen sällan benämndes kapten (kapitan) utanoftast husbonde (hosain). Efter ångbåten, eller den flytandehandelsboden, följde på släp en eller två lodjor, som tjenadetill magasin, der mjöl och salt m. fl. tyngre varor voroupplagda, der den inköpta fisken insaltades och sköttes,färskt bröd bakades för den talrika besättningen m. m.Och då ingen enda strandbrygga fans på hela vägen emellanJenisejsk och hafvet, så förde så väl ångbåt som lodjor,för att kunna hvar som helst inlasta och aflemna varor,en hel mängd båtar och pråmar på släp. Någon plats förpassagerare fans icke, men resande mottogos vänligt och gäst­fritt, då de kommo om bord, der de sedan fingo reda sig bästde kunde. Det nautiska befälet fördes af två styrmän ellerlotsar af ett ståtligt och originelt utseende, hvilka, kläddai långa kaftaner, hvar sin vakt sutto på en stol vid ratten,oftast utan att hålla i rodret, merendels rökande en afgroft papper för hand förfärdigad cigarrett och med detmest sorglösa utseende i verlden vexlande skämtsamma ordmed de nedanför gående. Förbudet att genom prat afledarorsmannens uppmärksamhet från styrningen gälde såledesicke härstädes. En man stod ständigt i fören, oafbrutetundersökande djupet med en lång stång. För att undvikaden djupa kungsådrans starka ström togs nämligen alltidkursen så nära stranden som möjligt, ofta så nära, att mannästan kunnat hoppa i land, och att min nordlandsbåt, somfördes på släp vid sidan af ångbåten, tidtals drogs öfvergrund. Man finner häraf huru föga djupgående ångbåten var.Sibirien, särskildt Jenisejs och Lenas flodområden, haratt bjuda på rika stenkolslager, som troligen utbreda sigunder betydliga delar af den sibiriska slätten, men ännu ejbearbetats och föga beaktas. Flodångbåtarne eldades derförej med kol, utan med ved, hvaraf, om jag minnes rätt,180 famnar gingo åt för färden med ångbåten Alexanderuppför floden. Endast en ringa del af denna vedqvantitetkunde ångbåten på en gång föra med sig, hvarför tätauppehåll blefvo nödvändiga, ej allenast för handel med in­byggarne, utan äfven för intagande af bränsle. Härtillkom, att den svaga ångmaskinen, oaktadt säkerhetsventi­lerna i nödfall öfverlastades med blyvigter, ofta nog ej vari stånd att bogsera upp all sin last emot den på sina stäl­len ganska strida strömmen, och att man ofta, vid försö­ket att nära stranden finna strömfritt vatten, stannade pågrund, oaktadt de ständiga »ladno»-ropen af den i förenstående stånglotsen. Det gick derför så långsamt framåt,att resan mellan Saostrowskoj och Jenisejsk tog en helmånad.De två hufvudarmar, i hvilka Jenisej är delad söderom Jenisejsk, äro allt för strida för att de nuvarande Jeni­sejs-ångbåtarne skulle kunna gå uppför dem, hvaremot man,såsom jag förut omnämnt, utan svårighet färdas utför dessafloder ända bort från Selenga och Baikal-sjön å ena sidanoch den sädesrika Minusinsk-trakten å den andra. Strän­derna bildas här mångenstädes af höga, med rika skogarbetäckta bergåsar, mellan hvilka man möter underbart vackra,med yppig växtlighet täckta dalar.Hvad jag här nämnt om sättet att färdas på Jenisejhänför sig till det år, 1875, då jag jemte två svenskanaturforskare och tre norska matroser reste uppför floden.Denna var då ingalunda okänd, ty vetenskapsmän sådanasom Hansteen (1829), Castrén (1846), Middendorff (vin­terresor 1843 och 1844) och Schmidt (1866) hade fram­Kyrkby vid en sibirisk flod.Efter fotografi.rest här och meddelat den vetenskapliga verlden sina iakt­tagelser i värderika arbeten om traktens natur och folk.Men ännu utgjorde vesteuropeens besök sällsynta un­dantag, ännu hade ingen vesteuropeisk handelsresande för­irrat sig till dessa trakter, och i de handelsberäkningar,som de fryntligt myndige husbönderna på Jenisejs flodång­båtar uppgjorde, hade aldrig någon in- eller utförsel afvaror till Europa ingått. Med ens tycktes en ny tid börja.Om ock förändringen ej gått så fort, som mången väntat,så är dock lifvet här ej mer hvad det en gång varit, ochför hvart år som går blir förändringen mer och mer märk­bar. Det är derför jag ansett, att anteckningarna från1875 års färd varit förtjenta att här förvaras.NIONDE KAPITLET.De nysibiriska öarna. – Mammut. – Fynd af mammut- och noshörnings­mumier. – Fossila noshörningshorn. – Stolbovoj-ön. – Liachoffs ö. – Dennaös första upptäckt. – Färd genom sundet mellan Liachoffs ö och fastlandet. –Djurlifvet derstädes. – Isbildning i vatten öfver fryspunkten. – Björnöarna. –Isens mängd och groflek börjar tilltaga. – Olika slag af hafsis. – Förnyadtförsök att lemna den isfria rännan vid kusten. – Fyrpelarön. – Färd längskusten till Kap Schelagskoj. – Framfarten fördröjes af is, grund och dimma.– Första möte med tschuktscher. – Landstigning och besök i tschuktsch-byar. –Fynd af öfvergifna tältplatser. – Handel med infödingarne försvåras af brist påbytesmedel. – Uppehåll vid Irkajpi. – Onkilon-grafvar. – Underrättelser omfolket Onkilon. – Ny beröring med tschuktscher. – Koljutschin bay. – Ameri­kanska uppgifter om isförhållanden norr om Beringssund. – Instängningen.Efter skilsmessan stälde Lena kursen mot land; Vegafortsatte sin färd i nordostlig riktning mot de Ny-sibiriskaöarna.Dessa hafva, allt sedan de upptäcktes, bland ryskaelfenbensamlare varit berömda för sin utomordentliga rike­dom på tänder och skelettdelar af den utdöda nordiskaelefantart, som är känd under namnet mammut.Genom omsorgsfulla undersökningar af akademikernaPallas, v. Baer, Brandt, v. Middendorff, Fr. Schmidt m. fl.vet man, att mammuten varit en egen nordisk hårbeklädd ele­fantart, hvilken åtminstone vissa tider af året lefvat undernaturförhållanden snarlika dem, som nu äro rådande i mel­lersta och kanske till och med i nordliga Sibirien. NorraAsiens vidsträckta gräsmarker och skogar hafva varit dettadjurs rätta hemland, och en gång måtte det derstädes hafvakringströfvat i talrika skaror.Samma eller en mycket närstående elefantart har äfvenförekommit i Norra Amerika, i England, Frankrike, Schweiz,Tyskland och norra Ryssland. Ja äfven i Sverige och Fin­land hafva någon gång obetydliga mammutrester blifvittillvaratagna. Men medan man i Europa vanligen endastträffar några mer eller mindre oansenliga benlemningar,finner man i Sibirien ej allenast hela skeletter, utan äfvenhela i jorden infrusna djur, med stelnadt blod, kött, hudoch hår. Man kan häraf draga den slutsatsen, att mam­muten dött ut, geologiskt taladt, för ej så synnerligenlänge sedan. Detta bestyrkes dessutom af ett märkligt iFrankrike gjordt fornfynd. Jemte en mängd groft bear­betade flintskärfvor har man nämligen funnit bitar af elfen­ben, på hvilka bland annat en mammut med snabel, betaroch hår varit inristad i grofva men omisskänliga drag ochi en stil snarlik den, som utmärker de tschuktschiska rit­ningar, af hvilka afbildningar skola lemnas längre fram idetta arbete. Denna teckning, hvars äkthet tyckes varaådagalagd, öfverträffar i ålder kanske hundrafaldt de äldstaminnesmärken Egypten har att uppvisa och bildar ett märk­ligt bevis, att teckningens urbild, mammuten, lefvat i ve­stra Europa samtidigt med menniskan. Mammutlemnin­garna härröra således från en jettestor, fordom i nästanalla nutidens kulturländer lefvande djurform, hvars utdö­ende våra fäder upplefvat, och hvars lik ännu ej allestädesfullständigt förruttnat. Häraf det stora och spännande in­tresse, som är fästadt vid allt som rör detta underbaradjur.Om tolkningen af ett dunkelt ställe hos Plinius ärriktig, så har mammutelfenben sedan de äldsta tider utgjorten värderad handelsvara, hvilken dock ofta förvexlats medNärmare upplysningar härom lemnar A. J. Malmgren i en uppsats omMammutfyndens förekomst och utbredning, samt om vilkoren för detta djurs forn­tida existens (Finska Vet.-Societetens förhandl. för 1874–75).Mammutskelett uti kejserl. Vetenskaps-akademiens museum i S:t Petersburg.Efter fotografi, meddelad af akademikern Friedrich Schmidt i S:t Petersburg.elfenben af lefvande elefanter och af hvalross. Men ske­lettdelar af sjelfva mammuten omtalas utförligare först hosWitsen, som under sin vistelse i Ryssland år 1666 insam­lat en mängd hithörande uppgifter och, åtminstone i andraupplagan af sitt arbete, lemnar goda afbildningar af enmammutunderkäk och kraniet af en fossil oxart, hvars benförekomma tillsammans med mammutlemningarna (Witsen,2:dra uppl. s. 746). Men det tyckes hafva undgått Witsen,som sjelf ansåg mammutbenen vara lemningar af forntidaelefanter och som väl kände hvalrossen, att i en del af deberättelser, han anför, mammut och hvalross tydligen blifvitsammanblandade, hvilket ej är så underligt, då båda träffa­des vid Ishafvets kust och båda lemmade elfenben till densibiriska handelsmannens varulager. Likaledes hänföra sigalla de underrättelser, som den franske jesuiten Avril undersin vistelse i Moskwa 1686 insamlade om det vid Tartari­ska hafvets (Ishafvets) kust förekommande amfibiska djuretBehemot, ej till mammuten, såsom några författare t. ex.Howorth antagit, utan till hvalrossen. Namnet mammut,som väl ursprungligen är af tartariskt ursprung, tyckes äfvenWitsen vilja härleda af »Behemot», om hvilken talas i 40:dekapitlet af Jobs bok. Den första mammuttand bragtestill England 1611 af Josias Logan. Den var inköpt itrakten af Petschora och väckte mycken uppmärksamhet,såsom synes af Logans anmärkning i ett bref till Hakluyt,att man ej skulle drömt om att finna en sådan vara itrakten af Petschora (Purchas, III s. 546). Då engelsmänvid den tiden ofta och länge vistats i Moskwa, så synesdenna förundran antyda, att fossilt elfenben först en tidefter Sibiriens eröfring blef kändt i ryska rikets hufvudstad.Det har visserligen ej lyckats mig att under Vega­Jemf. Ph. Avril, Voyage en divers états d’Europe et d’Asie entreprispour découvrir un nouveau chemin à la Chine etc., Paris 1692, s. 209. HenryH. Howorth, The mammoth in Siberia (Geolog. Magazine 1880, s. 408).expeditionen göra något märkligt och för mammutens fornalefnadssätt upplysande fynd, men då vi nu framsegla mel­lan stränder, sannolikt rikare på mammutlemningar än nå­gon annan trakt af jordklotet, och öfver ett hav, från hvarsbotten vår skrapa jemte drifvedsbitar upphemtade halfför­multnade stycken af mammuttänder, och då de vildar, medRestaurerad bild af mammut.Efter Jukes, The student’s manual of geology, Edinburgh 1862.hvilka vi kommo i beröring, flere gånger åt oss utbjödo gan­ska vackra mammutbetar eller af mammutelfenben förfärdi­gade redskap, så kan det kanske vara på sin plats att häri korthet redogöra för några af de vigtigaste mammutfynd,som blifvit för vetenskapen bevarade. Det kan härvid en­Såsom jag längre fram skall fullständigare anföra, träffades under Vega­expeditionen ganska märkliga subfossila djurlemningar, men ej efter mammut utanefter flere olika hvalarter.dast blifva fråga om fynd af mammut-»mumier», tyfynden af mammutbetar tillräckligt väl bibehållna för attkunna användas till sniderier äro allt för talrika för attens kunna förtecknas. Middendorff beräknar antalet af debetar, som årligen komma i handeln, tili minst hundrapar, hvaraf man kan sluta, att under de år, Sibirien varitkändt, användbara tänder blifvit tillvaratagna från mer än20000 djur.Fyndet af en mammut-»mumie» omtalas för förstagången utförligare i skildringen af en resa, som den ryskeambassadören Evert Yssbrants Ides, holländare till börden,år 1692 gjorde genom Sibirien till Kina. En person, somYssbrants Ides hade med sig under färden genom Sibirien,och som hvarje år reste ut för att samla mammutelfenben,försäkrade, att han en gång i ett stycke nedrasad frusen jordfunnit ett hufvud af detta djur. Köttet var ruttet, hals­benen voro ännu färgade af blod, och ett stycke från huf­vudet fans en frusen fot. Foten fördes till Turuchansk,hvaraf man kan sluta, att fyndet gjordes vid Jenisej. Enannan gång hade samme man funnit ett par tänder vägandetillsammans 12 pud eller nära 200 kilogram. Ides’ sa­gesman berättade vidare, att medan hedningarne, jakuter,tunguser och ostjaker, antaga, att mammuten alltid lefveri jorden och uti denna går af och an, huru hårdt markenän må vara frusen, äfvensom att det stora djuret dör, dåBenämningen mumier begagnas af v. Middendorff till betecknande afde i Sibiriens frusna jord funna kadaver af forntida djur.Beräkningen är sannolikt snarare för låg än för hög. Ensamt den ång­båt, på hvilken jag år 1875 reste uppför Jenisej, medförde öfver hundra betar, afhvilka dock de flesta svartnat, och många voro så förmultnade, att jag ej kanbegripa, huru den dryga transportkostnaden från Jenisejs tundra till Moskwa kundegenom denna varas värde betäckas. Enligt elfenbenshandlarnes uppgift såldeshela partiet, godt och dåligt om hvartannat, för ett gemensamt medelpris.Antydan om ännu äldre fynd af mammutkadaver förekommer, enligtMiddendorff (Sib. Reise, 4: 1. s. 274) redan i den sällsynta och för mig ej till­gängliga 1:sta upplagan af Witsens Noord en Oost Tartarye (1692, D. II s. 473).det kommer så högt, att det ser eller luktar luften, för­mena gamla i Sibirien boende ryssar, att mammut är ettdjur af samma slag som elefanten, ehuru med något kro­kigare och närmare hvarandra fästade tänder; före synda­floden hade Sibirien varit varmare än nu för tiden, ochelefanter hade då i mängd lefvat derstädes; de hade drunk­nat under öfversvämningen och sedermera, då klimatet blif­vit kallare, frusit in i flodslammet.AnnuÄnnu utförligare anföras infödingarnes sagor om mam­mutdjurets lefnadssätt under jorden i J. B. Müllers Le­ben und Gewonheiten der Ostiaken unter dem polo arc­tico wohnende etc., Berlin 1720 (på franska i Recueil deVoiages au Nord, Amsterdam 1731–38, T. VIII s. 373).Enligt de berättelser, som anföras af Müller, hvilken såsomsvensk krigsfånge vistats i Sibirien, skulle betarne hafvautgjort djurets horn. Med dessa, som voro fästade straxofvan om ögonen och voro rörliga, gräfde djuret sig framgenom lera och gyttja, men då det kom till sandblandadmark, rasade sanden tillsammans, så att det fastnade ochomkom. Müller berättar vidare, att många försäkrat ho­nom, det de sjelfva sett dylika djur på andra sidan om Be­resowsk i Ural-bergens stora grottor (anf. st. s. 382).En snarlik berättelse om mammutdjurets lefnadsvanorhörde Klaproth af kineserna i den rysk-kinesiska gräns­orten och handelsstaden Kjachta. Mammutelfenben an­sågs nämligen der vara tänder af jetteråttan tien-shu, hvil­ken endast träffas i de kalla trakterna vid Ishafvets kust,skyr ljuset och lefver i mörka hålor uti jordens inre. DessE. Yssbrants Ides, Dreyjährige Reise nach China etc., Frankfurt 1707,sid. 55. Första upplagan utkom i Amsterdam på holländska 1704.Äfven Strahlenberg lemnar i Das Nord- und Ostliche Theil von Europaund Asia, Stockholm 1730, s. 393, en mängd underrättelser om det fossila sibi­riska elfenbenet och talar om, att den utmärkte Sibiriefararen Messerschmidtfunnit ett helt skelett vid floden Tom.kött sades vara kylande och helsosamt. Några kinesiskalärde ansågo sig till och med genom upptäckten af dessaofantliga jordråttor på ett enkelt sätt kunna förklara jord­bäfningarnas uppkomst.Först under senare hälften af förra århundradet komen europeisk vetenskapsman i tillfälle att granska ett lik­artadt fynd. Genom ett ras på stranden af Wilui-flodenvid 64° n. br. blef nämligen år 1771 en hel noshörningmed kött och hud blottad. Dess hufvud och fötter finnasännu förvarade i Petersburg. Allt annat fick af brist påtransport- och förvaringsmedel förstöras. Det som tillva­ratogs visade, att denna forntida noshörning (Rhinocerosantiquitatis Blumenbach) varit hårbeklädd och afvikande frånalla nu lefvande arter af samma slägte, om ock snarlikdem till gestalt och storlek. Redan långt förut hade föröfrigt hornen efter fossila noshörningar ådragit sig infödin­garnes uppmärksamhet. Tågor af dessa horn användes afdem för samma ändamål, som tschuktscherna använda tå­gor af hvalbarder, nämligen för att förstärka bågarnes spän­stighet, och ansågos derjemte utöfva ett lika välgörandeinflytande på pilens träffsäkerhet, som, enligt jägar-skroc­ket i forna dagar hos oss, några i stöpslefven lagda katt­klor och uggleögon på kulans. Invånarne trodde, att dejemte mammut-resterna funna kranierna och hornen af nos­hörningar härrörde från jettefoglar, om hvilka i jakutens,ostjakens och tungusens skinntält mången sägen berätta­des, snarlik sagan om fogeln Rook i Tusen och en natt.Tilesius, De skeleto mammonteo Sibirico (Mém. de l’Acad. de S:t Péters­bourg, T. V, pour l’année 1812, s. 409). Middendorff, Sib. Reise, 4: 1 s. 274.von Olfers, Die Überreste vorweltlicher Riesenthiere in Beziehung zu OstasiatischenSagen und Chinesischen Schriften (Abhandl. der Akad. d. Wissensch. zu Berlin,aus dem Jahre 1839, s. 51).P. S. Pallas, De reliquiis animalium exoticorum per Asiam borealemrepertis complementum (Novi commentarii Acad. Sc. Petropolitanae, XVII pro an.1772, s. 576) och Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs, Th.III S:t Petersburg 1776, s. 97.Ermann och Middendorff antaga till och med, att dylikafynd för ett par årtusenden tillbaka gifvit upphof till He­rodots berättelse om Arimasperna och de guldbevakandegriparne (Herodot, bok 4 kap. 27). Säkert är, att manunder medeltiden förvarade dylika »gripklor» som storadyrbarheter i dåtidens skatt- och konstkammare, och att degifvit upphof till mången romantisk berättelse uti så välvester- som österlandets sa­gokrans. Ännu i detta år­hundrade trodde den eljestskarpsynte resanden i Sibi­riens ishaf Hedenström,att de fossila noshörnings­hornen voro verkliga grip­klor. Han omtalar näm­ligen i sitt ofta anfördaarbete, att han sett endylik klo af 20 werschoks(0,9 meters) längd, ochdå han år 1883 besöktePetersburg, lyckades der­varande vetenskapsmän ickeöfvertyga honom om detoriktiga i denna uppfatt­ning.Ett nytt fynd afen mammutmumie gjordes1787, då invånarne be­Sibiriskt noshörningshorn,förvaradt uti museet i S:t Petersburg.rättade för de ryska resandena Sarytschew och Merk, att un­gefär 100 werst nedom byn Alasejsk, belägen vid deni Ishafvet mynnande floden Alasej, ett jettedjur blifvitursköljdt ur strandens sandlager, i upprätt ställning, oskadadtHedenström, Otrywki o Sibiri, S:t Petersburg 1830, s. 125. ErmansArchiv, Bd 24 s. 140.med hud och hår. Fyndet tyckes dock ej hafva blifvit när­mare undersökt.År 1799 fann en tungus på den i hafvet utskjutandeTamut-halfön, strax sydost om den flodarm, genom hvilkenångbåten Lena ångade uppför floden, ett annat infrusetmammutdjur. Han väntade tåligt i fem år på att jordenskulle upptina så mycket, att de dyrbara betarne blefveblottade. Djurets mjukare delar voro derför delvis sönder­rifna och förtärda af rofdjur och hundar, då stället 1806närmare undersöktes af akademikern Adams. Endast huf­vudet och ett par fötter voro då något så när oskadade.Skelettet, en del af huden, en mängd långa manhår och 1½fot långa ullhår tillvaratogos. Huru friskt liket var, kundeman se deraf, att delar af ögat ännu tydligen kunde ur­skiljas. Likartade lemningar hade två år tidigare träffatsnågot längre bort från Lenas mynning, men hvarken blif­vit undersökta eller tillvaratagna.Ett nytt fynd gjordes år 1839, då åter ett helt mam­mutdjur blottades genom ett jordras vid stranden af enstor sjö på vestra sidan om Jenisejs mynningsvik, sjuttiowerst från Ishafvet. Det var ursprungligen ganska oska­dadt, så att till och med snabeln tyckes hafva funnits ibehåll, att döma af infödingarnes uppgift, att en svart tunga,lång som en månadsgammal renkalf, hängt ut från munnen,men hade, då det år 1842 genom köpmannen Trofimowsförsorg afhemtades, redan blifvit mycket förstördt.Näst efter den Trofimowska mammuten komma Mid­dendorffs och Schmidts mammut-fynd. Det förra gjordesJemför K. E. v. Baers uppsats i Mélanges biologiques, T. V S:t Pétersbourg1866, s. 691; Middendorff, 4: 1 s. 277; Gawrila Sarytschew’s achtjährige Reiseim nordöstlichen Sibirien etc. übers. von J. H. Busse, Th. 1 Leipzig 1805, s. 106.Adams berättelse finnes intagen å s. 431 i ofvan anförda arbete af Tile­sius. En utförlig redogörelse för detta och andra vigtigare hithörande fynd lem­nar v. Baer i sitt nyss anförda arbete uti T. V af Mélanges biologiques etc., S:tPétersbourg 1866, s. 615–740.Middendorff, 4: 1 s. 272.år 1843 vid Tajmur-flodens strand under 75° n. br.; detsenare år 1866 på Gyda-tundran vester om Jenisejs myn­ningsvik vid 70°13′ n. br. De mjuka delarne vid dessafynd voro mindre väl bibehållna än vid de förut anförda.Men fynden blefvo i alla fall för vetenskapen af en vidastörre betydelse derigenom, att fyndställena till fullo un­dersöktes af dertill fullt förberedda vetenskapsmän. Mid­dendorff kom till det resultat, att det af honom funna dju­ret från sydligare trakter flutit ned till det ställe, der detträffades. Schmidt deremot fann, att det mammutförandelagret hvilade på ett marint lerlager, innehållande skal afsamma högnordiska snäckarter, som ännu lefva i Ishafvet,och att det täcktes med lager af sand vexlande med ¼ till½ fot mäktiga bäddar af förmultnade växtlemningar, hvilkafullkomligt öfverensstämde med de torfbäddar, som fortfa­rande bilda sig i tundrans sjöar. Till och med sjelfva denbädd af jord och lera, som omslöt benen, hudflikarne ochhåren af mammutmumien, innehöll stycken af lärkträd, gre­nar och blad af dvergbjörk (Betula nana) och af tvennenordiska videarter (Salix glauca och herbacea). Det visarsig häraf, att Sibiriens klimat vid den tiden, då detta mam­mut-lik inbäddades, var i det nämaste likadant som för detnärvarande, och då det vattendrag, i hvars granskap fyndetgjordes, är en jemförelsevis obetydlig, helt och hållet norrom skogsgränsen belägen tundra-elf, så finnes ej hellernågon sannolikhet för, att liket med vårisen drifvit frånSibiriens skogsregion mot norden. Schmidt antager derför,att den sibiriska elefanten, om den ock ej ständigt lefvat inordligaste Asien, tidtals företagit vandringar dit, på sammasätt som nu för tiden renen begifver sig till Ishafvetskust. Redan förut hade för öfrigt v. Brandt, v. Schmal­Friedrich Schmidt, Wissenschaftliche Resultate der zur Aufsuchung einesMammuthcadavers ausgesandten Expedition (Mém. de l’Acad. de S:t Pétersbourg,Ser. VII T. XVIII N:o 1, 1872).hausen m. fl. visat, att de matlemningar, som blifvit qvari tandhåligheter på Wilui-noshörningen, utgjordes af barroch bladdelar af trädslag, som ännu lefva i Sibirien.Kort efter det den på Gyda-tundran funna mammutenblifvit undersökt af Schmidt, undersöktes likartade fynd afGerhard von Maydell på tre olika ställen mellan flodernaKolyma och Indigirka, ungefär hundra kilometer från Is­hafvet. I afseende å dessa fynd kan jag endast hänvisatill en uppsats af L. von Schrenck i Petersburger-akade­miens Bulletin, T. XVI 1871, s. 147.Vägledd af infödingar uppsamlade jag år 1876 vidMesenkin-flodens utlopp i Jenisej, på 71° 28′ n. br. någrabenbitar och hudflikar af en mammut. Huden var 20–25mm. tjock och nästan garfvad af ålder, hvilket ej bör före­falla besynnerligt, då man betänker, att om ock mam­muten lefvat i ett af de senaste tidskiftena af jordskorpanshistoria, så hafva dock hundra tusen, kanske millioner årförgått, sedan det djur dött, till hvilket dessa skinnbitar engång hörde. Det var tydligt, att de af den närbelägnaMesenkin-floden blifvit utsköljda ur tundra-stranden, menjag sökte förgäfves att få reda på det ursprungliga, troligenredan af flodslam dolda fyndstället. I granskapet träffadesett ganska vackert kranium af myskoxen.Ett nytt vigtigt fynd gjordes 1877 vid en biflod tillLena i kretsen Werchojansk, vid 69° n. br. Man fannnämligen här ett synnerligen väl bibehållet lik af en nos­hörning (Rhinoceros Merckii Jaeg.), till arten skild frånden af Pallas undersökta Wilui-noshörningen. Innan liketbortsköljdes af floden, hann man dock äfven här endasttillvarataga det hårbeklädda hufvudet och ena foten. AfBrandt, Berichte der preussischen Akad. der Wissenchaften, 1846 s.224. v. Schmalhau enSchmalhausen, Bull. de l’Acad. de S:t Pétersbourg, T. XXII s. 291.Fyndet är beskrifvet af herr Czersky i de handlingar, som offentliggöras afOst-Sibiriska afdelningen af Petersburgs Geografiska sällskap; derpå af dr Leopold v.Schrenck i Mém. de l’acad. de S:t Pétersbourg, Ser. VII T. XXVII N:o 7, 1880.detta fynd drager Schrenck den slutsatsen, att äfven dennanoshörningsart varit en högnordisk, för ett kallt klimat ut­rustad form, som lefvat i eller åtminstone tidtals vandrattill de trakter, der liket fans. Der är nu årets medel­temperatur mycket låg, vintern ytterligt kall (man har härantecknat ända till –63°,2), den korta sommaren höge­ligen varm. Ingenstädes på jorden visar temperaturen såvidt från hvarandra skilda extremer som här. Oaktadt trä­den om vintern mången gång med våldsamt dån spricka,och marken remnar af köld, så är dock skogen frodig ochsträcker sig ända till granskapet af Ishafvets kust, der föröfrigt vintern är vida mildare än längre in i landet. Iafseende på möjligheten för dessa stora djur att om som­maren finna tillräckligt bete i de trakter, hvarom här ärfråga, bör ej förglömmas, att man på skyddade, af vårflo­den öfversvämmade ställen ännu långt norr om Sibiriensskogsgräns träffar yppiga busksnår, hvilkas nyutspruckna,af ingen tropisk sol förbrända, saftiga blad torde utgöra ensynnerlig läckerhet för gräsätande djur, och att äfven dekalaste landsträckor i den höga norden äro bördiga i jem­förelse med många trakter, der åtminstone kamelen kan finnasin näring, t. ex. ostkusten af Röda hafvet.Ju närmare man kommer Ishafvets kust, desto allmän­nare förekomma mammut-lemningar, i synnerhet på sådanaställen, der efter islossning om våren större ras inträffatvid flodstränderna. Ingenstädes träffas de dock i sådanMedeltemperaturen under olika månader vid Werchojansk synes af föl­jande tabell:Jan.–48,9Febr.–47,2Mars–33,9April–14,0Maj–0,40Juni+13,4⎫⎬ÅretJuli+15,4Aug.+11,9Sept.+2,3Okt.–13,9Nov.–39,1Dec.–45,7⎪–16,7⎭mängd som på de Ny-sibiriska öarna. Här såg Hedenström,på en sträcka af en werst, tio betar sticka fram ur jorden,och från en enda sandbank å vestsidan af Ljachoffs ö hade,då denne resande besökte stället, elfenbenssamlare underåttio år gjort sin bästa tandskörd. Att nya fynd der år­ligen kunna göras beror derpå, att benen och tänderna afvågsvallet sköljas fram ur strandens sandlager, så att deefter ihållande ostvind kunna under lågvatten insamlas påden då torrlagda banken. De tänder, som träffas vid Is­hafskusten, sägas vara mindre än de, som träffas längresöder ut, ett förhållande hvilket möjligen kan förklaras så­lunda, att under det mammuten kringströfvade på Sibiriensslätter, olika åldersklasser betade tillsammans, och att afdessa de yngre, såsom mer rörliga och kanske mer besvä­rade af flugor än de äldre, gått längre mot norden ändessa.Jemte ben af mammut skall man på de Ny-sibiriskaöarna träffa en ej obetydlig mängd skelettdelar af andradjurformer, föga kända, men naturligtvis af utomordentligvigt för utredande af den vertebratfauna, som samtidigt medmammuten lefde på Sibiriens slätter, och ej mindre märk­lig är den Ny-sibiriska ögruppen genom de till sitt upp­komstsätt högst gåtfulla »träberg», som Hedenström träf­fade på den nordostligaste öns sydkust. Dessa berg äro64 meter höga och bestå af tjocka horisontela sandstens­lager vexlande med lager af spjelkbara, bituminösa träd­stammar, hopade på hvarandra ända till bergets topp. Träd­stammarne ligga i bergets nedre del horisontelt, medan dei de öfre lagren stå upprätt, ehuru kanske ej rotfästade.Härtill kommer, att ögruppens flora och fauna ännu äro full­komligt okända, samt att de försteningar, deribland am­moniter med förträfflig perlemorglans, hvilka HedenströmHedenström, anf. st. s. 128. Att träffa strandad drifved i upprättstå­ende ställning är ej någon sällsynthet.hemförde från berglagren på Kotelnoj-ön, mana till yt­terligare undersökningar, hvilka böra lemna geologen godaupplysningar om det forna klimatet och den forna för­delningen af land och haf på jordytan. Dessutom ärkännedomen om de hydrografiska förhållandena härstädesett oundgängligt vilkor för bedömandet af isförhållandenai det haf, som sköljer Asiens nordkust, här finnes denStolbowoj-ön.Efter en teckning af O. Nordqvist.enda användbara utgångspunkten för utforskning af detännu alldeles okända hafvet längre norr ut, och från ber­gen på de två nordligaste öarna trodde sig Hedenströmvid hafsbandet i nordvest och nordost se otydliga kontureraf nya land, på hvilka ingen menniska ännu satt sin fot.Alla dessa omständigheter förläna åt denna ögrupp ettovanligt stort intresse i naturvetenskapligt och geografiskthänseende, och länge kan det derför ej dröja, innan en ve­tenskaplig expedition blifver afsänd till dessa trakter. Justaf den anledningen önskade jag nu, såsom förberedelse tillen framtida färd, att åtminstone under ett par dagar fådels till fots dels i båt ströfva omkring härstädes.Luften var stilla, men för det mesta mulen, tempera­turen ända till +4°, hafvet isfritt, vattnets salthalt 1,8 pro­cent med en temperatur af +2° till +3°. Det gick i bör­jan raskt framåt, men sedan vi på eftermiddagen den 28aug. fått i sigte de vestligaste öarna, Semenoffski och Stol­bowoj, blef hafvet så grundt, att vi på långa sträckor nöd­gades fara fram öfver 6 till 7 meters vatten. En del myc­ket sönderfrätt is, eller snarare issörja, möttes äfven, hvil­ken nödgade oss till tidsödande omvägar och hindrade Vegaatt framgå med full fart.Djurlifvet var bland det fattigaste jag sett under minamånga resor i polarhafven. Endast en eller annan säl syntes.Af foglar sågos några tärnor och måsar samt till och medlångt ut på hafvet ett temligen stort antal simsnäppor –den asiatiska ishafskustens allmännaste fogelart, åtminstoneom hösten. Stolbowoj-ön var, i synnerhet på norra sidan,hög med tvärbranta stränder, hvilka erbjödo ypperliga häck­ningsställen för alkor, tejstar och måsar. Vid alla dylikaklippor häcka på Spetsbergen milliontals foglar, hvilka manredan ute på det omgifvande hafvet möter i stora skarorletande efter sin föda. Här sågs ej en enda alka, ochäfven måsarnes antal var ringa, hvilket visserligen i någonmån berodde på den sena årstiden, men kanske äfven derpå,att icke någon fogelkoloni slagit sig ned på öns klippstränder.Hafvets botten bestod på vissa ställen af hårdt packadsand eller snarare, såsom jag längre fram skall söka visa,af frusen sand; härifrån upphemtade trawlnätet inga djur.På andra ställen fans en lera, ytterst rik på Idothea en­tomon och Sabinei samt en otrolig massa bryozoer, lik­nande äggsamlingar af mollusker.Först den 30 augusti kommo vi utanför vestsidan afLjachoffs-ö, vid hvilken jag ämnat landstiga. Nordkustenoch, såsom det dagen derpå visade sig, äfven ostkusten varIdothea entomon Lin.från hafvet norr om Lenas mynning.nat. storl.isfri, men de under de senare dagarne rådande vindarnehade hopat en massa sönderfrätt is mot vestkusten. Dess­utom var hafvet här så grundt, att man redan på ett af­stånd af 15′ från land hade ett djup af endast 8 meter.Den mot öns vestkust hopade isen bildade visserligen ickenågot synnerligt svårt hinder för Vegas framfärd, men förden händelse man försökt landstiga här, kunde den hafvablifvit obehaglig nog, när det gält att med båt eller ång­slup tillryggalägga den betydliga sträckan mellan fartygetIdothea Sabinei Kröyerfrån hafvet norr om Lenas mynning.nat. storl.och land, och den kunde till och med, i fall en hastig frostinträffat, blifvit en boja, som för vintern fängslat oss viddetta ställe. Äfven en plötsligt uppkommen storm kundei detta grunda farvatten blifva en verklig fara för det påen öppen redd förankrade fartyget. Utsigten att undernågra dagar få ströfva omkring på ön syntes mig icke upp­väga faran att förfela expeditionens hufvudändamål. Jaguppgaf derför för denna gång planen att landstiga. Kur­sen stäldes söder ut mot det i Sibiriska Ishafvets histo­ria så illa beryktade sund, som skiljer Ljachoffs ö frånfastlandet.Så vidt man på afstånd kunde döma af bergens utse­ende, bestod Stolbowoj af lagrade bergarter, Ljachoffs ö der­emot, liksom det motsatta fastlandet, af höga, starkt sön­dersplittrade bergkullar, förmodligen bildade af plutoniskastenmassor. Mellan dessa finnas vidsträckta slättmarker,hvilka enligt uppgift af landtmätaren Chwoinoff, som på kej­serlig befallning år 1775 besökte ön, äro bildade af is ochsand, hvari ligga inbäddade ofantliga massor ben och betaraf mammut, blandade med horn och skallar af någon oxartoch. horn af noshörningar. Hvalben och ben af hvalrossnämnas ej såsom der förekommande, men väl »långa smalaskruf-formiga ben», hvarmed förmodligen menas tänder afnarhvalen.Allt var nu snöfritt, om man undantager en eller an­nan djupare klyfta mellan bergen. Några spår till isbräersyntes ej, ej ens sådana små issamlingar, som på Spetsber­gen träffas öfverallt, der landet höjer sig några få hundrafot öfver hafsytan. Att döma af bergens utseende hafvaej heller fordom några glacierer funnits i dessa trakter, ochdetsamma är helt säkert förhållandet på fastlandet. Nord­ligaste delen af Asien har i så fall aldrig varit täckt afen sådan isbädd, som anhängarne af en allmän, hela jord­klotet omfattande istid antaga.Martin Sauer, An account of a geographical and astronomical expe­dition to the Northern parts of Russia by Commodore Joseph Billings, London1802, s. 105. Hvalrossen förekommer ej i hafvet mellan Chatangas utloppsvikoch Wrangels land, och större hvalfisker ser man aldrig vid de Ny-sibiriska öarna,men under Hedenströms vistelse i dessa trakter blefvo tre narhvalar inneslutna afis nära stranden i Janas utloppsvik (Otrywki o Sibiri, s. 131).Den stora ön midt emot Swjatoinos upptäcktes 1770af Ljachoff, hvars namn ön nu bär. År 1788 träffadeBillings’ handsekreterare Martin Sauer Ljachoff i Jakutsk,men denne var då gammal och orkeslös, hvarför han, då Sauerbegärde upplysningar om öarna i Ishafvet, hänvisade honomtill en af sina följeslagare Zaitai Protodiakonoff. Denneförtäljde, att upptäckten föranledts af en ofantlig renhjord,Ljachoffs ö.Efter en teckning af O. Nordqvist.som Ljachoff i april månad 1770 såg gå från Swjatoinosmot söder, och hvars spår kommo öfver isen norr ifrån.Under den riktiga förutsättningen, att renarne kommo frånnågot norr ut beläget land, följde Ljachoff i en af hundardragen släde spåren och upptäckte sålunda de två sydligasteaf de Ny-sibiriska öarna, en upptäckt som af kejsarinnanKatarina II belönades med uteslutande rätt att på demjaga och samla elfenben.Martin Sauer, An account etc. s. 103. A. Ermans, Reise um die Erde, Ber­lin 1833–48, D. 1. B. 2. s. 258. Ermans uppgift, att kännedomen om dessa öarstillvaro ända till år 1806 skulle hafva undanhållits regeringen, är tydligen oriktig.Ljachoff uppgifver bredden af sundet mellan fastlan­det och den närmaste stora ön till 70 werst eller 40′.Wrangels karta åter upptager bredden till ej fullt 30′. Påfastlandssidan begränsas det af en långt utskjutande bergs­udde, som ofta utgjort vändpunkten vid försöken att frånLena-flodens mynning framtränga mot öster, och som kan­ske just derför, i likhet med många andra för sjöfarandenfarliga uddar vid Rysslands nordkust, erhållit namnet Swja­toinos (den heliga udden), ett namn som för de äldsta ry­ska ishafsfararne tyckes hafva varit liktydigt med »uddensom man svårligen kan komma förbi». Ingen tänker docknumera med någon förskräckelse på de tvenne »heliga ud­dar», hvilka fordom begränsade de vid Hvita hafvet boenderyssarnes och finnarnes sjöfärder mot öster och vester, ochpå samma sätt skall det en gång, derom är jag fullt för­vissad, komma att gå äfven med denna och alla andra he­liga uddar i Sibiriens Ishaf.Hafsvattnet i sundet var starkt uppblandadt med flod­vatten och af en jemförelsevis hög temperatur, äfven påett djup af 9 till 11 meter. På hafsbottnen fans ett artfat­tigt, men individrikt djurlif, bestående hufvudsakligast afIdothea entomon, af hvilken dr Stuxberg räknade 800 exem­plar från ett enda skraptag. Derjemte erhöllos, förutom etteller annat exemplar af Idothea Sabinei, spongier och bryo­zoer i riklig mängd samt smärre musslor, snäckor, maskaro.s.v. Åtskilliga fiskar togos äfven och några små alger.Dessutom upphemtade trawlnätet från bottnen några flisoraf mammutbetar och en mängd träbitar, för det mesta stic­kor och qvistar, hvilka tycktes hafva stått upprätt i leran,att döma deraf, att deras ena ända ofta var betäckt medlefvande bryozoer. Vid draggningarna voro dessa stickortill stor olägenbet, i det de sönderrefvo det längs bott­nen släpande nätet.Natten mot den 31 augusti, då vi ångade förbi Swja­toinos, iakttogs en egendomlig företeelse. Himmelen varmolnfri i zenit och på östra delen af himlahvalfvet; ivester stod deremot en tjock blygrå molnbank. Vattnetstemperatur vexlade nära ytan mellan +1° och +1°,6,luftens på fartyget mellan +1°,5 och +1°,8. Oaktadtsåledes så väl luften som vattnet hade en temperatur någotöfver fryspunkten, syntes is bilda sig på den lugna spegel­blanka hafsytan. Denna is bestod dels af isnålar, dels afen tunn ishinna. Jag har förut flere gånger iakttagit enliknande företeelse i de arktiska hafven, d.v.s. sett isbilda sig vid en lufttemperatur öfver 0°. Vid detta till­fälle, då äfven det öfversta vattenlagret var öfver 0°, ärisbildningen tydligen ett slags rimfrostfenomen, beroendepå värmeutstrålning, kanske så väl uppåt mot luften, somnedåt mot det under 0° afkylda vattenlagret på bottnen.Hela dagen fortsatte vi vår färd mot öster under här­ligt väder, i smul isfri sjö. Likaså den 1 september, un­der svag sydlig vind och en lufttemperatur vid middags­tiden i skuggan af +5°,6. Natten mot den 2 septemberblef vinden nordlig, och luftvärmen sjönk till –1°. Landsågs föga, ehuru vi fortfarande ej voro synnerligen långtifrån kusten. Närmast denna fans en bred isfri eller nästanisfri ränna, men längre utåt hafvet vidtog is. Den följandenatten inträffade ett snöfall, så att hela däcket och Björn­öarna, som vi nådde den 3 september middagstiden, blefvosnöstänkta.Hittills hade vi under hela vår segling längs kustenknappast mött några andra drifisfält än sådana, som bilda­des af frätta, flerstädes nästan till issörja förvandlade, jemna,tunna och spröda isstycken, utan isfot och ofta smutsigapå ytan. Intet isberg hade synts till och ej heller någrasådana större glacierisblock som de, hvilka vid Spetsber­gens kuster ersätta de grönländska isbergen. Men österom Swjatoinos började isen tilltaga i groflek och få sammautseende som isen norr om Spetsbergen. Den var här till­lika mindre smutsig och hvilade på en hård, djupt undervattnet utskjutande, för seglaren försåtlig isfot.Man kan indela polarhafvets is i följande slag:1. Isberg. De verkliga isbergen hafva en höjd öfvervattenytan af ända till 100 meter. De stranda ofta på ettdjup af 200 till 300 meter och hafva således någon gången tvärgenomskärning af ända till 400 kanske 500 meter.Arealen kan uppgå till flere qvadratkilometer. Dylika ofant­liga isblock utskjuta i norra polarhafvet endast från Grön­lands och, enligt uppgift af Payer, äfven från Frans Jo­sefs lands isbräer, men ej, såsom några författare (Geikie,Brown m. fl.) synas antaga och genom oriktiga schemati­ska taflor närmare belyst, från glacierer som skjuta ut tilldet öppna hafvet och der afslutas med ett tvärbrant, jemntafskuret bräm, utan från mycket ojemna, långt innan denå hafvet i isberg söndersplittrade isbräer, hvilka alltid ut­mynna i bottnen af djupa fjordar. Önskligt vore, att de,som skrifva om isbergens uppkomst, ville beakta det fak­tum, att isberg endast bildas der, hvarest en häftig rörelsei ismassan eger rum, hvilken åter inom jemförelsevis korttid har till följd utgräfningen af den djupa isfjorden. Detstörsta isberg, som, så vidt jag vet, uppmätts i den mellanSpetsbergen och Wrangels land belägna delen af polarhaf­vet är ett, som Barents såg vid Kap Nassau den 17/7 au­gusti 1596. Det var 16 famnar högt och hade strandatpå 36 famnars djup. I det Södra Ishafvet skola isbergförekomma i riklig mängd och af ofantlig storlek. Omman får antaga, att de hafva ett likartadt uppkomstsättsom isbergen vid Grönland, så är det sannolikt, att ett vid­sträckt, af djupa fjordar inskuret fastland finnes omkringsydpolen.2. Glacier-isblock. Dessa, som väl ofta fått namn afisberg, skilja sig från de verkliga isbergen ej allenast ge­nom storleken, utan äfven genom uppkomstsättet. De hafvasällan en genomskärning af mer än 30–40 meter och skjutaendast undantagsvis mer än 10 meter högt öfver vatten­ytan. De uppkomma genom »kalfning» af glacierer, sommed ett rakt och jemnhögt tvärbrant bräm skjuta ut ihafvet. Dylika glacierer förekomma i mängd vid Spets­bergens kuster, och de äro der af samma höjd som likar­tade, jemnt afskurna glacierer på Grönland. Enligt ut­sago af dansken Petersen, följeslagare på så väl Ka­nes resa 1853–55 som Torells 1861, lära isbräerna t.ex. i Hinlopen Strait på Spetsbergen vara fullt jemför­liga i afseende å storlek och brämets höjd öfver hafsytanmed den mäktiga och mångomskrifna Humboldt-glacierenpå Grönland. Äfven på Spetsbergen träffar man på ettpar ställen miniaturbilder af de grönländska is-strömmarne,t. ex. den isbrä, som igenfylt Nordhamnen i Belsound,en annan isbrä, som fylt en gammal holländsk hval­fångarehamn mellan Recherche bay och van Keulen bay,en isbrä på nordsidan af Wahlenbergs bay, och kanske vidden på min karta till 1872 års resa såsom en bugt påNordostlandets ostkust utprickade del af inlandsisen. Möj­ligt är till och med, att smärre isberg kunna utskjutasfrån det sist angifna stället och derifrån drifva ut i haf­vet vid Spetsbergens ostkust.Glacieris visar en stor benägenhet att utan märkbarorsak sönderfalla i smärre stycken. Den är full med blå­sor, innehållande sammanpressad luft, hvilken, då isen smäl­ter, sönderspränger sitt förtunnade hölje med ett knistrandeljud, likt sprakandet af en elektrisk gnista. Den förhållersig således i detta hänseende på samma sätt som en delstensaltarter (knistersalt), hvilka upplösa sig i vatten undersmå explosioner. Barents berättar, att han den 20/10 au­gusti 1596 förankrat sitt fartyg vid ett isblock, som stan­nat på grund vid Novaja Semljas nordkust. Plötsligen ochutan någon märkbar orsak söndersprang isklippan i hundra­tals smärre stycken med ett förfärligt buller och till stor för­skräckelse för alla man. Likartade fall i mindre skala harjag sjelf bevittnat. Orsaken härtill synes mig vara följande.Isblocket har i glacieren varit utsatt för ett mycket starkttryck, hvilket upphört sedan det fallit ned i hafvet. Of­tast utjemnar sig nu trycket utan någon sönderspräng­ning, men någon gång händer, att isblockets inre starktsammanpressade delar, oaktadt trycket upphört, icke kunnafritt utvidga sig till följd af det sammanhängande ishölje,af hvilket de fortfarande omgifvas. En stark inre spän­ning i hela ismassan måste derigenom uppstå, som slut­ligen föranleder dess sönderspringande i tusentals stycken.Man har således här en Bologneserdroppe, men en sådanhvars genomskärning kan vara ända till 50 meter, och sombestår ej af glas, utan af is.Glacier-isblock förekomma rikligt vid Spetsbergens ochnorra Novaja Semljas kuster, men tyckas saknas eller varaytterst sällsynta längs hela Asiens nordkust, mellan Ju­gor Schar och Wrangels land. Öster derom förekommade åter, ehuru ej synnerligen talrikt. Detta tyckes visa,att det vestra Sibiriska ishafvet icke omgifves af någraglacialland. Vanligen är glacierisen blå till färgen. Vidsmältning ger den ett rent, saltfritt dricksvatten. Nå­gon gång innehåller den dock spår till salt, hvilket här­rör från det hafsstänk, som stormarne föra högt upp påglacierens yta.3. Isstycken från den under vintern vid hafs- el­ler flodstränder bildade isfoten. Dessa skjuta någon gång5–6 meter öfver vattenytan. De bestå vanligen af smut­sig, jordblandad is.4. Flodis, jemna jemförelsevis små isfält, som, då dekomma till hafvet, redan äro så sönderfrätta, att de snartbortsmälta och försvinna.5. Fångstmännens bay-is, hvarmed förstås jemna is­fält, som bildat sig i fjordar och bugter vid kusterna, ochsom der varit utsatta för en jemförelsevis tidig sommar­värme. Bay-isen bortsmälter derför under sommaren heltoch hållet, och den plägar icke vara mycket hopskrufvad.När all snö på densamma försvunnit, ser man öfver vatten­brynet föga af denna på samma sätt som vattnet färgadeis, medan under vattnet ganska betydliga osmälta, hårda de­lar ännu kunna finnas qvar. Detta har gifvit fångstmän­nen anledning till det med ifver försvarade påståendet, attisen om hösten slutligen skulle försvinna genom att sjunka.Nästan all den is, vi mött under resans lopp, har hört tilldenna grupp.6. Hafsis eller grof is, som ofta visar spår af att hafvavarit mycket hopskrufvad, men som icke varit utsatt för nå­gon tidig sommarvärme. Fångstmännen kalla den »hafsis»,viljande, efter hvad jag förmodar, dermed beteckna, att denbildat sig i hafvet högre upp mot norden. Att den norrifrån drifvit ned, eger nog sin riktighet, men att den skullebildats långt från land, på betydligt djup i öppna hafvet,torde vara ovisst, enär den der bildade isen knappast lärblifva synnerligen mäktig. Snarare torde den hafva drif­vit ned från omgifningarna af en ännu okänd polarkonti­nent. Denna is bildar hufvudmassan af isfälten i hafvenöster om Grönland, norr om Spetsbergen, mellan Spets­bergen och Novaja Semljas norra ö samt norr om Be­ringssund. I de nordliga hafven hinner den ej fullstän­digt bortsmälta under sommaren, och lemningar af hafsisingå derför ofta som beståndsdelar i den under följandevinter bildade bay-isen. Denna blir då knölig och ojemn,derigenom att rester af gammal hafsis frysa in i den ny­bildade isen. Hafsisen är ofta hopskrufvad till stora toros­ser eller iskast, bildade af isstycken, som i början äro kan­tiga och löst staplade öfver hvarandra, men småningom af­rundas och frysa tillsammans till ofantliga isblock, hvilkajemte glacier-isblocken bilda hufvudmassan af de grundisar,som träffas vid polarländernas kuster. Det vatten, som er­hålles genom smältning af hafsis, är ej fullkomligt frittfrån salt, men ju äldre denna is blir, desto mera minskassalthalten.Öster om Björnöarna hade en grof hafsis i temligentäta massor drifvit ned mot kusten, dock ännu lemnandeen öppen isfri ränna längs land. Här var det högre djur­lifvet ytterst fattigt, hvilket, hvad fogellifvet beträffar, iviss mån måste tillskrifvas den sena årstiden. Wrangeltalar nämligen om en klippa vid Björnöarna, som var täcktaf tallösa fogelbon. Dessutom såg han på den största afdessa öar spår af björn, varg, räf, lemmel och ren (Wran­gels Reise, I s. 304 o. 327). Nu var det omgifvande haf­vet fullkomligt öde. Ingen hvitbjörn helsade oss från is­styckena, ingen hvalross och endast ytterst få sälar syntes.Under mången vakt såg man ej en enda simfogel. En­dast simsnäppan förekom fortfarande i någon större mängd,äfven temligen långt ut till sjös. Kanske var den staddpå flyttning norr ifrån. Det lägre djurlifvet var rikare.Från hafsytan upphemtade släphåfven åtskilliga små ytkru­staceer, sjelfva obetydliga, men vigtiga såsom föda åt störredjur, och från hafvets botten erhölls fortfarande en rikligmängd af samma djurformer som från sundet vid Swjatoinos.Härtill kommo några vackra sjöstjernor och en hop gan­ska stora bägarsvampar.Den 3 september, sedan vi seglat förbi Björnöarna,stäldes kosan rakt på Kap Schelagskoj. Såsom en blick påkartan utvisar, förde oss denna kurs långt från kusten ochsålunda bort från den landvattenränna, i hvilken vi hittillsframseglat. Isen var grof och tät, ehuru till en början såfördelad, att det »var framkommeligt». Men med en nord­lig vind, som natten mot den 4 september börjat att blåsa,föll temperaturen under fryspunkten, vattnet mellan drifis­styckena betäcktes med en ganska tjock isskorpa, och drif­isen tätnade allt mer och mer. Det blef härigenom omöj­ligt att fortsätta den antagna kursen. Vi vände derför motland och nådde kl. 6 e. m. efter åtskilliga bugter i isenoch en eller annan törn mot de isstycken, som spärradeBägarspongierfrån hafvet utanför Kolymas mynning.vår väg, åter igen den 8 till 12 kilometer breda, isfriarännan närmast land. Medan vi lågo ett obetydligt styckein bland drifisfälten, kunde vi ej se spår till öppet vat­ten, utan det såg ut, som om den täta isen sträckt sigända intill land, ett förhållande som visar, huru försig­tig sjöfararen bör vara att uttala ett omdöme om drifisensbeskaffenhet bortom fartygets omedelbara granskap. Luft­temperaturen, som inom isfältet sjunkit till –3°, steg numed ens till +4°,1, medan vattnets värme höjde sig från–1°,2 till +3°,5 och dess salthalt minskades från 2,4till 1,3 procent. Allt visade, att vi nu kommit in i Koly­mas strömfåra, hvilken på grund af förhållanden, som jagförut angifvit, från flodmynningen drager sig längs landetmot öster.De utanför Kolymas mynning belägna Björnöarnaäro till större delen bildade af en platonisk bergart, hvarsFyrpelarön.Efter en teckning af O. Nordqvist.öfversta del vittrat sönder, men qvarlemnat jettelika fri­stående pelare. Fyra dylika pelare hafva åt den ostli­gaste bland öarna gifvit namnet Fyrpelarön. Likartaderuinlika bildningar träffas ej allenast på det midt emot lig­gande Kap Baranow, utan äfven på en mängd andra stäl­len å den längre öster ut belägna delen af Sibiriens nord­kust. Oftast äro klippruinerna hopade tillsammans öfverbetydande områden i grupper och regelbundna rader. Häri­genom erhålla de, sedda från hafvet, en så förvillande lik­het med ruiner af en jettestor stad, som en gång varitomgifven af starka murar och full med tempel och prakt­byggnader, att man nästan frestas att i dem se minnen afen Tamerlans eller Tschingiskans bragder här uppe i denhöga norden.Bergstopparnes norra sida var pudrad af nyfallen snö,men för öfrigt var landet snöfritt. Afståndet mellan syd­spetsen af Ljachoffs ö och Björnöarna är 360′. Dennasträcka hade vi tillryggalagt på tre dagar; vi hade såledesgjort 120′ på dygnet eller 5′ i timmen. Om man tageri betraktande den tid, som förloras genom draggningar, lod­ningar och bestämning af vattnets temperatur och salthaltpå olika djup, samt den försigtighet seglaren måste iakt­taga under en färd i ett alldeles okändt farvatten, så visardenna hastighet, att vi ännu under denna del af resan varitendast obetydligt hindrade af is. Kap Baranow passera­des natten mot den 5 sept. i en isfri ränna närmast kusten,mynningen af Tschaun-bay natten mot den 6 sept., ochKap Schelagskoj nåddes den 6 kl. 4 e. m. Afståndet mel­lan denna udde och Björnöarna är i rak linie 180′. Tillföljd af de många omvägarna i isen hade vi behöft 2½dygn för att tillryggalägga denna sträcka, hvilket motsva­rar 72′ i dygnet eller 3′ i timmen, en hastighet, som viden färd i ett okändt, för det mesta isbeströdt farvattenännu måste anses ganska tillfredsställande. Men hädanef­ter började det gå vida långsammare. Midnattstiden varsolen redan 12° till 13° under horisonten, och nätterna voronumera så mörka, att vi måste finna oss i att vid dennatid af dygnet under flere timmar ligga stilla, förtöjda vidnågon större grundis. En ytterligare tidsförlust förorsakadeden täta dimma, som ofta var rådande om dagen, och somi det okända grunda farvattnet närmast land nödgade kap­ten Palander att framgå med ytterlig försigtighet. Seg­latsen längs Asiens nordkust började blifva något enformig.Äfven den ifrigaste polarfarare kan i längden ledsna påidel is, grund och dimma och idel dimma, grund och is.Nu inträdde dock en angenäm omvexling, i det attvi ändtligen kommo i beröring med infödingar. Vi hadeunder hela sträckan från Jugor Schar till Kap Schelagskojej sett några menniskor eller menniskoboningar, om jagundantager den gamla obebodda stugan mellan Kap Tschel­Tschuktschiska båtar. 
juskin och Chatanga. Men den 6 september, då vi voroett stycke utanför Kap Schelagskoj, varskoddes tvenne bå­tar. Alla man, med undantag af kocken, som af ingenkatastrof kunde förledas att lemna grytor och stekpannor,och som kringseglat Asien och Europa kanske utan att enenda gång hafva varit i land, rusade upp på däck. Bå­tarne voro af skinn, byggda på samma sätt som eskimåer­nas umiaker eller qvinnobåtar. De voro fullastade medskrattande och pladdrande infödingar, män, qvinnor och barn,hvilka med rop och åtbörder gåfvo till känna, att de villekomma om bord. Maskinen stoppades, båtarne lade till,och en mängd skinnklädda, barhufvade varelser klättradeupp öfver relingen på ett sätt, som tydligen gaf till känna,att de sett fartyg förut. Ett lifligt språkande började, menvi kommo snart under fund med, att ingen af båtarneseller fartygets besättning kände något för båda gemensamtspråk. Det var en ledsam omständighet, men man hjelptesig, så godt sig göra lät, med tecken. Pladdret hindradeshäraf icke, och stor glädje blef snart rådande, i synnerhetsedan några skänker utdelats, hufvudsakligast af tobak ochholländska lerpipor. Märkvärdigt var, att ingen af demkunde tala ett enda ryskt ord, hvaremot en gosse kundehjelpligt räkna till tio på engelska, hvilket visar, att in­födingarne här stå mera i beröring med amerikanska hval­fångare än med ryska köpmän. Sjelfva vidkändes de nam­net tschuktsch eller tschautschu.Många af dem voro höga, resliga och väl växta män.De voro klädda i åtsittande skinnbyxor och peskar af ren­skinn. Hufvudet var bart, håret alldeles kortklippt, medundantag af en smal frans framtill, der håret hade en längdaf 4 centimeter och var nedkammadt öfver pannan. Någrahade en mössa, af samma slag som ryssarne vid Chabarowabegagnade, instucken bak i bältet, men de tycktes anse vä­derleken ännu för varm för hufvudbonads begagnande. Deflestas hår var blåsvart och ytterst tätt. Qvinnorna vorotatuerade med svarta eller svartblå streck öfver pannan ochnäsan, en mängd likadana streck på hakan och slutligennågra granlåter på kinderna. Ansigtstypen föreföll ej såobehaglig som samojedernas och eskimåernas. Några af deunga flickorna voro till och med ej absolut fula. I jem­förelse med samojederna voro de äfven temligen rena ochhade en vacker, nästan hvitröd hy. Ett par af männenvoro alldeles ljusletta. Förmodligen voro de ättlingar afryssar, hvilka af en eller annan anledning, som krigsfångareller rymmare, kommit att lefva bland tschuktscherna ochhos dem blifvit nationaliserade.Efter en stund fortsatte vi vår färd, sedan tschuk­tscherna återvändt till sina båtar, synbarligen väl förnöjdaTschuktsch i regnrock af sältarmar.Efter fotografi af L. Palander.med de skänker de erhållit, med den bladtobak som jagbundtvis utdelat, med lerpiporna, af hvilka hvar och enfick så många han kunde bära mellan fingrarne, med degranlåter och gamla kläder, som mina kamrater och man­skapet strött omkring sig med gifmild hand. Alla vorovi nämligen öfvertygade, att vi efter några dagar skulleframkomma till farvatten, der vinterkläder vore alldeles obe­höfliga, der brist på ett eller annat lätt skulle kunna er­sättas i närmaste hamn, och der bytesmedlet ej skulle ut­göras af varor, utan af stämplade metallbitar och pappers­lappar.Hela dagen den 7 sept. ångade vi vidare längs kusteni temligen fördelad is. Om natten lade vi till vid en drif­isflak. Svabeln och trawlnätet utsattes och lemnade enmycket rik skörd. Men om morgonen funno vi oss återså omgifna af is och dimma, att vi, efter några fåfängaförsök att genast komma vidare, nödgades lägga till vidett större drifisstycke nära stranden. När dimman lättat såmycket, att fartyget kunde skönjas från land, fingo vi återbesök af en mängd infödingar, hvilka såsom förut af oss und­fägnades efter bästa förmåga. De inbjödo oss med tydligatecken att landstiga och besöka deras tält. Då det i allafall var omöjligt att strax fortsätta färden, antog jag in­bjudningen, lät sätta ut en båt och gick jemte de flesta afkamraterna i land.Stranden bildas här af en låg sandvall, som framgårmellan hafvet och en mindre, nästan i jemnhöjd dermed be­lägen grund lagun eller sötvattensjö. Längre in höjer siglandet småningom till kala, snöfria eller af de sista dagar­nes snöfall med ett tunnt snöpuder täckta bergshöjder. La­gunbildningar antingen med sött eller salt vatten af sammaslag som de, hvilka vi här sågo för första gången, äro be­tecknande för Sibiriens nordöstra kust. Det är dessa bild­ningar, som gifvit upphof till påståendet, att vid Sibiri­ens nordkust gränserna mellan haf och land äro svåra attuppdraga. Om vintern kan detta nog vara förhållandet,ty den låga vall, som skiljer lagunen från hafvet, är, närden blifvit snötäckt, svår att urskilja, och vid vinterfärderlängs kusten kan det derför lätt hända, att man är långtin på land, medan man ännu tror sig vara ute på hafsisen.Men sedan snön bortsmält, är gränsen skarp nog och haf­vet ingalunda så långgrundt, som äldre uppgifter gifvavid handen. En ständig ismuddring eger ock här rum undersommaren. Redan helt nära stranden har man derför 2 me­ter djupt vatten och en kilometer längre ut 10 till 11 meter.Utanför de höga berguddarne är det vanligen farbart vatten,till och med för djupgående fartyg, tätt intill klipput­språnget.Tschuktschiskt tält.Efter en fotografi af L. Palander.Tschuktschernas byar uppslås vanligen på sjelfva denstrandvall, som skiljer lagunen från hafvet. Bostäderna ut­göras af rymliga skinntält, hvilka omsluta en af varma välberedda renskinn omgifven parallelipipedisk sofkammare, somupplyses och uppvärmes af en eller flere tranlampor. Detär här som familjen sofver om sommaren, och här har denmest hela dygnet om sitt tillhåll under vintern. Om som­maren, mindre ofta om vintern, eldar man dessutom i midtenaf det yttre tältet med ved, för hvilket ändamål ett hålöppnas i toppen på det brutna tälttaket. Men att nödgasanvända ved till det inre tältets uppvärmning anse tschuk­tscherna för höjden af bränslebrist.Vi blefvo öfverallt mycket vänligt emottagna, och manbjöd oss hvad huset förmådde. För tillfället var tillgångenpå föda riklig. Uti ett tält kokades renkött i en stor grytaaf gjutjern. Vid ett annat höll man på att stycka och ut­taga inelfvorna från två nyss skjutna eller slagtade renar.Vid ett tredje sysslade en gumma med att ur renarnes våmuttaga det gröna, spenatlika innehållet och proppa det ien sälskinnssäck, tydligen för att förvaras till grönfoderunder vintern. Handen begagnades härvid som skopa,och de nakna armarna voro högt upp färgade af den justej aptitliga spenaten, som dock, enligt meddelanden af dan­ska kolonister i Grönland, ej skall hafva någon obehagligsmak. Andra skinnsäckar fylda med tran stodo uppradadelängs tältens väggar.Man utbjöd tran till salu, och syntes förvånad öfver,att vi ej ville tillbyta oss något deraf. I alla tält fun­nos sönderstyckade sälar, ett bevis att sälfångsten under desenare dagarne varit riklig. Vid ett tält lågo två friskahvalrosshufvuden med stora vackra betar. Jag sökte för­gäfves tillbyta mig dessa hufvuden, men följande dagen ut­bjödos tänderna åt oss. Tschuktscherna tyckas hafva för­dom mot att afyttra hufvuden af dödade djur. Enligt äldreresebeskrifvare egna de till och med hvalrosshufvudet ettslags dyrkan.Barn funnos i mängd, friska och frodiga. I det inretältet gingo de större barnen nästan nakna, och härifrånsåg jag dem utan skor eller andra kläder begifva sig utoch springa mellan tälten på den rimfrostklädda marken.De mindre kringburos af så väl män som qvinnor på ax­larne, hvarvid de voro så påpaltade, att de liknade skinn­bollar. Barnen behandlades med utmärkt vänlighet, och al­drig hörde man de äldre till dem yttra ett ondt ord. Jagtillbytte mig här en mängd husgerådssaker och drägter,hvilka jag framdeles skall beskrifva.Om morgonen den 9 sept. sökte vi ånga vidare, mennödgades snart af den täta dimman att åter lägga bi viden grundis, hvilken, då dimman lättat, befans hafva stran­dat alldeles nära land. Djupet var här 11 meter. På dettaställe lågo vi till den 10 om morgonen. Stranden bildadesaf en sandvall, som strax ofvanom högsta vattenståndet vartäckt med en tät gräsmatta, ett vittne derom att klimatethär, oaktadt granskapet till köldpolen, är vida gynsammareför växtlighetens utveckling än till och med de bäst gynnadedelar af Spetsbergens vestkust. Längre inåt land sågs enganska hög, men snöfri bergsträckning och långt bort­om den några höga snötoppar. Inga isbräer funnos här,ehuru jag anser det sannolikt, att smärre glacierer kunna träf­fas i dalarne mellan de höga fjellen i det inre af landet.Ej heller sågos några flyttblock hvarken i det inre kustlan­det eller längs strandvallen. Något sådant istäckt land somGrönland torde sålunda knappast för närvarande begränsaSibiriens ishaf mot norr. På ett par ställen vid hafsbandeti granskapet af vår ankarplats var den fasta klyften blot­tad. Den bildade der 9 till 12 meter höga, tvärbrantastrandafsatser, bestående af talkskiffer, mer eller mindre kisel­blandad kalk och kiselskiffer. Lagren voro nästan upprätt­stående, ströko från norr till söder och förde icke någraförsteningar. I geologiskt hänseende voro derför dessa klip­por af föga intresse. Men de voro rikt lafklädda ochNaturligtvis är jorden här på ett ringa djup under ytan ständigt fru­sen, men jag såg ingenstädes en sådan vexling af horisontela jord- och islager,genomkorsade af isgångar, som Hedenström i sitt ofta anförda arbete (Otrywki oSibiri, s. 119) säger sig hafva träffat vid hafskusten. Förmodligen uppstår endylik egendomlig lagervexling endast på ställen, der vårflödet nedför mäktigaslamlager, hvilka betäcka de under vintern bildade isbäddarne och under årtusendenskydda dem från smältning. Jag blir framdeles i tillfälle att återkomma till hit­hörande intressanta frågor.lemnade dr Almqvist goda bidrag till kännedom om dennatrakts förut alldeles okända lafflora.Skörden af högre landväxter blef deremot till följd afden långt framskridna årstiden obetydlig, om ock af stortvetenskapligt intresse såsom kommande från en trakt, förutaldrig besökt af någon botaniker. I hafvet draggade drKjellman förgäfves efter alger. Af högre djur sågo vi en­dast en hvalross och några få sälar, men inga landdägg­djur. Lemlar måtte dock tidtals förekomma i otrolig mängd,att döma af de hål och gångar, gräfda af dessa djur, som ialla riktningar genomkorsade marken. Bland foglar var sim­snäppan fortfarande den allmännaste arten i synnerhet påhafvet, der densamma i skaror af sex till sju stycken be­skäftigt sam af och an mellan isbitarne.Några tält träffades icke i granskapet af fartygetsankarplats, men på många ställen af stranden sågos mär­ken efter gamla tältplatser, nedsotade kullerstenar, som an­vändts till tältens uppspänning, sönderslagna husgerådssakeroch framför allt benlemningar af säl, ren och hvalross. Påett ställe lågo en mängd hvalrosskallar i en ring, möjli­gen lemningar af ett efter en större fångst anstäldt kalas.Nära en tältplats, vid mynningen af en ännu ej utsinad el­ler utfrusen bäck, upptäckte dr Stuxberg några små kullar,innehållande brända ben. Förbränningen hade varit så full­ständig, att endast en af de funna benbitarne kunde afdr Almqvist bestämmas. Det var en menniskotand. Efterbränningen hade benlemningarna och askan blifvit samladei en grop och täckta först med torf och sedan med småflata stenar. Tältplatserna föreföllo mig vara öfvergifna förendast några få år sedan, och äfven bensamlingarna tycktesej vara gamla. Man bör dock vara mycket försigtig, då mani de arktiska trakterna söker uppskatta en gammal tältplats’ålder, emedan man vid bedömande af de förändringar, somjordytan med tiden undergår, lätt låter leda sig af erfaren­heten från sydligare trakter. Huru föga denna erfarenhetkan användas i den höga norden, visas af Rinks påstående,att man på Grönland vid några af de norska kolonisternasi århundraden ödelemnade stugor ännu kan urskilja gång­stigar, en iakttagelse som jag knappast ville sätta tro till,innan jag sjelf sett något likartadt vid en sedan ett ellerpar århundraden tillbaka öfvergifven hustomt i bottnen afJakobshavns isfjord på nordvestra Grönland. Gångstigar,lika skarpa som om de varit trampade i går, utgingo härGenomskärning af en tschuktschisk graf. 
Efter teckning af A. Stuxberg.a. Lager af brända, starkt vittrade ben. b. Lager af torf och risqvistar. c. Stenar.från ruinen af stugan i olika riktningar. Det kan derförganska väl hända, att de vid vår nuvarande ankarplats be­lägna tältplatserna voro äldre än man vid första påseendetkunde förmoda. Några betydande afskrädeshögar funnoshär ej.Det var nu första gången ett fartyg lade till vid dennakust. Vår hitkomst ansågs derför uppenbarligen af infödin­H. Rink, Grönland, geographisk og statistisk beskrevet, Bd 2 Kjöben­havn 1857, s. 344.Sedan vi upptäckt, att tschuktscherna äfven begrafva sina döda genomatt utlägga dem på tundran, hafva vi börjat hysa tvifvel, huruvida den här afbil­dade bensamlingen verkligen var en graf. Möjligen voro dessa kullar endast lem­ningar af eldstäder, der tschuktscherna eldat med trandränkta ben, och hvilka deefteråt af en eller annan anledning sökt skydda mot atmosferens inverkan.garne som en mycket märklig händelse, och ryktet deromtycktes hafva spridt sig hastigt. Vi mottogo nämligen, oak­tadt tält icke funnos i granskapet, talrika besök. Jag be­gagnade fortfarande tillfället att tillbyta mig en mängd förtschuktschernas lefnadssätt betecknande redskap. Åtta årförut hade jag insamlat och uppköpt en mängd »ethnogra­phica» i nordvestra Grönland, och jag förvånades nu öfverden stora öfverensstämmelse, som egde rum mellan de hus­gerådssaker, som inköptes af tschuktscherna, och dem manpå Grönland träffar i gamla eskimågrafvar.Min handel med infödingarne var för öfrigt dennagång förenad med ganska stor svårighet. Jag led nämligenkänbar brist på första vilkoret för handelsföretags jemnagång, begärlig valuta. Emedan jag under 1875 och 1876årens resor icke kunnat begagna de småsaker jag medfördeför byte med infödingarne, men väl ryska sedelpengar, sommed begärlighet mottogos, hade jag vid Vegas afresa frånSverige medtagit endast penningar, ej varor afsedda för byte.Men penningar hade här föga användning. En 25-rubelsedelvärderades af tschuktscherna mindre än ett grant tvålom­slag och ett guld- eller silfvermynt mindre än tenn- ochmessingsknappar. Ett eller annat 50-örestycke kunde jagdock utprångla, men först sedan det blifvit medelst genom­borrning lämpadt till örhänge.De enda egentliga bytesvaror jag nu hade voro tobakoch holländska lerpipor. Af tobak hade jag endast någradussin bundtar, erhållna af det parti, som herr Sibiriakoffämnat öfver Jenisej införa till Sibirien. Öfvertygad somjag var att redan denna höst uppnå Stilla hafvet, ströddejag mitt tobaksförråd omkring mig med så gifmild hand, attförrådet snart blef slut och mina tschuktschiska vänners be­hof för flere veckor fyldt. Jag drabbades således, hvad dettamynt beträffar, redan vid infrysningen af slösarens öde attsnart blifva vid klen kassa. Holländska lerpipor funnosåter i riklig mängd. Jag hade tillfälligtvis fått dem medmig derigenom, att två kistor dylika pipor, som skulle med1876 års expedition införas till Sibirien, kommo till Trond­hjem först efter Ymers afgång från denna stad. De med­togos i stället på Vega och kommo nu, ehuru allt förbräckliga för tschuktschernas hårda fingrar, väl till pass vidsmärre byten, såsom välkomstskänker till en större mängdvid fartyget samlade infödingar och som gåfvor till barnenför att göra föräldrarne mig väl bevågna. En mängd silf­vermynt med konung Oscars bild utdelade jag dessutomför att, om någon olycka inträffade, lemna en ledning förbedömandet af de ställen vi besökt.Till gagn för framtida resande vill jag nämna, att dehär begärligaste varorna äro grofva synålar och stoppnålar,grytor, knifvar (helst stora), yxor, sågar, borrar och andraredskap af jern, linne- och ylleskjortor (helst grant färgade,men äfven hvita), halsdukar, tobak och socker. Härtill kom­mer det för alla vilda, folk så begärliga bränvinet, ett myntaf hvilket det visserligen fans riklig tillgång på Vega, mensom jag ansåg mig förhindrad att använda. För detta kanman erhålla snart sagdt hvad som helst af många blandinfödingarne, men ingalunda af alla, ty äfven här finnasmän, som ej smaka bränvin, utan med en åtbörd af föraktafvisa det glas, som bjudes dem. Tschuktscherna äro eljestsluga och beräknande handelsmän, vana att tillvarataga sinegen fördel. Härtill uppfostras de genom den byteshan­del, som de förmedla mellan Amerika och Sibirien. Mån­get till marknaden i Irbit kommande bäfverskinn härrörfrån ett i Amerika fångadt djur och har gått hand ur handmellan amerikanska och sibiriska vildar, innan det slutligennått den ryske köpmannen. För denna byteshandel mel­lan Asiens och Amerikas polarfolk hålles ett slags marknadpå en ö i Beringssund. Vid den mest aflägsna handels­plats i Polar-Amerika sades man ännu för några år sedanstundom hafva betalt ett bäfverskinn med endast ett bladtobak. Ett utomordentligt vackert svart räfskinn utbjöd entschuktsch åt mig för en gryta. Beklagligen hade jag in­gen, som jag kunde undvara. Äfven här hafva dock pri­sen stigit. När ryssarne först kommo till Kamtschatka, er­höllo de åtta sobelskinn för en knif och aderton för enyxa, och dock skrattade kamtschadalerna åt de godtrognafrämlingarne, som så lätt läto lura sig. I Jakutsk skalltill och med, då ryssarne först slogo sig ned derstädes, engryta hafva blifvit betald med så mycket sobelskinn, somkunde rymmas i densamma.Natten mot den 10 sept. betäckte sig hafsytan meden ganska tjock skorpa af nyfrusen is, men denna sönder­bröts åter i fartygets granskap af kringdrifvande gamla is­stycken. Sjelfva drifisen tycktes hafva skingrats något. Vikastade derför loss för att fortsätta vår färd. Till en bör­jan var en omväg mot vester nödig för kringgående af ettdrifisfält. Äfven här stängdes dock snart vår väg af ettband gammal is, som var så hårdt sammanbundet af denis, som bildats under nattens lopp, att en kanal genomdetsamma kunde banas först efter ett par timmars arbetemed yxor och isbillar. På andra sidan om detta isbandkommo vi åter i temligen isfritt vatten, men i stället blefdimman så tät, att vi, för att ej komma helt och hållet ibesätt, åter måste lägga bi vid en grundis, belägen längreut till sjös, men vestligare än vår förra rastplats. Om nat­ten mot den 11 var det häftig rörelse i isen. Lyckligtvisklarnade luften om morgonen, så att vi kunde fortsätta vårväg bland temligen fördelad is, tills vi vid nattens inbrottsom vanligt nödgades lägga till vid en grundis.C. von Dittmar, Bulletin hist.-philolog. de l’Acad. de S:t Pétersbourg,XIII 1856 s. 130.Krascheninnikow, Histoire et description du Kamtschatka, Amsterdam1770, II s. 95. A. Erman, Reise um die Erde, D. I B. 2. s. 255.Följande dag den 12 sept., då vi redan kommit ettgodt stycke förbi Irkaipij eller Nordkap, mötte vi så tätis, att någon möjlighet ej fans att tränga vidare. Vi må­ste derföre åter vända, och med knapp nöd kunde vi banaoss en väg till land bland de tätt hopade drifismassorna.Här förtöjdes fartyget innanför en grundis, som strandatnära Irkaipijs nordligaste utsprång, tills en våldsam tid­Irkaipij.Efter en teckning af O. Nordqvist.vattenström började att föra stora drifisbitar förbi farty­gets förtöjningsplats. Det flyttades nu och förankrades ien liten mot norr öppen bugt, som bildades af tvenne frånfastlandet utskjutande berguddar. Beklagligen uppehöllosvi här, i väntan på förändrade isförhållanden, till den 18september. Det var detta ofrivilliga dröjsmål, som måsteanses för närmaste anledningen till vår öfvervintring.Irkaipij är nordligaste udden på den del af Asien, somsågs af Cook år 1778. Den kallades derför af honomNordkap, ett namn som sedan dess blifvit upptaget på deflesta kartor, oaktadt det är vilseledande derigenom, att likabenämnda uddar finnas i de flesta länder. Det är äfvenoriktigt, emedan udden icke bildar det nordligaste utsprån­get hvarken på hela Sibirien eller på någon betydligare delaf landet. Den nordligaste udden på Sibiriens fastland ärnämligen Kap Tscheljuskin, den nordligaste på landet österom Lena Swjatoinos, den nordligaste på kuststräckan österLemingar af ett Onkilon-husa. sedt från sidan, b. uppifrån.Efter en teckning af O. Nordqvist.om Tschaunbay Kap Schelagskoj o.s.v. Nordkap bör der­för utbytas mot det ursprungliga namnet Irkaipij, hvilket ärväl bekant för alla infödingar mellan Tschaunbay och Be­ringssund.På det näs, som sammanbinder Irkaipij med fastalandet, fans vid vårt besök en by, bestående af 16 tält.Vi sågo här äfven ruiner, nämligen lemningar af enmängd gamla husplatser, som tillhört ett folk, kalladt On­kilon, hvilket fordom bott i dessa trakter och för någrahundra år sedan blifvit förjagadt af tschuktscherna, enligthvad sägnen påstår, till några långt bort i polarhafvet be­lägna öar. På dessa gamla husplatser anstälde dr Alm­Redskap funna i ruinen af ett onkilon-hus.1. Mejsel af sten med skaft af ben ½. 2, 4. Knifvar af skiffer. 1/3. 3, 7. Spjutspetsar afskiffer 1/3. 5. Spjutspets af ben. 1/3. 6. Sked af ben. 1/3.qvist och löjtnant Nordqvist gräfningar för att insamla bi­drag till sagofolkets etnografi. Husen tycktes hafva varitåtminstone delvis uppförda af hvalben och till hälften ned­Ankali betyder på tschuktschiska kustbebyggare och användes nu föratt beteckna de vid kusten boende tsckuktscher. Ett snarlikt ord onkilon begag­nades fordom såsom namn på den eskimåstam, som bodde vid ishafskusten, närden tschuktschiska folkvandringen nådde hit upp.sänkta i jorden. Afskrädeshögarne i granskapet innehölloben af flere hvalarter, deribland hvithval, samt af säl, hval­ross, ren, björn, hund, räf och åtskilliga fogelarter. För­utom dessa lemningar af jagtbytet träffades redskap af stenoch ben, bland hvilka funnos stenyxor, som ännu, oaktadtde legat 250 år i jorden, voro fästade vid sina skaft af träeller ben. Till och med de remmar, med hvilka yxan varitfastbunden vid eller inkilad i skaftet, voro ännu i behåll.Hvalrosständer hade åt ställets forna invånare, liksom åt denuvarande tschuktscherna, lemnat ett ämne, som i mångafall med större fördel än flintan kunde användas till lans­spetsar, fogelpilar, fiskkrokar, isyxor m. m. Mer ellermindre bearbetade hvalrosständer hittades derför vid gräf­ningarna i riklig mängd. Äfven hvalben hade användts istor skala, men några större stycken af mammutbetar funnovi ej, hvilket antyder, att folket ej stått i någon lifligareberöring med invånarne i de på mammut så rika trakternavester ut. På många ställen voro de gamla onkilon-bo­ningarna af tschuktscherna använda till späckkällare, ochpå andra tycktes gräfningar hafva anstälts i afskrädeshö­garne för uppletande af hvalrosständer. Våra undersöknin­gar betraktades af tschuktscherna med misstroende. Engammal man kom liksom af en tillfällighet från det inreaf landet förbi det ställe, hvarest vi arbetade, dröjde derHvalrossen tyckes nu vara temligen sällsynt i hafvet norr om Berings­sund, men fordom måtte den hafva funnits der i mängd och gjort denna trakttill ett verkligt paradis för hvarje jägarfolk. Medan vi under vår långa vistelsederstädes endast sågo några få hvalrossar, såg Cook år 1778 en ofantlig massa,och en intressant teckning af hvalrossar på is meddelas i beskrifningen om hanstredje resa. A voyage to the Pacific Ocean etc., Vol. III (by James King) Lon­don 1784, s. 259, pl. 52.Den största mängd mammuttänder erhållas från landsträckorna och öarnamellan Chatanga och Tschaunbay. Här saknas hvalrossen. Invånarne i norraSibirien prisa derför Skaparens vishet, som låter hvalrossen lefva i de trakter,der mammut saknas, och strött mammutelfenben i jordlagren på de kuster, derhvalrossen ej förekommer (A. Erman, Reise um die Erde, Berlin 1833–48, D.1. B. 2 s. 264).en stund, betraktande vårt göromål med skenbar likgiltig­het, tills han öfvertygat sig, att vi af enfald eller någonannan för honom obegriplig orsak undveko att röra späck­källrarne, men i stället rotade efter gamla benbitar ochstenflisor.Lemningar efter gamla boningar träffades äfven högstupp bland Irkaipijs stenrös, och här var kanske onkilon­folkets allra sista tillflyktsort. Flerstädes på sluttningarnaaf berget sågos stora bensamlingar, bestående dels af enmängd (på ett ställe ända till 50) lafbevuxna björnskallar,lagda i ring med nosen inåt, dels af ren-, isbjörn- ochhvalrosskallar blandade om hvarandra i en mindre regel­messig krets, i hvars midt renhorn funnos uppstaplade.Jemte renhornen träffades ett pannben med vidsittande horn­delar af elg. Bredvid de öfriga benen lågo otaliga, för detmesta friska och ej med lafvar betäckta tinningben af säl.Andra sälben saknades nästan helt och hållet, hvilket visar,att tinningbenen icke voro lemningar af vittrade sälskal­lar, utan af en eller annan anledning under senare tiderblifvit hopade på stället. Delar af menniskoskelett träf­fades ej i granskapet. Helt säkert utgöra derför dessaställen offerplatser, som gått i arf från det ena folket tilldet andra.Om det folk, som fordom bott här, berättar Wrangelföljande:»Som bekant, bebos hafskusten vid Anadyr-bugten af ett folk,som genom kroppsbyggnad, klädedrägt och språk ögonskenligenskiljer sig från tschuktscherna, och som kallar sig Onkilon, sjö­folk. I beskrifningen öfver kapten Billings resa genom tschuk­tschernas land uppvisar denne den nära slägtskap, som detta kust­folks språk eger med aleuternas vid Kadjak, hvilka äro af sammaBland de härifrån hemförda björnskallarne träffade löjtnant Nordqvistefter hemkomsten hufvudskallen af ett sjölejon (Otaria Stelleri). Ovisst är i allafall, huruvida djuret fångats i trakten, eller om kraniet blifvit ditfördt från Kam­tschatka.urstam som grönländarna. Sägnen påstod, att för 200 år sedandessa onkilon intogo hela Tschuktscherkusten, från kap Schelag­skoj ända till Beringssund, och verkligen finner man ännu på heladenna sträcka qvarlefvor af deras jordhyddor, hvilka måtte hafvavarit ganska olika med tschuktschernas nuvarande boningar; dehafva formen af små kullar, äro till hälften ingräfda i marken ochofvan tillslutna med hvalfiskrefben, som äro öfverhöljda med ett tjocktlager af jord. En häftig misshällighet mellan Krächoj, dessa nord­asiatiska eskimåers höfding, och en errim eller höfding bland ren­tschuktscherna utbröt i öppen fejd. Krächoj drog det kortare stråetoch såg sig tvungen att fly och utvandra med sitt folk; allt sedanhar hela kusten förblifvit öde och obebodd. Om denna onkilonsutvandring berättade invånarne i byn Irkaipij, hvarest Krächojäfven skall hafva uppehållit sig, följande. Denne hade dödat entschuktschisk errim och förföljdes derför ifrigt af den mördades son,hvars efterspaningar han en längre tid undgick. Ändtligen troddesig Krächoj hafva funnit en säker tillflyktsort på Irkaipijs klippa,hvarest han förskansade sig bakom ett slags naturlig mur, somännu kan ses. Men den unge tschuktscher-errim, drifven af begäratt hämnas sin faders död, finner medel att smyga sig in till för­skansningen och dödar Krächojs son. Ehuru blodshämnden här­med enligt det rådande föreställningssättet egentligen var uppfyld,så måtte Krächoj ännu hafva fruktat en vidare förföljelse af sinoförsonlige fiende, ty under natten släpper han sig med remmarned från sin höga, mot hafvet nästan tvärbranta tillflyktsort, besti­ger en båt, som väntar honom vid klippans fot, och styr, för attvilseleda sin förföljare, i början mot öster, men vänder sig nattenderpå mot vester, uppnår ön Schalaurow och förskansar sig der ien jordhydda, hvars qvarlefvor vi (Wrangels expedition) ännu hafvasett. Här samlade sig efter hand alla hans stamförvandter omkringhonom, och med dem flydde han på 15 bajdarer till det land, hvarsberg tschuktscherna försäkra sig kunna vid klart solsken se ifrånKap Jakan. Under den derpå följande vintern försvann ännu enmed Krächoj beslägtad tschuktsch med sina anhöriga och renar, ochman förmodar, att äfven denne dragit till landet på andra sidanhafvet. Härmed stämmer äfven en annan sägen, hvilken invånarnepå Koljutschin-ön meddelade oss. Der berättade nämligen en gubbeför mig (Wrangel), att under hans farfars lifstid en bajdar med sjutschuktscher, deribland en qvinna; vägat sig för långt ut i hafvet.Sedan de länge drifvits hit och dit af vinden, strandade de vidett för dem obekant land, hvars invånare föreföllo sjelfva tschuk­tscherna råa och djuriska. De skeppsbrutna männen blefvo allamördade. Endast qvinnan blef skonad, ganska väl behandlad samtkringförd i hela landet och förevisad för infödingarne såsom någotsällsynt och märkvärdigt. Så kom hon till sist ända till kargau­terna, ett på den amerikanska kusten vid Beringssund boende folk,hvarifrån hon fann medel att undkomma till de sina. Dennaqvinna berättade för sina landsmän mycket om sina resor och öden;bland annat påstod hon sig äfven hafva varit i ett stort land, somlåg norr om ön Koljutschin, sträckte sig långt mot vester och sanno­likt sammanhängde med Amerika. Detta land skulle vara bebodtaf åtskilliga folkslag; de i vester lefvande skulle i allt likna tschuk­tscherna, men de i öster boende vara så vilda och djuriska, att deknappt förtjente att kallas menniskor. Hela berättelsen är så välaf qvinnan sjelf som äfven af de efterkommande sagesmännen späc­kad med så många osannolika äfventyr, att den knappt skulle för­tjena någon uppmärksamhet, så framt den icke vore anmärknings­värd genom öfverensstämmelsen med Krächojs historia.»När Wrangel skref detta, trodde han ej på tillvaronaf det land, som vid 177° östlig längd och 71° n. breddfinnes utsatt på hans karta, och som, sedermera å nyo upp­täckt af engelsmannen Kellett, efter ordstäfvet »lucus a nonlucendo» erhållit namnet Wrangels land. Numera vet man,att det land, som i sagorna omtalas, verkligen förefinnes,och mycket talar till och med derför, att det sträcker sigända bort till archipelagen vid Amerikas nordkust. På dettasätt belyst bör tschuktschergummans berättelse utgöra engod fingervisning för framtida forskningsfärder i hafvet norrom Beringssund och en vigtig insats vid bedömande af deöden, som träffat den amerikanska expeditionen med Jean­nette, om hvilken man, då detta skrifves, ännu saknarunderrättelse.Wrangels Reise, Th. 2 Berlin 1839, s. 220.Enligt en uppsats i Deutsche Geografische Blätter, B. IV s. 54, skullekapten E. Dallmann år 1866, som befälhafvare på Havai-skonaren »W. C. Talbot»,Mellan oss och invånarne i den nuvarande tschuktscher­byn vid Irkaipij uppstod snart ett mycket vänligt förhål­lande. En något fetlagd, välväxt, reslig och vacker manvid namn Tschepurin togo vi i början för byns höfding.Han undfägnades derför flere gånger i gunrummet, hvar­vid små skänker gåfvos för befästande af vänskapen.Tschepurin var tydligen svag för artighet och granlåt ochkunde nu genom den med oss idkade byteshandeln och deskänker han erhöll tillfredsställa sin prålsjuka i en grad, somhan förut sannolikt aldrig drömt om. Då han under desista dagarne gjorde besök på Vega, var han klädd i enutanpå päsken dragen röd ylleskjorta, och från hvartderaörat nedhängde en förgyld urkedja, vid hvars nedre ändaett genomborradt tioörestycke var fästadt. Redan vid vårditkomst var han för öfrigt bättre klädd än de andra, hanstält var rymligare och försedt med tvenne sofställen, ettför hvardera af hans hustrur. Men allt detta oaktadt funnovi snart, att vi begått ett misstag, då vi, i tanke att ettsamhälle icke kunde lefva utan öfverhet, tilldelat honomen så upphöjd ställning. Här liksom i alla tsckuktscherbyar,hvilka vi sedermera besökte, var absolut anarki rådande.Likväl herskade den största endrägt i det lilla hufvud­lösa samhället. Barn, friska, frodiga, af invånarne ömt om­huldade, funnos i mängd. Ett godt ord till dem var till­räckligt att bereda ett vänligt mottagande i tältet. Qvin­norna behandlades som männens jemlikar, och hustrun råd­frågades alltid af mannen, då ett vigtigare byte skulle upp­göras; mången gång kom detta till stånd först sedan råd­hafva ej allenast sett utan äfven landstigit på Wrangels land. Då kapten Dall­mann under de senare åren varit i temligen liflig beröring med en mängdgeografer och meddelanden af honom redan förut intagits i geografiska tidskrif­ter, så förefaller det besynnerligt, att han först nu offentliggjort denna vigtiga resa.I alla händelser beror Dallmanns uppgift, att myskoxar skulle förekomma vid is­hafskusten och på Wrangels land, på ett misstag. Han har här förvexlat mysk­oxe med ren.gifverskan blifvit mutad med en halsduk eller en brokignäsduk. De saker, som mannen tillbytt sig, lemnades äf­ven genast i hustruns vård. Ett af barnen hade om halsenett perlband med ett derpå hängande kinesiskt mynt med ettfyrkantigt hål i midten; ett annat bar ett genomborradt ameri­kanskt centstycke. Ingen kände ett ord ryska, men äfvenhär kunde en yngling räkna till 10 på engelska. Likaledeskände de ordet »ship». I alla tälten sågos renmagar med sittinnanmäte, eller säckar fullproppade med annat grönfoder.Flere gånger bjöd man oss till gengäld för de sockerbitaroch tobaksnypor, som vi utdelade, skrynkliga rotknölar någotstörre än en hasselnöt, hvilka smakade mycket bra, snarliktfärska nötter. En under vår dervaro bland isen med garnfångad säl styckades i tältet af qvinnorna. De voro härvidomgifna af en mängd barnungar, som då och då hug­nades med blodiga köttremsor. Styckningsarbetet utfördede unga tärnorna con amore, smått koketterande med sinanedblodade armar och ansigten.Den i trakten rådande bergarten utgöres hufvudsakli­gast af gabbro, som inåt landet bildar flere fristående, 100till 150 meter höga, svarta, platåformiga berg, mellan hvilkaen jemn, gräsbevuxen men skoglös slättmark utbreder sig.Denna hvilar förmodligen på sedimentära lager. På vestrasidan af Irkaipij ser man nämligen den plutoniska berg­arten vara underlagrad af en svart skiffer med spår tillförsteningar, för det mesta otydliga växtaftryck, förmodligentillhörande permo-carbon-formationen.Orolig öfver det långa dröjsmålet härstädes, gjorde jag,för att från en större höjd få en fullständigare öfversigtaf isens läge än den, som genom rekognoscering från båtvar möjlig, en utflygt till ett i granskapet af ankarplat­sen beläget berg, som enligt barometermätning var 129meter högt. Berget kallades af tschuktscherna Hammong-Ommang. Härifrån hade man en vidsträckt utsigt öfverdet utanför liggande hafvet. Detta var öfverallt betäcktmed tätt packad drifis. Endast närmast land sågs en öppenvattenränna, som dock mångenstädes var på ett betänkligtsätt afbruten af isband.Den plutoniska stenarten, af hvilken berget bildades,var nästan öfverallt genom frostens inverkan sönderbruteni kantiga stenblock, så att bergets yta blifvit förvandladtill ett ofantligt stenrös. Stenarne voro på vindsidan be­täckta med en genomskinlig, glaslik, lätt affallande isskorpa,hvilken betydligt försvårade klättringen. Bildningen af ensådan isskorpa har jag förut iakttagit på Spetsbergens nord­ligaste bergstoppar. Den beror helt säkert på nederbörd aföfverkyld vattendimma, d.v.s. af vattendimma hvars drop­par blifvit afkylda betydligt under fryspunkten, utan attde förvandlats till is, hvilket först inträffar, då de efter ned­fallandet komma i beröring med annan is eller snö eller mednågot kantigt hårdt föremål. Det är en dylik dimma, somförorsakar riggens nedisning på fartyg, en för sjöfararenmycket obehaglig företeelse, hvilken vi fingo erfara under deföljande dagarne, då Vegas tackling bekläddes med så storaistappar och så tjocka lager af is, att olyckshändelse lättkunnat uppkomma vid isens nedfallande på däcket.Draggningarna lemnade här åt dr Kjellman några al­ger och åt dr Stuxberg massor af en cumacé, DiastylisJemf. Redogörelse för den svenska polarexpeditionen år 1872–73 (Bi­hang till Vet. Ak. handl., Bd. 2 N:o 18 s. 91).Ett farligare slag af nedisning hotar seglaren under vintermånaderna vidhårdt väder ej allenast i polarhafven utan äfven i Östersjön och Nordsjön. Dethänder nämligen vid denna årstid, att hafsvattnet, utan att vara fruset, är på ytanöfverkyldt, d.v.s. afkyldt under fryspunkten. Hvarje våg, som slår öfverfartyget, förvandlas då genom skakningen till issörja, hvilken så hastigt ökas ochsammanfryser till hård is, att alla försök att aflägsna densamma från däck äroförgäfves. Inom några timmar kan fartyget vara förvandladt till ett redlöst fly­tande isblock, som den af arbete öfveransträngde förtviflade sjömannen slutligenmåste lemna åt sitt öde. Af en dylik nedisning, ehuru med lycklig utgång, drab­bades ångbåten Sofia i oktober månad utanför Beeren Eiland under 1868 årssvenska polarexpedition.Rathkei (Kr.), af Acanthostephia Malmgreni (Goës) och Li­paris gelatinosus (Pallas), men föga annat. Vid Irkaipijsbrant stupande nordsida hade en skarf-art i så stora massorslagit sig ned, att klippan der kunde kallas ett verkligt fogel­fjell. En mängd sälar syntes bland isen och jemte skarfvennågra få andra foglar, hufvudsakligast simsnäppor. Fisk fansAlg från Irkapij.Laminaria solidungula J. G. Ag.nu endast i ytterst ringa mängd. Äfven sommarfisket tyck­tes här ej vara synnerligen rikligt, att döma deraf att tschuk­tscherna ej insamlat några fiskförråd för vintern. Dock ut­bjöd man åt oss en eller annan lax af obetydlig storlek.Ännu den 18 sept. var isens läge alldeles oförändradt.För den händelse öfvervintring skulle undvikas, var det dockej rådligt att dröja längre. Det hade dessutom från bergs­toppen, som jag föregående dagen besökt, visat sig, att envattenränna, endast på ett par ställen afbruten af is, fort­Skarf från Irkaipij.Graculus bicristatus (Pallas).farande fans längs kusten. Ankaret lyftades derför, ochVega ångade vidare, men på ett djup af endast 6 till 8Irkaipij ligger vid 180° l. fr. Greenwich. För att bringa vår dagräkningi öfverensstämmelse med den nya verldens, hade vi således här bort minska vårtdatum med en dag, t. ex. i stället för den 18 september skrifva den 17. Mendå vi, med undantag af den korta utflygten till Port Clarence och S:t Lawrence­ön, alltid följde gamla verldens kuster och under vårt uppehåll i den nya hemi­sferen ej besökte någon af europeer bebodd plats, bibehöllo vi under hela resanvår europeiska dagräkning oförändrad. Om vi mött en amerikansk hvalfångareoch jemfört vår datum med hans, hade vi varit före honom med en dag, vår 27september alltså motsvarat hans 26. Detsamma hade varit förhållandet vid an­komsten till en amerikansk hamn.meter. Då Vega ligger 4,8 till 5 meter djupt, hade visåledes endast obetydligt vatten under kölen, och det blandis i ett alldeles okändt farvatten. Ungefär 20 kilometerfrån ankarplatsen mötte vi ett isband, genom hvilket vikunde framtränga endast med stor svårighet och tack varede väldiga stötar, som Vegas starka bog förmådde uthärda.Derpå fortsattes färden, ofta på ännu grundare vatten änförut, ända tills fartyget kl. 8 e. m. törnade mot en grundis­fot. Vattnet var i fallande, och vi kunde derför först föl­jande morgon komma loss, sedan en betydlig del af grund­isen, på hvars fot Vega hakat sig upp, blifvit borthug­gen med yxor och isbillar. Några försök att spränga isenmed krut misslyckades. För detta ändamål är dynamit vidaverksammare, och detta sprängämne borde derför alltid med­föras på färder, der det gäller att genombryta isband.Den 19 fortsatte Vega sin färd på samma sätt somförut, i smult och för det mesta grundt vatten nära kusten,mellan höga grundisstycken, hvilka ofta hade de mest pitto­reska former. Senare på dagen mötte vi åter mycket låg,i floder eller instängda hafsvikar bildad is och kommo iföga salt vatten med en temperatur öfver 0°.Sedan vi om natten varit förtöjda vid en större grundis,fortsattes färden den 20 sept. nästan uteslutande mellanlåg, smutsig is, som icke varit mycket hopskrufvad underföregående vinter. Denna is låg mindre djupt än den blåagrundisen och kunde derför drifva närmare kusten, en storolägenhet för vårt djupgående fartyg. Snart nog kommovi äfven till ett ställe, der isen var packad så tätt till land,att en endast 3½ till 4½ meter djup isfri ränna återstodnärmast stranden. Vi nödgades derför efter några timmarsseglats åter lägga bi vid en grundis för att invänta gyn­sammare förhållanden. Vinden hade nu från V gått tillN och NV. Temperaturen blef detta oaktadt mildare ochväderleken regnig, ett tecken att stora isfria vattensträckorfunnos norr och nordvest om oss. Under natten mot den21 regnade det starkt med NNV-vind och en temperaturaf +2°. Ett försök gjordes denna dag att längre utfinna något ställe, der det mot land pressade drifisbandetkunde genombrytas, men detta lyckades icke, kanske tillföljd af den ytterst starka dimma, som var rådande.Isstycken från kusten af Tschuktscher-halfön.Efter teckning af O. Nordqvist.Draggningarna lemnade här föga utbyte, troligen eme­dan djurlifvet på så grundt vatten som det, der vi voroförtöjda, förstöres af de grundisar, som här större delen afåret drifva af och an. Utflygterna på den närbelägna kustengåfvo deremot, oaktadt den sena årstiden, åt Vegas botani­ster värderika upplysningar om traktens flora.Den 22 gjorde jag med kapten Palander en utflygti ångslupen för att anställa lodningar öster ut. Det lyc­kades snart att upptäcka en tillräckligt djup, ej allt för is­fyld ränna, och den 23 kunde Vega derför åter fortsättasin färd bland mycket tät drifis, ofta så nära land, att honendast hade ¼ meter vatten under sin köl. Det gick dockframåt, om ock långsamt.Landet bildade här en gräsrik, ännu snöfri slätt, somhöjde sig inåt till långsamt sluttande berg eller jordhöjder.Stranden var beströdd med ej obetydligt drifved, och häroch der sågos lemningar efter gamla boningsplatser. Omaftonen den 23 september lade vi till vid en grundis i entemligen stor öppning af isfältet. Denna öppning slöt sigunder natten, så att vi den 24 och 25 förmådde flytta ossendast helt obetydligt, men den 26 kunde färden åter fort­sättas, i början med svårighet, men sedermera i temligenöppet vatten till den udde, som på kartorna kallas Kap On­man. Äfven infödingarne, som här kommo om bord, be­tecknade stället med detta namn. Den is, vi denna dagmötte, var gröfre än förut samt blåhvit, ej smutsig. Denvar således bildad längre ut i hafvet.Den 27 fortsattes färden i någorlunda isfritt vattentill Koljutschin-bay. Ingen större flod utfaller i bottnenaf denna stora fjord, hvilken är den enda på Asiens nord­kust, som genom sin långa smala form, genom de omgif­vande strändernas gestalt och fjordens tudelning i bottnen,erinrar om de af glacierer utgräfda fjordarne på Spetsber­gen. Vikens mynning var full med tätt tillpackad drifis,som hopat sig kring den här belägna, af en mängd tschuk­tschiska familjer bebodda ön. För att undvika denna isgjorde Vega en betydlig bugt uppför fjorden. Vädret varstilla och vackert, men ny is bildade sig emellan den gamladrifisen öfverallt, der denna låg tätt sammanhopad. Blandisen svärmade småsäl i hundratal, nyfiket följande fartygetskölvatten. Foglar sågos deremot endast i ringa antal. Tyd­ligen hade de flesta redan flyttat bort till sydligare haf.Kl. 4 t. 45 m. e. m. förtöjdes fartyget vid en isflak närafjordens östra strand. Man kunde derifrån se, att isen vidden udde, som i öster begränsade fjordmynningen, låg sånära land, att det var fara värdt, att det isfria farvattnetnärmast stranden ej var djupt nog för Vega.Löjtnant Hovgaard utsändes derför med ångslupen föratt anställa lodningar. Han återkom med det besked, attfarvattnet utanför udden var tillräckligt djupt. Samtidigtgjorde jag, jemte några af naturforskarne, en utflygt i land.Härunder utsändes fångstmannen Johnsen till toppen af denhöjdsträckning, som upptog uddens inre, för att derifrånfå en öfversigt af isförhållandena längre mot öster. ÄfvenJohnsen återkom med det lugnande besked, att en ganskabred öppen vattenränna sträckte sig bortom udden längskusten mot sydost. Sjelf ströfvade jag jemte mina kam­rater omkring på strandsluttningarna för att, så vidt detinbrytande mörkret det medgaf, undersöka deras naturför­hållanden. När Johnsen kom ned, berättade han, att manfrån kullens krön kunde höra stoj och buller samt se eldarfrån en tältplats å andra sidan om udden. Han förmodade,att infödingarne der firade någon fest. Jag hade stor lustatt gå dit ned för att, såsom jag trodde, »taga afsked aftschuktscherna», ty fullt förvissad var jag, att vi någon afde följande dagarne skulle segla in i Stilla oceanen. Mendels var det redan sent på aftonen och mörkt, dels vorovi ännu ej tillräckligt bekanta med tschuktschernas lynneför att, utan någon allvarlig anledning, i ringa antal ochförsedda endast med jagtvapen nattetid gå till en för ossokänd tältplats. Först senare lärde vi oss, att ett dyliktbesök ej var förenadt med någon fara. I stället dröjde vi,då fartyget i alla fall ej kunde lyfta ankar denna afton,ännu några timmar qvar på stranden och upptände deren ofantlig stockeld af drifved, kring hvilken vi snartalla samlades, gladt glammande om resans återstående deli haf, der ej köld utan värme skulle besvära oss, och dervår färd åtminstone ej skulle hämmas af is, ständig dimmaoch okända grund. Ingen af oss anade då, att vi, i stället förtropikernas värme, skulle få under de närmaste tio måna­derna pröfva en köldpols vinter, infrusna på en öppen redd,under nästan ständiga snöstormar och med en temperatur,som ofta sjönk långt under qvicksilfrets fryspunkt.Aftonen var härlig, himmelen klar och luften så stilla,att stockeldens lågor och rök stego högt mot skyn. Densvarta, med en tunn ishinna täckta vattenytan återspeg­lade dess sken som en snörrät eldväg, längst bort vid syn­randen begränsad af ett isband, hvars ojemnheter i mörkrettedde sig som toppar af en aflägsen hög bergskedja. Tem­peraturen kändes i den fullkomligt dragfria luften mild,och termometern visade endast 2° under fryspunkten. Dennaringa köldgrad var dock tillräcklig att under natten betäckahafvet med ett lager nyfrusen is, hvilket, såsom följandedags erfarenhet visade, på öppnare ställen visserligen endastkunde fördröja, icke hindra Vegas färd, men som dock sam­manband de utanför kusten hopade drifisfälten så hårdt, attett fartyg, äfven med tillhjelp af ångkraft, svårligen kundetränga genom dem.Då vi den följande dagen, den 28 september, seglatförbi den udde, som i öster begränsar Koljutschin-bay,grundade den drifisfria, men med ny is betäckta vattenrän­nan närmast kusten hastigt upp. Djupet blef för ringaför Vega, som derför måste söka bana sig väg bland deutanför liggande grundisstyckena och drifisfälten. Nattensfrost hade bundit dessa så hårdt tillsammans, att försöketvisade sig outförbart. Härigenom nödgades vi lägga tillvid en grundis, så mycket säkrare att vid första omkastningaf vinden åter komma loss och kunna tillryggalägga de fåmil, hvilka skilde oss från det öppna vattnet vid Berings­sund, som hvalfångare flere gånger lemnat denna trakt försti medlet af oktober.Emedan amerikanska hvalfångare under de senare år­tiondena utsträckt sin hvalfångst ända till norra Bering­hafvet, vände jag mig nämligen före afresan hemifrån, delsomedelbart dels genom kongl. utrikes-departementet, tillflere amerikanska vetenskapsmän och myndigheter med be­gäran om upplysningar rörande isförhållandena i detta haf.Öfverallt blef min anhållan upptagen med synnerlig välviljaoch hänförelse för den tilltänkta resan. Jag erhöll alltsådels en mängd eljest svårtillgängliga trycksaker och kartoröfver hafvet mellan Norra Amerika och Norra Asien, delsmuntliga och skriftliga meddelanden från flere personer, blandhvilka må nämnas den berömde forskaren professor W. H.Dall i Washington, som länge uppehållit sig i Alaska-terri­toriet och norra delen af Stilla oceanen, amiral John Rodgers,som varit befälhafvare på den amerikanska örlogsmannen»Vincennes» under dess kryssning norr om Beringssund år1855, samt löjtnanten vid amerikanska marinen WashburnMaynod. Vigtiga upplysningar hade jag dessutom erhållitgenom tyske sjökaptenen E. Dallmann, hvilken under någraår fört ett fartyg i dessa farvatten för kusthandel med in­födingarne. Utrymmet medger mig icke att här intaga alladessa skrifvelser. Men för att visa, det full anledning fansatt ej anse seglingstiden i hafvet mellan Koljutschin-bayoch Beringssund afslutad med utgången af september må­nad, skall jag här meddela några utdrag ur ett mig genomamerikanske generalkonsuln i Stockholm N. A. Elfvingtillstäldt bref från Alaska Commercial Company’s presidentMr Miller.»Det följande är en sammanfattning af de underrättelser, somvi kunnat insamla till svar på edra förfrågningar.Barken Massachusetts, kapten O. Williams, var den 21 sept.1867 vid 74° 30′ n. br. och 173° vestlig längd. Ingen is i sigtemot norr, men öster ut sågs is. Höga bergstoppar sågos i VNVpå ungefär 60 minuters afstånd. Kapten Williams anser, att den ö,som Kellet kallade Plover-ön, är en udde af Wrangels land. Kap­ten Williams säger vidare, att han af sina iakttagelser drager denslutsatsen, att från midten af augusti månad till början af okto­ber ingen is finnes söder om 70° och vester om 175° v. l. och detgifves knappast något år, då man ej i september kan framträngaså långt som till Nordkap (Irkaipij), beläget vid 180° längd. Om,såsom vanligen är förhållandet, sydvestvindar herska under julioch augusti, så är nordkusten under denna tid alldeles fri från is.År 1877 ansågs som ett svårt isår, mycken is möttes söder ut.År 1876 var ett »öppet» år (an open season); likaså år 1875.Vår kapten Gustav Niebaum säger, att östra sidan af Beringssundär öppen till november; han har vid två särskilda tillfällen seglatgenom sundet så sent som den 22 oktober. Nordkusten var dåisfri »within reasonable distance». År 1869 var barken Navy för­ankrad vid Koljutschin-ön den 8–10 oktober. Den 10 oktobernämnda år fans ingen is söder och öster om Wrangels land.»Dessa underrättelser visa, att jag visserligen kundehafva skäl att vara otålig öfver min otur att åter förloranågra dagar på ett ställe, vid hvars magra, för nordhafvetsvindar blottade kust för tillfället föga af vetenskapligt in­tresse var att uträtta, åtminstone föga i jemförelse medhvad man under några dagar kunde göra t. ex. på öarnaBeringssund eller i den söder om Asiens östra udde belägnaoch derför mot Ishafvets vindar skyddade S:t Lawrencebay, men att intet skäl fans att befara nödvändigheten afen öfvervintring. Detsamma trodde jag mig äfven kunnasluta af erfarenheten från min öfvervintring på Spetsbergen1872–73, då först under februari månad varaktig is bil­dades i vår hamn, vid 80:de breddgraden. Nu var detdock annorlunda. Det bräckliga istäcke, som den 28 sept.sammanband grundisarne och hindrade vår framfart, tilltogunder en allt strängare och strängare köld dagligen i styrka,ända tills det först för följande årets sommarvärme återbortsmälte. Endast fyra eller fem kilometer från vår vin­terhamn fans dock ännu långt efter vår instängning öppetvatten vid kusten, och efter hemkomsten fick jag underrät­telse om, att samma dag, som vi infröso, en amerikanskhvalfångare varit förankrad på detta ställe.Om vår segling längs Asiens nordkust ända till Kol­jutschin-bay var en lyckträff eller ej, det skall framtidenkomma att utvisa. Jag för min del tror, att den åtmin­stone var en lyckträff, som ofta skall inträffa. Säkert äri alla fall, att när vi kommit så långt som hit, så beroddevår instängning på ett alldeles tillfälligt missöde och påovanliga isförhållanden under hösten 1878 i norra Bering­hafvet.TIONDE KAPITLET.Öfvervintring blir nödvändig. – Vegas läge. – Isen kring fartyget. –Amerikanskt skepp i närheten af Vega vid instängningen. – Det närbelägna lan­dets beskaffenhet. – Vega inrättas för öfvervintring. – Proviantdepot och observa­tionshus anläggas i land. – Vinterdrägten. – Temperatur om bord. – Helso­tillstånd och matordning. – Köld-, vind- och snöförhållanden. – Tschuktschernaom bord. – Menkas besök. – Sändning af bref till hemmet. – Nordqvists ochHovgaards utfärd till Menkas tältplats. – Nytt besök af Menka. – Brefvensöde. – Nordqvists resa till Pidlin. – Fynd af en tschuktschisk graf. – Jagt.– Vetenskapliga arbeten. – Lifvet om bord – Julafton.Viss derom, att några få timmars sydlig vind vore till­räcklig att skinga det knappast en svensk mil breda isband,som spärrade vår väg, och tryggad genom ofvan anfördameddelanden från sakkunnige män i Amerika rörande höst­isens förhållande i hafvet norr om Beringssund, var jag ibörjan föga orolig öfver uppehållet, som begagnades tillkorta utflygter i land och samqväm med invånarne. Förstsedan dag förflutit efter dag utan att någon förändring in­trädt, blef det klart för mig, att vi måste bereda oss påen öfvervintring just på tröskeln mellan Ishafvet och Stillaoceanen. Det var en oväntad motgång, så mycket svårareatt med jemnmod fördraga, som det var ögonskenligt, attvi skulle hafva undgått densamma, om vi kommit någratimmar tidigare till östra sidan af Koljutschin-bay. Talrikatillfällen hade under den föregående delen af resan funnits,då dessa timmar kunnat besparas: Vega hade ej behöftdröja så länge i Dicksons hamn, vi hade kunnat spara endag vid Taimur-ön, dragga något mindre vester om de Ny­sibiriska öarna o.s.v., och framför allt var vårt långauppehåll vid Irkaipij för inväntande af bättre isförhållandenförderfligt, emedan åtminstone tre dagar derigenom förlo­rades, utan att i isen någon ändring till det bättre inträdde.Fartygets läge var ingalunda särdeles tryggt. Vegalåg nämligen, såsom synes af det kartutkast som längre nedskall meddelas, vid infrysningen icke för ankar i någonhamn utan var, i väntan på gynsamt tillfälle att ånga vi­dare, endast förtöjd bakom en grundis, som strandat på 9½meters djup, 1400 meter från land, på en redd som varfullkomligt öppen från rättvisande N 74° V öfver nordtill O. Hon hade här icke något annat skydd mot denvåldsamma ispressning, som vinterstormarne pläga åstad­komma i polarhafven, än en vid högt vatten strandad, samtderför ock vid högt vatten föga säkert rotad isklippa. Lyck­ligtvis tyckes hafvets vattenstånd just vid instängningstill­fället varit högre än under någon annan tid af vinternslopp. Isklipporna blefvo derför å nyo flott först långt inpå sommaren 1879, då deras öfver vattnet skjutande delminskats genom smältning. Föga fattades för öfrigt, attvinterhamnen blifvit ännu sämre, än den i verkligheten var.Vega förtöjdes nämligen första gången den 28 sept. vidnågra mindre isblock, som strandat 200 meter närmare land,men flyttades den följande dagen från detta ställe, emedanhon derstädes hade endast några få tum vatten under kö­len. Hade fartyget förblifvit förtöjdt vid detta första ställe,hade det gått oss illa. Den nybildade isen blef nämligenunder de våldsamma höststormarne, i synnerhet under nat­ten mellan den 14 och 15 dec., pressad öfver dessa isblock,som härvid flyttades betydligt närmare land. Det omkring½ meter tjocka istäcket söndersplittrades härvid under stortbuller i tusentals stycken, som upptornades på den under­liggande grundisen till en ofantlig toross eller vall af lösa,kantiga isblock. Ett fartyg förtöjdt vid dess sida hade blifvitöfverhöljdt med isstycken, pressadt på grund och krossadtredan ganska tidigt på vintern.Vid fartygets instängning var hafvet närmast kusten,såsom redan är nämdt, täckt af nybildad is, allt för tunnatt hålla en fotgängare, men tjock nog att hindra en båtatt framgå. Utanför låg, så långt ögat kunde nå, tätt pac­Torossfrån granskapet af Vegas vinterqvarter.kad drifis, som blifvit så hårdt sammanbunden med nybil­dad is, att det varit fruktlöst att här söka framtränga.Redan den 2 oktober kunde man med nödig försigtig­het gå på den nybildade isen närmast fartyget, och den3 oktober kommo tschuktscher till fots om bord. Ännuden 10 funnos dock här och der svaga ställen mellan far­tyget och land, och en blå sky i öster angaf fortfarandeöppet vatten i den riktningen. Att denna »rening» likvälvar betydligt aflägsen från fartyget, visade sig vid en ut­färd, som dr Almqvist företog i nordostlig riktning den 13okt., då han, efter en vandring af ungefär 20 kilometeröfver tätt packad drifis, nödgades vända utan att hafva nåttdet öppna vattnet. Det var häraf klart, att Vega numeraomgafs af ett åtminstone 30 kilometer bredt band af drif­isfält, förenade genom nybildad is, som under vinterns loppuppnådde en ansenlig tjocklek.I detta väldiga istäcke uppstodo under vinterns loppofta sprickor eller råkar, hvilka sträckte sig mycket långt.De framgingo utan afbrott tvärs öfver nybildade isfält ochgamla, höga grundisar. En af de största bland dessa råkarbildade sig natten mot den 15 december tvärs för farty­gets bog. Den var nära en meter bred och mycket lång.Vanligen voro råkarne endast några centimeter breda, menofta detta oaktadt besvärliga nog, emedan flödvatten genomdem trängde upp till isens yta och genomdränkte den när­mast densamma liggande snön.Orsaken till råkarnes bildning var tvåfaldig. Antin­gen uppkommo de derigenom, att en häftig vind någotrubbade isens läge, eller ock genom isens sammandragningvid stark köld. Sprickningen skedde med en mer ellermindre våldsam smäll och inträffade, att döma af smällar­nes antal, oftare än man kunde märka på den snötäcktaisens utseende. Äfven under stark köld var derför detskenbart sammanhängande istäcket deladt i otaliga, tätt tillSedan det blifvit klart, att vi ej kunde komma vidare förr än nästa vår,mätte löjtnant Brusewitz tidtals den nybildade isens tjocklek, med följande resultat:Isens tjocklek.1 december 56 centimeter.1 januari 92 »1 februari 108 »15 » 120 »1 mars 123 »1 april 128 »15 » 139 »1 maj 154 centimeter.15 » 162 »1 juni 154 »15 » 151 »1 juli 104 »15 » 67 » (full af hål)18 » isen lossnad.hvarandra passande stycken, hvilka antingen voro fullkom­ligt lösa eller sammanbundna endast af det svaga isband,som småningom bildade sig under snön på ytan af det isprickan inträngda vattnet. Ända till ett afstånd af omkring6 kilometer från stranden låg isen i alla fall under loppetaf hela vintern nästan orubbad, på nämnda småråkar när.Längre ut till sjös var den deremot i ständig rörelse. Såkallade polynior eller öppna ställen förekomma härstädessannolikt året om, och vid gynsam väderlek kunde manderför nästan ständigt se en blå vattensky vid synrandenifrån rättvisande NV till O. En sydlig vind under någrafå dagar bragte sedermera den öppna vattenrännan så närafartyget, att man kunde på några timmar gå ut till den.Den vimlade då af sälar, hvilket anger, att den stod i sam­manhang med ett ständigt öppet haf. På granskapet af ettdylikt berodde kanske ock den omständigheten, att vi ickesågo ett enda sälhål i de isfält, som omgåfvo fartyget.Den grundis, vid hvilken Vega den 29 sept. förtöjdes,och vid hvilken hon blef liggande under vinterns lopp, varomkring 40 meter lång och 25 meter bred; dess högstapunkt låg 6 meter öfver vattenytan. Den var således ejsynnerligen stor, men lemnade dock ett godt skydd åt far­tyget. Visserligen flyttades äfven denna grundis jemte far­tyget och det innanför liggande nybildade isfältet under devåldsamma höststormarne betydligt närmare land. En ochannan suck och knakning i fartygets skrof gaf till känna,att detta härvid icke undgick ganska hårda påkänningar,men någon skada led Vega under vinterns lopp hvarkenhäraf eller af den starka kölden, under hvilken skarpa smäl­lar tidt och ofta angåfvo, att någon spricka i trävirket vid­gat sig genom det inträngande vattnets frysning till is.»Kallt så det smäller i knutarne», är ett välbekant tale­sätt, med hvilket vi nordbor oftast förena minnet från nå­gon bister vinterqväll, tillbragt vid hemmets härd, men härvoro dessa i synnerhet om nätterna i våra hytter hörbara smäl­lar obehagliga nog, emedan man måste befara, att de nybil­dade eller vidgade sprickorna skulle gifva upphof till farligaläckor i fartygets skrof. Till följd deraf att under köld jer­net drager sig starkare tillsamman än träet, sänkte sig undervintern hufvudena på de jernbultar, med hvilka skeppstimretvar hopfogadt, djupt ned i bordläggningen. Men ej hellerhäraf uppkom någon allvarlig läcka, kanske emedan kölden en­dast verkade på den del af fartyget, som låg ofvan vattenytan.Redan under de första dagarne af vår öfvervintring tol­kade vi åtskilliga lifliga, med tecken förtydligade berättelseraf infödingarne så, att ett hvalfångarefartyg skulle finnas vidSerdzekamen, i granskapet af Vegas vinterhamn. Med an­ledning häraf utsändes morgonen den 4 oktober löjtnantBrusewitz med två man och den lilla, i Kjöbenhavn för1872–73 års expedition byggda och för slädfärder afseddabåten Louise, med uppdrag att om möjligt taga reda påförhållandet. Han återkom sent om natten samma dag,utan att hafva fått sigte på något fartyg. Vi antogo nu,att allt sammans berott på en missuppfattning af tschuk­tschernas berättelser. Men ett bref, som jag efter åter­komsten erhållit af herr W. Bartlett, dagtecknadt New-Bedford den 6 januari 1880, visar, att detta icke varit för­hållandet. Han skrifver nämligen bland annat:»Min son Gideon W. Bartlett lemnade San Francisco den1 juni 1878 i ett af oss förhyrdt fartyg »Syren» om 875 tons, be­stämdt till S:t Lawrence bay. Han kom dit den 8 juli. Efter atthafva intagit 6100 barrels tran och 37,000 pounds barder från vårahvalfångare, seglade fartyget direkt till New-Bedford, läggande tillvid Honolulu för att der landsätta barderna, hvilka skulle hitsän­das via San Francisco. Sjelf gick min son i S:t Lawrence bay ombord på vår hvalfångarebark »Rainbow» i afsigt att företaga en resaför studier och nöje. Han besökte härunder Point Barrow ochgick öster ut så långt som till Lions Reefs nära Camden bay.Härifrån återvände han först till Point Barrow, och derpå segladehan till Herald-ön, hvarest han besökte våra hvalfångare och sågen »Bowhead» fången och flensad. Den 25 sept. gick han om bordpå skonaren »W. M. Meyer», med hvilken han kom till San Fran­cisco den 22 oktober. Vid jemförelse af resedata finner man, atthan seglade nära Serdzekamen den 29 sept., två dagar efter det Niankrat nära Koljutschin-bay.»Den 29 sept. motsvarar efter amerikansk dagräkningden 30 efter gamla verldens, som fortfarande följdes ombord på Vega. Skonerten »W. M. Meyer» låg således vidSerdzekamen ännu två dagar efter det vi ankrat i vår vin­terhamn. Afståndet mellan de båda ställena är endastomkring 70 kilometer.Vinterhamnen var belägen vid 67° 4′ 49″ n. br. och173° 23′ 2″ v. längd från Greenwich, 1,4 kilometer frånland. Afståndet till Ostkap var 120′ och till Point Hope,nära Kap Lisburn på amerikanska sidan, 180′.Det närliggande landet bildade en från hafvet lång­samt uppstigande, svagt vågformig och af elfdalar genom­skuren slätt, som vid Vegas instängning visserligen var rim­frosttäckt och frusen, men ännu snöfri, så att våra botani­ster kunde bilda sig ett begrepp om traktens förut alldelesokända flora. Närmast stranden funnos täta elymus-bäddar,omvexlande med mattor af Halianthus peploides, samt der­ofvan en mager, jemn, om våren vattentäckt grusmark, skyldendast af en skifformig laf, Gyrophora proboscidea, och afnågra få blomväxter, bland hvilka Armeria sibirica var all­männast. Innanför strandvallen utbredde sig vidsträckta, aflågland skilda salt- och sötvattenslaguner, hvilkas strändervoro täckta med en temligen yppig växtmatta, bildad afmossa, gräs och starrarter. Men först på det kringliggandehöglandet, der vittrade gneislager beredt en rikare jord­mån än den magra sand, som uppkastas ur hafvet, antogväxtligheten en mer skiftande prägel. Något spår till skogLågväxta skogssnår finnas sannolikt i det inre af Tschuktsch-halfönpå ställen, som äro skyddade mot de kalla nordanvindarne.fans visserligen icke, men man såg der låga pilbuskar,vidsträckta mattor af kråkris (Empetrum nigrum) och lum­merlyng (Andromeda tetragona) samt stora tufvor af enArtemisia-art. Mellan dessa framskjuta om sommaren, attdöma dels af de förtorkade och förfrusna växtlemningar,som dr Kjellman om hösten hopbragte, dels af samlingarnafrån våren, ett ringa antal blomväxter, af hvilka en delvoro välbekanta från hemlandet, såsom lingon, hjortronoch maskros.Oaktadt erfarenheten från föregående polarfärder ochsärskildt från 1872–73 års svenska expedition visade, attäfven vid 80:de breddgraden hafvet plötsligt kan bryta uppmidt på vintern, funno vi dock snart, såsom ofvan ärnämdt, att vi måste bereda oss på en övervintring. Nö­diga anordningar vidtogos också derför. Den snö, somsamlade sig på däcket och som i början dagligen bortsopats,fick ligga qvar, så att den slutligen bildade ett 30 centime­ter tjockt, hårdt hoptrampadt snö- eller islager, som i ejoväsentlig mån bidrog att öka däckets motståndskraft motkölden, och snödrifvor uppkastades för samma ändamål längsfartygets sidor. En ståtlig istrappa uppfördes från isentill styrbords reling. Ett för ändamålet i Karlskrona för­färdigadt stort tält uppslogs från kommandobryggan tillfören, så att endast akterdäcket fortfarande blef fritt. Täl­tet var akter ut fullkomligt öppet, hvarjemte blåst och yr­snö hade fritt tillträde från sidorna och från en ofullstän­digt sluten öppning förut. Det skydd, det lemnade motkölden, blef visserligen härigenom mycket förminskadt, meni stället verkade det ej det ringaste menligt på luftens be­skaffenhet inom fartyget, ett för helsotillståndet om bordsynnerligen beaktansvärdt förhållande. De mörka vinterda­garne flammade ofta under detta tält en liflig smideseld,kring hvilken tschuktscherna skockade sig i nyfiken beun­dran öfver den skicklighet, med hvilken smeden formadedet glödande jernet. Här utdelade kocken åt tschuktschernaöfverblifven soppa och mat samt de brödbullar, som vidhvarje bakning särskildt bakades för deras räkning. Härvar mottagningssalongen, der tobak och socker utdelades åtqvinnorna och barnen, och der någon gång, om ock säl­lan, en frusen fångst- eller forman hugnades med en sup.Här värderades och uppköptes vedbitar och hvalkotor, ochhär fördes vidlyftiga underhandlingar om resor i hundslädaråt olika håll.Den våldsamma rörelse, som egde rum i isen nattenmot den 15 dec., lemnade oss en kraftig påminnelse derom,att vårt läge på den öppna redden ingalunda var så tryggt,som man kunde önska, utan att en möjlighet fans, detfartyget plötsligt och kanske utan föregående varning skullekunna blifva fullkomligt krossadt. Om en sådan olyckainträffat, hade helt säkert ingen svårighet mött för Vegasbesättning att öfver isen komma i land. Men så obetyd­ligt som jagtutbytet här tycktes vara och så utblottade påalla förråd som tschuktscherna nästan ständigt voro – tyde följa efter bokstafven budet att ej sörja för morgonda­gen – var det all sannolikhet, att vi, väl ditkomna, skulledött af hunger, i fall ej proviant bergats från fartyget.Detta hade åter, då hufvudmassan af provianten naturligt­vis var nedlagd i lastrummet, blifvit förenadt med storsvårighet, om Vega plötsligt en natt sönderskurits af iseni vattengången. För att så vidt möjligt trygga oss emotföljderna af en sådan olyckshändelse blef ett upplag af lifs­medel, gevär, ammunition m. m., beräknadt för 30 manoch 100 dagar, nedlagdt i land. Lyckligtvis behöfde viej anlita det. Förrådet var upplagdt på stranden utanskydd af lås och bom, endast täckt med segel och åror,Vega i vinterqvarter.Efter en fotografi, tagen på våren 1879 af L. Palander.och någon vakt hölls ej på stället. Det förblef detta oak­tadt och oaktadt den matbrist, som tidtals rådde bland in­födingarne, orördt så väl af de tschuktscher, som bodde igranskapet, som af dem, hvilka dagligen från aflägsna trak­ter åkte förbi stället. Alla kände dock ganska väl densegeltäckta högens innehåll, och de antogo helt säkert, attder funnos ofantliga skatter och lifsmedel nog för helaTsckuktsch-halföns befolkning under ett helt år.Det magnetiska observatoriet blef, såsom längre framnärmare skall omtalas, uppfördt på stranden 1½ kilometerfrån fartyget. Till detta hus hade observatorerna att gåminst fyra gånger om dygnet fram och åter öfver ett is­fält, täckt med en lös, stoftfin snö, som sattes i rörelse afden ringaste vindflägt och då inom några ögonblick full­komligt dolde hvarje fotspår. Vinternätterna voro, då må­nen ej lyste, så mörka, att man ej kunde urskilja de allranärmaste föremål, och dag efter dag hade vi dessutom undervinterns lopp så tät yrsnö, att sjelfva det höga mörka far­tygsskrofvet kunde skönjas endast då man var i dess ome­delbara närhet. Att vid vandring från land under nattensmörker eller snöyra utan ledning finna rätt på fartyget,hade varit ganska svårt, och ohjelpligt förlorad hade denvarit, som då gått vilse. För att någon sådan olyckshän­delse ej skulle inträffa, vidtogs derför det försigtighetsmått,att en ledlina utspändes öfver höga isstolpar mellan obser­vationshuset och fartyget. Äfven med ledlinans hjelp blefdet ofta svårt nog att hitta fram.Försök att under hela vinterns lopp hålla en isrännarundt om fartyget öppen måste snart nog öfvergifvas, menderemot höllos tvenne vakar ständigt öppna, den ena vidsidan af fartyget till brandvak, den andra för de tidvattens­observationer, som kapten Palander under vintern anord­nade. Den senare vaken valde en liten säl långa tider tilluppehållsort, ända tills vi en dag roade oss att med nödigvarsamhet fånga honom och låta honom göra en ofrivilligvisit om bord, der han bjöds på åtskilliga läckerheter, somdock försmåddes. Sälen lössläpptes å nyo i sin vak, menåterkom, oaktadt all den vänlighet vi visat honom, aldrigmer.Af de meteorologiska iakttagelserna synes, att vinternicke var så kall som vintrarna i den Franklinska arkipela­gen eller i de kallaste delarne af Sibiriens fasta land.Deremot var den vid Vegas vinterstation ovanligt stormig,och vi hafva dag efter dag, natt efter natt gått till ochfrån observationshuset i hård blåst och en köld af –30°till –46°C. Vid stilla väder är en köld af –40° knap­past mycket besvärlig, men redan vid ett ringa drag blir enköldgrad af t. ex –35° rent af farlig för den, som gåremot vinden och utan nödig försigtighet utsätter blottadedelar af ansigtet, händerna eller handlofvarne för den kallaluftströmmen. Utan att man varnas af någon häftigareplåga, uppstår frostskada, hvilken, om den ej i tid upptinasgenom den skadade delens gnidning med handen eller medsmältande snö, lätt kan blifva af ganska allvarsam beskaf­fenhet. De flesta bland dem, som nu för första gångenvoro med om en högnordisk öfvervintring, blefvo, då denförsta kölden inträffade, mer eller mindre frostbrända, fleregånger så att höga, med blodvatten fylda frostblåsor af flereqvadratcentimeters utsträckning uppstodo, men lyckligtvisaldrig så mycket, att någon verklig olycka inträffade. Sedande till polartrakterna nykomne, varnade af erfarenheten,blifvit mer aktsamma, inträffade dylika frostskador sällan.Enligt H. Wilds nyligen utgifna stora arbete »Die Temperatur Verhält­nisse des Russischen Reiches, 2:e Hälfte, S:t. Petersburg 1881», är gamla verl­dens köldpol belägen i granskapet af staden Werchojansk (67° 34′ n. br. 133° 51′ostl. l. fr. Greenw.). Medeltemperaturen derstädes under de olika månadernaäfvensom för hela året meddelas i noten å sid. 396 här ofvan. Om de data, påhvilka de der anförda talen grunda sig, verkligen äro riktiga, så är vintern vidWerchojansk ofantligt mycket kallare än vid Vegas vinterstation.Ej heller förekom något enda fall af frostskada på föt­terna. Härtill bidrog vår för klimatet ändamålsenliga be­Vegamännens vinterdrägt. 
klädnad, hvilken utom goda vinterkläder af det slag, somvanligen begagnas i hemlandet, bestod af följande, för denhöga norden särskildt medtagna klädespersedlar:1. Ett rikt förråd af tjocka goda underkläder af ylle.2. En omsorgsfullt gjord, med en mängd fickor för­sedd blus af segelduk, afsedd att dragas utanpå den vanligasjömanskavajen för att skydda mot blåst och yrsnö. Dennavisade sig mycket ändamålsenlig och begagnades af man­skapet med stor förkärlek.3. En lapp-päsk med s. k. bellingar (engelsmännensleggins); begagnades mindre ofta, emedan den var så varm,att man endast med svårighet kunde dermed gå längresträckor. Vid vinterresor med hundar eller renar var denderemot oumbärlig.4. Ett par mycket stora segelduksstöflar med sulor afläder. Inuti dessa hade man senegräs (Carex vesicaria L.).Sjelfva foten var klädd i ett eller två par strumpor, utanpåhvilka man bar en fotlapp af filt. Våra skodon voro så­ledes ett mellanting mellan den af Parry för arktiska resorinförda fotbeklädnaden och lapparnes höfylda »kornager».Alla, som begagnat dessa segelduksstöflar, äro ense derom,att de lemna intet öfrigt att önska. Äfven vid längre van­dringar i våt snö äro de att föredraga framför läderskodon.Dessa senare blifva nämligen tunga och vattendränkta ochkunna svårligen under en nattrast i det fria torkas. Se­gelduksstöflarna och det i dem lagda höet torkas deremotlätt på en enda natt. De äro äfven som våta lätta ochgenom den luftvexling, som det under foten liggande höetmöjliggör, föga osunda. Jag tror mig derför på det högstakunna förorda dylika skodon för vinterresor och vinterjagt­färder äfven i vårt eget land.5. En »öresundsmössa» och en lös filthufva (baschlik)af samma slag som de, hvilka begagnas af den ryska mi­litären. Baschlikerna hade jag köpt i Petersburg för expe­ditionens räkning.6. Helvantar af sälskinn och sämsk, inuti fodrademed fårskinn och vid handlofven kantade med långhårigtpelsverk. De buros vanligen med band om halsen, såsombarn pläga bära sina vantar. Vid utarbete voro dessa tjockavantar för obeqväma; man använde då helvantar af ylle.7. Färgade glasögon, hvilka utdelades åt alla mani början af februari. Man måste sjelf hafva vistats i polar­trakterna under vintern och våren, »efter solens återkomst»,för att inse, huru oumbärligt ett dylikt skydd är mot det en­formiga hvita ljus, som vid den tiden på alla kanter omgifverögat. Den oerfarne iakttager, om ock varnad, sällan nödigförsigtighet och får vanligen plikta derför genom en visser­ligen ej synnerligen farlig, men alltid ytterligt smärtsam,mer eller mindre fullständig snöblindhet under några dagar.Om bord på fartyget, i våra hytter och samlingsrum,hade vi för öfrigt ingalunda så kallt, som mången skulleföreställa sig. Visserligen beslogo sig fartygets väggar fler­städes, i synnerhet i hytterna, med ett tjockt islager ochlikaså skylighten i gunrummet. Men i de bebodda delarne affartyget hade vi ett stycke från bordläggningen vanligen entemperatur af +12° till +17°, d.v.s. ungefär densammasom man i norden vintertiden plägar hafva inom hus ochhelt säkert högre än den vanliga rumtemperaturen underårets kallaste dagar i många sydligt belägna städer, t. ex. iParis eller Wien. Om natten sjönk dock värmen i hyt­terna någon gång till +5° à +10°, och bordläggningenpå sidan om sängstället blef isbelagd. I slöjdrummet påmellandäck visade termometern vanligen omkring +10°,och till och med i det oeldade, men under vattenlinien lig­gande underrummet var temperaturen aldrig under, vanligenen eller två grader öfver vattnets fryspunkt.Vida större obehag än af kölden hade man i hyt­terna af den brådvärme och det os, som eldning i storakaminer af gjutjern plägar åstadkomma i små instängdarum. När på morgonen efter en kall natt vakten allt förvilligt lydde de maningsrop, som ljödo från skilda håll, attelda på duktigt, fick man ofta sin önskan så grundligtuppfyld, att alla man en halftimme derpå lågo badandei svett. Det var då ingen annan råd än att lemna kojen,taga sig en kall öfversköljning och afrifning, kläda på sighastigt och rusa upp på däck för att hemta frisk luft ochsvalka sig i den der rådande temperaturen af –30° till–40°. Äfven eljest bereddes tillfälle till bad så väl förofficerare som manskap, och nödig tillsyn hölls öfver ren­ligheten, en helsoåtgärd som vid arktiska öfvervintringaraldrig bör försummas.Helsotillståndet om bord var under vinterns lopp utom­ordentligt godt. Dr Almqvists rapport uppräknar endastnågra få allvarligare, men alla lyckligen botade sjukdoms­fall, bland hvilka må nämnas magkatarrer och lindrigalunginflammationer, men intet enda fall af den lömska sjuk­dom, skörbjugg, som fordom härjade på ett så förfärligtsätt bland besättningarna under alla långväga sjöresor, ochsom ännu bland polarfararne plägar skörda så månget offer.Det lyckliga helsotillståndet berodde tydligen i förstahand på den goda anda, som lifvade expeditionens veten­skapsmän, officerare och manskap, men bör äfven till stordel tillskrifvas Vegas, af kapten Palander i Karlskrona an­ordnade, ändamålsenliga inredning och framför allt vår förklimatet lämpade spisordning, hvilken upprättats på grund afden erfarenhet, som vunnits under 1872–73 års expedition,och efter inhemtande af råd från dess utmärkte läkare drEnvall. Spisordningen angifves af följande tabell:N:o 1. Söndag.Frukost: smör 6 ort, kaffe 10 ort, socker 7,5 ort.Middag: salt fläsk eller torkad fisk 75 ort, surkål 75 ort, preser­verad eller färsk potatis 12 ort, preserverade grönsaker 5,5 ort,1 ℔ = 100 ort = 425,05 gram. 1 kanna = 100 kubiktum = 2,617 liter.köttextrakt 1,5 ort, russin 5 ort, risgryn 50 ort, bränvin ellerrom 2 k.t.Afton: smör 6 ort, te 1,5 ort, socker 7,5 ort, korngryn 10 k.t.,ost 12 ort.N:o 2. Måndag, Onsdag, Fredag.Frukost lika med n:r 1.Middag: preserveradt kött eller fisk 1 portion, preserv. potatis 12ort, preserv. grönsaker 5,5 ort, preserv. lök 1 port., köttextrakt1,5 ort, bränvin eller rom 2 k.t.Afton lika med n:r 1 utan ost.N:o 3. Torsdag.Frukost lika med n:r 1.Middag: salt fläsk 1 ℔, ärter 10 k.t., köttextrakt 1,5 ort, korn­gryn 2 k.t., bränvin eller rom 2 k.t.Afton lika med n:r 2.N:o 4. Tisdag.Frukost: smör 6 ort, chokolad 10 ort, socker 7,5 ort.Middag: salt kött 1 ℔, mackaroni 15 ort (eller bruna bönor 10k.t. eller gröna ärter 1 port.), fruktsoppa 1 port., bränvin ellerrom 2 k.t.Afton lika med n:r 2.N:o 5. Lördag.Frukost lika med n:r 4.Middag: preserverad biffstek eller pannbiff 1 port., preserv. ellerfärsk potatis 12 ort., preserv. lök 1 port., fruktsoppa 1 port.,bränvin eller rom 2 k.t.Afton lika med n:r 2.Dessutom erhöll hvarje man dagligen 1,25 ℔ torkadtbröd eller mjöl (2/3 hvetemjöl och 1/3 rågmjöl), 3 ort tobakoch 2 k.t. ättika, samt för hvarje vecka 1 ℔ hvetemjöl, 30ort smör, 21 ort salt, 7 ort senap, 3 ort peppar och 2 k.t.ättika.Utom hvad i ofvanstående lista uppräknas utspisadesfrån den 15 februari till den 1 april »multegröt», blan­dad med rom, tvenne gånger i veckan. Jag skulle gernahafva låtit utspisa en vida större mängd af detta enligtnordisk erfarenhet ypperliga medel mot skörbjugg, men eme­dan skörden på hjortron är 1877 slagit helt och hållet fel,kunde jag till intet pris förskaffa expeditionen den mängd,som deraf behöfdes. I stället uppköptes i Finland en be­tydligare mängd tranbärsaft, som regelmessigt utdelades ochmed begärlighet förtärdes af manskapet. Dessutom med­fördes ett par lefvande svin, hvilka slagtades till julhelgen.Derigenom bereddes alla man tillfälle att vid denna tid ettpar gånger få spisa färsk skinka, ett ovärderligt afbrott iden enformiga konservmaten, hvilket i sin mån bidrog attunder den helg, vid hvilken vi nordbor äro fästade medså många minnen, lifva och muntra sinnesstämningen.Jagtens utbyte inskränkte sig under vinterns lopp tillnågra ripor och harar och lemnade sålunda icke någotnämnvärdt bidrag till fartygets proviantering. Deremotkunde jag genom byte med infödingarne skaffa oss fisk inågot rikligare mängd, så att vissa tider fans tillgång attutspisa färsk fisk en gång i veckan. Den art, som undervintern företrädesvis erhölls, ett slags torsk med grågrönaryggradsben, kunde dock i början endast serveras i gun­rummet, emedan manskapet till följd af benens färg längehade en oöfvervinnelig motvilja mot densamma.På många af grundisarne i fartygets närhet funnosbetydliga djupa sötvattensamlingar, hvilka visserligen redanvoro starkt frusna på ytan, men dock länge lemnade osshärligt dricks- och bykvatten. Efter den 14 dec., då allaAtt under polarexpeditioner medföra slagtkreatur kan ej nog förordas.Deras kött bildar ett välgörande afbrott mot den i längden ytterligt obehagligakonservmaten och deras skötsel en ej mindre vigtig omvexling i vinterlifvets en­formighet.smärre sötvattensamlingar på grundisarne i det närmastebottenfrusit, och saltvatten inträngt i den största och mestanlitade, blef det nödigt att anskaffa vatten genom smält­ning af is.Iakttagelserna öfver väderleken gjordes intill den 1november hvar fjerde timme, derefter till den 1 april hvarjetimme, sedan åter sex gånger om dygnet. Från den 27november till den 1 april voro termometrarne uppstälda iland vid det magnetiska observatoriet, före och efter dennatid i fartygets omedelbara närhet. Under vintern var öfver­vakandet af de meteorologiska iakttagelserna anförtrodt åt drTorsk från Pitlekaj.Gadus navaga Kölreuter.½1/3 af nat. storl.Stuxberg, som vid denna tid, medan allt omkring oss var is­belagdt, nödgades låta sina egna zoologiska forskningar hvila.Väderleksförhållandena ingrepo naturligtvis på ett syn­nerligen känbart sätt i vårt dagliga lif och utgjorde denprobersten, på hvilken vår utrustning pröfvades. Utrym­met medgifver mig icke att i detta verk utförligare fram­ställa resultaten af de meteorologiska observationerna; jagvill derföre blott framhålla följande:Den största köld, som under de olika månaderna iakt­togs, var:Oktober den 24 – 20°,8November den 30 – 27°,2December den 23 – 37°,1Januari den 25 – 45°,7Februari den 2 – 43°,8Mars den 29 – 39°,8April den 15 – 38°,0Maj den 3 – 26°,8Juni den 3 – 14°,3Juli den 2 – 1°,0Tvenne gånger hade vi ovanligt hög barometer, näm­ligen:den 22 december 6 f. m. 782,0 (0°) m.m.den 17 februari 6 f. m. 788,1 (0°) m.m.Det lägsta lufttrycket, 728,8 (0°) m.m., inträffade den31 december kl. 2 f. m.Väderleken var under vintern mycket stormig och vind­riktningen närmast jordytan nästan ständigt mellan nord­vest och nordnordvest. Men redan i luftlager af fögabetydlig höjd förherskade, att döma af molnens riktning, enlika oafbruten luftström från sydost, hvilken, då den någongång sänkte sig till jordytan, medförde en varmare ochmed fuktighet mindre mättad luft. Orsaken härtill är lättatt inse, om man betänker, att Beringssund bildar en aftemligen höga berg omgifven port mellan Stilla hafvetsvarma och Polarhafvets kalla luftområde. Vindarne måstehär ordnas ungefär efter samma lagar som draget i dörr­öppningen mellan ett varmt och ett kallt rum, d.v.s. denkalla luftströmmen måste gå nedtill från det kalla områdettill det varma, den varma tvärt om. Till de sydliga ochsydostliga vindarnes värme och torrhet bidraga dessutomde bergshöjder, som enligt infödingarnes utsago skola finnasi det inre af Tschuktsch-halfön. Dessa förläna nämligende hafsvindar, som framgå öfver deras krön, föhn-vindarnesegenskaper. Våra kallaste vindar hafva kommit från SVtill V, d.v.s. från gamla verldens, i trakten af Werchojanskbelägna, köldpol. På tillvaron af tvenne luftströmmar, hvilkavid en viss höjd öfver jordytan kämpa med hvarandra, be­ror äfven den förvånande hastighet, med hvilken himla­hvalfvet i trakten af Beringssund plötsligen blir molnhöljdtoch åter fullkomligt klart. Redan den berömde Berings­sunds-fararen, numera amiralen i amerikanska marinen Rod­gers har anmärkt detta förhållande och mycket träffandeliknat det vid uppdragandet och fällandet af förhänget fören skådebana.I våra väderleksanteckningar gjordes skilnad mellansnöyra (snöfall under blåst) och yrsnö (snöstorm utan snö­fall). Snönederbörden var ej synnerligen stor, men då un­der vintern icke inträffade något så ihållande blidväder, attsnön någonsin täcktes med en sammanhängande smältskorpa,förblef en betydlig del af den snö, som nedföll, så lös, attden för minsta vindpust hvirflade af och an. Vid stormeller stark bris fördes snön till högre luftlager, hvilka hastigtfyldes med ett så tätt, fint snödam, att föremål på någrafå meters afstånd icke mer kunde urskiljas. Det var ickenågon möjlighet att i ett dylikt väder hålla väg öppen, ochden som gick vilse var hjelplöst förlorad, i fall han ejlikt tschuktschen kunde, insnöad i en drifva, afbida stor­mens upphörande. Men äfven vid svag vind och undermolnfri himmel framgick en snöström af några centimetershöjd längs marken i vindens riktning, således företrädesvisfrån nordvest till sydost. Äfven den hopade drifvor öfver­allt, der vindskydd förefans, och begrof säkrare, om ockmindre hastigt än stormens yrsnö utlagda föremål och tram­pad stig. Den mängd vatten, som i frusen form förflytta­des i denna visserligen ej mäktiga, men oafbrutna ochvindsnabba ström öfver Sibiriens nordkust till sydligare trak­ter, måste vara jemförbar med vattenmassan i jordens jette­floder och spelar en tillräckligt stor rol i klimatiskt hän­seende, bland annat som köldförare till de nordligaste skogs­markerna, för att böra af meteorologerna beaktas.Luftens fuktighet bestämdes så väl med Augusts psy­krometer som med Saussures hygrometer. Men jag troricke, att dessa redskap vid en temperatur betydligt under0° gifva tillförlitligt utslag. Härtill kommer, att luftensfuktighetsgrad på det ställe, der det kan komma i fråga attuppställa psykrometern och hygrometern under en högnor­disk öfvervintring, icke har den meteorologiska betydelse,som man ofta tilldelat densamma. Redskapen blifva näm­ligen i regeln uppstälda i en fritt stående spjelbur, belägenpå en för afläsning lämplig höjd öfver jordytan. Underen nästan oafbruten snöyra är det omöjligt att hålla dennabur snöfri. Äfven luft, som ursprungligen varit fullkom­ligt torr, måste här mätta sig med fuktighet genom af­dunstningen från omgifvande snölager och från det snödam,som kringyrar närmast jordytan. För bestämmande af luf­tens verkliga fuktighetsgrad skulle jag derför råda framtidaresande till snötäckta trakter att omedelbart väga det vat­ten, som en gifven rymd luft innehåller, genom att upp­taga det i rör med klorkalcium, kalcinerad kopparvitrioleller svafvelsyra. Ett redskap för detta ändamål vore lättatt uppställa så, att hela arbetet kunde verkställas underdäck, och att man efter behag kunde undersöka luften frånhvilket lager som helst nedom masttoppen. I fall jag haftmedel att anordna en sådan undersökning vid Vegas vin­terläger, hade det helt säkert visat sig, att luftens relativafuktighet redan på en höjd af några få meter öfver jord­ytan för det mesta var ganska ringa.Det sandnäs, som närmast fartyget skilde lagunernafrån hafvet, var beströdt med kolossala hvalben och medafskräden efter de tschuktscher, som under århundradenbott och vandrat fram derstädes, och dessutom med ske­lettdelar af säl och hvalross, med spillning efter menniskor,hundar, foglar o.s.v. Trakten var bland de fulaste ochotrefligaste jag sett i någon af de landsdelar, som bebos affiskarelappar, samojeder, tschuktscher och eskimåer. Vid vårinstängning funnos två tschuktschbyar på den närbelägnastranden, af hvilka den, som låg närmast Vegas vinterhamn,kallades Pitlekaj. Den bestod i början af sju tält, mentill följd af matbrist bortflyttade dess invånare småningomunder vinterns lopp, de sista i februari, till en närmareBeringssund belägen fiskrikare trakt. Vid flyttningen med­togs endast det oundgängligaste, emedan man ämnade åter­vända vid den årstid, då jagten åter blef riklig. Den an­dra tältplatsen, Jinretlen, låg närmare udden mot Kolju­tschin-bay och räknade vid början af vår öfvervintring lika­ledes sju tält, hvilkas bebyggare tycktes vara bättre bergadeän Pitlekajs. De hade under hösten gjort bättre fångstoch samlat mer förråd. Af dem bortflyttade derför endasten del under vintern.Följande tältplatser lågo på något längre afstånd frånvårt vinterqvarter, men dock så nära, att vi ofta hade be­sök af deras invånare:Pidlin, på östra stranden af Koljutschin-bay, 4 tält.Koljutschin, på den lika benämnda ön, 25 tält. Bynbesöktes ej af någon bland Vega-expeditionens medlemmar.Rirajtinop, belägen 6 kilometer öster om Pitlekaj, 3tält.Irgunnuk, 7 kilometer öster om Pitlekaj, 10 tält, afhvilka dock i februari endast fyra återstodo. Invånarne ide öfriga hade för vintern sökt en bättre fångstplats längreöster ut.Antalet af de personer, som tillhörde hvarje tält, varsvårt att afgöra, emedan tschuktscherna ständigt för sqval­ler och prat gästa hos hvarandra. I medeltal kan det kan­ske anslås till fem eller sex personer. Inberäknadt invå­narne på Koljutschin-ön bodde således omkring 300 infö­dingar i granskapet af vårt vinterläger.När vi instängdes, var såsom nämdt isen närmast stran­den för svag att bära en fotgängare, och svårigheten attfrån land taga sig till fartyget med de medel, öfver hvilkatschuktscherna förfogade, var således ganska stor. Då in­födingarne märkte oss, blef det i alla fall genast stor upp­ståndelse bland dem. Män, qvinnor, barn och hundar så­gos med oredig ifver springa af och an på stranden; någrasyntes åka med hundslädar på isgatan närmast hafsbandet.Man fruktade tydligen, att det ypperliga tillfälle, som härförelåg att tillbyta sig bränvin och tobak, skulle gå förlo­radt. Från fartyget kunde vi med kikare se huru flereförsök att utsätta båtar gjordes, men åter öfvergåfvos,Kautljkau, tschuktschisk flicka från Irgunnuk,framifrån och från sidan.Efter fotografi af L. Palander.ända tills man lyckats släpa en farkost till en isfri el­ler endast med tunn is betäckt strandrening, som fördetill fartygets granskap. I denna utsköts en stor skinnbåt,hvilken lastades med män och qvinnor ända till brädden,utan afseende på den ögonskenliga faran att med en sådanbåt, tungt lastad, färdas fram genom skarp, nybildad is.Man rodde genast till fartyget, och väl framkomna klätt­rade de flesta utan ringaste tvekan öfver relingen underskämt och skratt samt rop af anoaj anoaj (goddag, goddag).Vårt första möte med inbyggarne i denna trakt, der visedermera tillbragte tio långa månader, var å ömse sidormycket hjertligt och bildade utgångspunkten för ett särde­les godt förhållande mellan tschuktscherna och oss, hvilketbibehöll sig oförändradt under hela vår dervaro.Hänsyn till renlighet nödgade oss att endast undan­tagsvis låta tschuktscherna komma under däck, hvilket tillen början förtröt dem mycket, så att en af dem till ochmed visade lust att öfva vedergällning genom att uteslutaoss från sofkammaren i sitt tält. Vår fasthet i dennapunkt, förenad med vänlighet och gifmildhet, lugnade demdock snart, och att utesluta oss från det inre tältet var förmännen ej så lätt, då vi vid dylika besök alltid hade medoss sötsaker och tobak så väl för dem sjelfva som för qvin­norna och barnen. Om bord blef fartygets tältklädda däcksnart en verklig mottagningssalong för hela befolkningen igranskapet. Hundspann vid hundspann stodo alla dagaruppradade eller riktigare lågo insnöade framför den af isbyggda trappuppgången till Vega, tåligt väntande på debesökandes återkomst eller på den pemmikan jag då ochdå af medlidande lät utdela till de uthungrade djuren. Ryk­tet om de märkvärdiga främlingarnes ankomst måtte föröfrigt hafva spridt sig hastigt. Vi fingo nämligen snartbesök äfven från aflägsnare bygder, och Vega blef slutligenen rastplats, vid hvilken hvarje förbifarande under någratimmar stannade med sitt hundspann för att tillfredsställanyfikenheten och för att i byte mot goda ord eller någon an­nan mera påtaglig vara erhålla litet varm föda, en bit tobakoch någon gång, då vädret var mycket ruskigt, en sup, aftschuktscherna kallad ram, ett ord hvars härledning ej får sö­kas i det svensk-norska dram, utan i det engelska ordet rum.Alla som kommo fingo obehindradt gå af och an påvårt med en mängd saker belamrade däck. Vi hade dockicke att beklaga oss öfver förlusten af den ringaste små­sak. Ärligheten var här lika hemmastadd som i ren­lapparnes gammor. Deremot blefvo de snart mycket besvär­liga genom sitt af ingen sjelfkänsla begränsade tiggeri. Attvid byteshandel draga all möjlig fördel af europeens i de­ras tanke helt säkert djupa »opraktiskhet», skydde de ejheller. Små bedrägerier i det syftet räknades tydligen ej somfel, utan som förtjenst. Stundom sålde de t. ex. sammasak två gånger, alltid voro de frikostiga på löften, som dealdrig ämnade hålla, och ofta lemnade de bedrägliga upp­gifter om saker, som höllos till salu. Räfkroppar utbjödossålunda, sedan de blifvit flådda samt hufvud och fötter af­skurna, flere gånger som harar, och löjligt var att se de­ras förvåning deröfver, att vi genast upptäckte bedrägeriet.Tschuktschernas fullkomliga obekantskap med penningar ochden ringa tillgång jag hade på bytesmedel i deras smaknödgade för öfrigt äfven mig att hålla åtminstone en delaf våra varor i högt pris. Polarlandens vanliga produkterskinn och späck upphandlades, till invånarnes stora för­våning, alldeles icke på Vega. Deremot förvärfvades ge­nom byte en fullständig samling af vapen, drägter ochhusgerådssaker. Alla dylika inköp skedde uteslutande förexpeditionens räkning, och öfver hufvud var samlande afnaturhistoriska och etnografiska föremål för enskild räkninghelt och hållet förbjudet, en förhållningsorder som bordegälla vid hvarje vetenskaplig expedition till aflägsna trakter.Då tschuktscherna började få smak för vår mat, slä­pade de, i synnerhet under den tid då deras jagt felslog,dagligen drifved samt kotor och andra ben af hval ombord. De utbytte dessa mot bröd. Härvid betalades ettlass af fem vedpinnar, som hade 4 à 5 tums genomskär­ning och en famns längd, vanligen med två till tre skepps­skorpor, d.v.s. med vid pass 250 gram bröd, en hval­kota med ett par dylika skorpor o.s.v. Småningomfingo ett par unga infödingar vanan att dagligen inställasig om bord för verkställande, i all maklighet förstås, afen art drängtjenst. Kocken blef deras patron, och de er­höllo af honom i ersättning brorslotten af den öfverblifnamaten. Dels såsom betalning för visade tjenster eller såldavaror, dels som gåfva blef en så betydlig mängd, mat ut­delad, att vi ganska väsentligt bidrogo till lindrande af denhungersnöd, som under midvintern hotade att utbryta blandbefolkningen.Ingen af infödingarne i granskapet af Vegas vinter­station var kristen. Ingen af dem talade något europeisktspråk, om ock en eller annan kunde ett par ord engelskaeller ett helsningsord på ryska. Detta var en ledsam om­ständighet, som förorsakade oss mycken omak. Men denafhjelptes derigenom, att löjtnant Nordqvist särskildt eg­nade sig åt studiet af deras språk, och det med sådan ifveroch framgång, att han om ett par veckor kunde göra sigtemligen förstådd. Infödingarne uppgåfvo också hösten1879 för de Long, att en person på den »man of war»,som öfvervintrat vid nordkusten, talte utmärkt väl tschuk­tschiska. Språkstudiet försvårades ej obetydligt derigenom,att tschuktscherna, för att till mötes gå oss i våra bemö­danden att finna ett gemensamt tungomål, voro nog artigaatt ej rätta, utan adoptera de misstag i afseende å ordensuttal eller betydelse, som gjordes om bord på Vega. Så­som en frukt af sina studier har löjtnant Nordqvist förfat­tat en rikhaltig ordlista öfver detta föga kända språk äfven­som gifvit en antydan till dess grammatikaliska byggnad.Ett utdrag af ordlistan meddelar jag här för att gifva läsaren ett begreppom tungomålet vid Asiens nordostspets:Tnáergin, himmel.Tirkir, sol.Yédlin, måne.Angátlingan, stjerna.Nútatschka, land.Ángka, haf.Ljédljenki, vinter.Édljek, sommar.Edljóngat, dag.Nekita, natt.Áyguon, i går.Íetkin, i dag.Ergátti, i morgon.Gnúnian, norr.Emnungku, söder.Nikáyan, öster.Kayradljgin, vester.Tíntin, is.Átljatlj, snö.Yeetedli, norrsken.Yengeen, dimma.Den kunskap i det tschuktschiska språket, som de öfrigaaf expeditionens medlemmar förvärfvade, inskränkte sig tillett större eller mindre antal glosor, hvarjemte infödingarnelärde sig ett eller annat ord af vårt språk, så att en förbåda partierna något så när begriplig rotvälska småningomuppstod, i hvilken flere bland manskapet snart blefvo gan­ska hemmastadda, och med hvilken man i nödfall kundehjelpa sig ganska bra, oaktadt alla grammatikaliska böj­ningsformer i detta nybildade språk fullkomligt saknades.Dessutom befriade jag en af manskapet, fångstmannen John­sen, under en längre tid från alla arbeten om bord för atthan skulle kunna dagligen ströfva omkring i landet, delsför jagt dels för samqväm med tschuktscherna. Han lyc­kades i början af vintern fälla några ripor och harar, för­skaffade mig en mängd vigtiga upplysningar om tschuk­tschernas lefnadssätt och förvärfvade åtskilliga värderika et­nografiska föremål. Men efter en tid fick han, af hvad or­Tédljgio, storm.Éek, eld.Kljautlj, man, menniska.Oráedlja, menniskor.Neáiren, qvinna.Nénena, barn.Empenátschyo, fader,Émpengau, moder.Ljéut, hufvud.Ljeutljka, ansigte.Dljedljádlin, öga.Liljáptkóurgin, se.Huedljódlin, öra.Huedljokodljáurgin, höra.Huádljomerkin, förstå.Huedljountákurgin, ickeförstå.Yeká, näsa.Yekergin, mun.Kametkuaurgin, äta.Yedlinedljourgin, tala.Mámmah, qvinnobröst.Mammatkóurgin, dia.Yéet, fot.Retschaurgin, stå.Yetkatjergin, ligga.Tschípiska, sofva.Kadljetschetuetjákurgin,lära sig.Pintekatkóurgin, födas.Kaertráljirgin, dö.Kámakatan, vara sjuk.Kámak, gudomlighet,tomte.Yáranga, tält.Etschengeratlin, lampa.Órguor, släde.Atkuát, båt.Anetljkatlj, metkrok.Anedljourgin, meta.Uádlin, knif.Tschúpak, Kúmeak, hund.Úmku, isbjörn.Rérka, hvalross.Mémetlj, säl.Kórang, ren.Gátlje, fogel.Enne, fisk.Gúrgur, dvergbjörk.Kukatkokongadlin, pil­buske.Gem, jag.Gemnin, min.Get, du.Genin, din.Enkan, han.Muri, vi.Turi, I.Máyngin, mycket.Pljúkin, litet.Konjpong, allt, alla.I, ja.Etlje, nej.Métschinka, tack.Énnen, ett.Nírak, två.Nrok, tre.Nrak, fyra.Metljíngan, fem.Metande tschuktscher. 
sak kunde jag aldrig utröna, en oöfvervinnelig motvilja attvidare besöka tschuktsch-tälten, utan att dock hafva kom­mit i någon osämja med befolkningen.Den 5 oktober voro öppningarna mel­lan drifisfälten närmast fartyget betäckta meden ypperlig skridskois, hvilken vi begagnadeför firande af en glad och munter skridsko­fest. De tschuktschiska qvinnorna och bar­nen sågos nu meta ismört längs stranden. Viddetta slags fiske tillgår så, att en man, somalltid medföljer de metande qvinnorna, meden jernskodd lans upphugger ett hål i isen sånära stranden, att afståndet mellan vakensundre kant och bottnen endast utgör en halfmeter. Hvarje hål begagnas af endast en me­terska och blott en kort stund. Nedhukadvid vaken, i hvilken vattenytan hålles väl frifrån isbitar medelst en is-sil, söker hon lockafisken genom ett eget underligt smattrande läte.Först när en fisk synes i vattnet, nedkastasden med en krok af ben, jern eller kopparförsedda metrefven; till bete användas tarm­slingor af fisk. Såsom fångstredskap begag­nas äfven en fin meterlång käpp med en en­kel eller dubbel krok i ändan. Med dettalilla ljuster kasta männen upp fisken på isenmed otrolig färdighet. Sedan isen blifvit tjoc­kare, öfvergafs detta fiske helt och hållet, hvar­emot en torsk- och en norsart under hela vin­tern fångades i stor mängd i en lagun belä­gen närmare Beringssund. Äfven sik fiska­Is-sil.½ af nat. storl.des i insjöarne, ehuru, åtminstone vid denna tid på året,endast i ringa mängd.Den 6 oktober om morgonen sågo vi från fartygetett besynnerligt tåg röra sig fram på isen. En mängdtschuktscher drogo en hundsläde, på hvilken låg en man.Till en början trodde vi, att det var en svårt sjuk, somkom att söka läkarhjelp, men då tåget hunnit till farty­gets sida, klättrade den förmodade sjuke ganska vigt upp­för den isbelagda fallrepstrappan (vår istrappa hade vi dåännu ej fått i ordning), steg genast med en om hög vär­Nors från Tschuktsch-halfön.Osmerus eperlanus Lin.½1/3 af nat. storl.dighet vittnande tillförsigt upp på halfdäcket, korsade sig,helsade nådigt och gaf på bruten ryska till känna, att hanvar en betydande man i den landsdelen. Det visade signu, att vi hedrats med besök af representanten för det ryskaväldet på Tschuktsch-halfön, starosten bland rentschuk­tscherna Wassili Menka. Han var en liten, mörklagd manmed temligen tärdt utseende, klädd i en vacker, hvitbrokigrenskinnspäsk, under hvilken en blå flanellskjorta skymtadefram. För att genast vid sin ankomst inge oss aktningoch kanske också för att ej utsätta sitt dyrbara lif för denfalska Rans försåt, anlände han till fartyget öfver den ännuej fullt pålitliga isen åkande på en släde, som drogs ej afhundar utan af hans underlydande. Vid framkomsten visadehan oss genast en fullmakt på sin värdighet och åtskilligaintyg öfver aflemnad skatt (eller marknadsafgifter?), bestå­ende i några få röda och några hvita räfskinn, beräknadede förra till 1 rubel 80 kopek, de senare till 40 kopekstycket.Wassili MenkaStarost bland ren-tschuktscherna.Efter en fotografi af L. Palander.Han bjöds genast ned i gunrummet, undfägnades ef­ter bästa förmåga samt plågades med en mängd för honomtydligen svårfattliga frågor, hvilka han besvarade på mycketsvårbegriplig ryska, Han var i alla fall den förste, medhvilken några af oss kunde åtminstone hjelpligt meddelasig. Läs- och skrifkunnig var han icke. Deremot kundehan snart uppfatta en honom förevisad karta och på denmed stor säkerhet utpeka en mängd märkligare ställen i nord­östra Sibirien. Om tillvaron af en rysk kejsare hade trak­tens förste embetsman ej någon aning; deremot visste han,att en mycket mäktig person hade sitt hemvist i Irkutsk.Åt oss utdelade han ispravnik-värdigheter i kringliggandestäder. Han korsade sig i början med mycken ifver förnågra fotografier och kopparstick i gunrummet, men upp­hörde snart dermed, då han märkte, att vi icke gjorde påsamma sätt. Menka var åtföljd af tvenne sämre kläddainfödingar med mycket sneda ögon, hvilka vi i början togoför hans tjenstehjon eller trälar. Sedermera erforo vi dock,att de voro renegare, som betraktade sig fullt lika godasom Menka sjelf, och vi hörde äfven längre fram en af demmed ett medlidsamt småleende omtala Menkas höfdinge­anspråk. Nu voro de emellertid ganska undfallande, ochdet var af dem som Menkas välkomstgåfva, två renstekar,framburos med en viss högtidlighet. Som återskänk lem­nade jag honom en ylleskjorta och några bundtar tobak.Menka omtalade, att han dagarne derpå skulle resa tillMarkova, en af ryssar bebodd plats vid floden Anadyr, igranskapet af det gamla Anadyrsk. Oaktadt jag ännu ejuppgifvit hoppet att komma loss innan vintern, ville jagdock försöka begagna denna lägenhet för att sända under­rättelser till hemmet om Vegas läge, tillståndet om bordm. m. Ett öppet bref uppsattes derför på ryska och adres­serades till h. exc. generalguvernören i Irkutsk, med begä­ran att han skulle meddela dess innehåll till H. M:t konungOscar. Det inlades jemte några förseglade enskilda brefmellan ett par brädlappar samt gafs åt Menka, med anma­ning att lemna det åt den ryska myndigheten i Markova.I början såg det ut, som om Menka skulle uppfattat bref­vet såsom något slags ytterligare fullmakt för sig sjelf.När han kommit i land, samlade han nämligen, i närvaroaf några bland oss, en krets af tschuktscher omkring sig,satte sig med värdighet i deras midt, utvecklade papperet,men så att han hade det upp och ned, och läste ur det­samma långa ramsor på tschuktschiska för en andäktig ochöfver Menkas lärdom häpen åhörarekrets. Följande för­middag hade vi ett nytt besök af den store och lärde höf­dingen. Nya skänker vexlades, och han undfägnades återefter bästa förmåga. Slutligen dansade han efter positiv,dels solo dels tillsammans med några af sina värdar, tillstor fröjd för närvarande europeer och asiater.Då isens läge fortfarande var oförändradt, ville jagicke försumma det tillfälle, som nu erbjöd sig att få någonkunskap om det inre af landet. Med nöje gaf jag derförlöjtnanterna Nordqvist och Hovgaard tillstånd att göra ettbesök vid Menkas tältplats. De afreste dit den 8 oktoberom morgonen. Löjtnant Nordqvist har om denna derasfärd lemnat mig följande berättelse.»Tisdagen den 8 oktober kl. 10 f. m. foro löjtnantHovgaard och jag från Pitlekaj på slädar, förspända med hun­dar, inåt landet i sydsydostlig riktning. Hovgaard och jaghade hvardera en tschuktsch till körsven. Menka hade medsig en tjenare, som nästan hela tiden sprang framför somvägvisare. Min kamrats släde, som var tyngst, drogs af10 hundar, min af 8, och Menkas, som var minst och påhvilken han satt ensam, af 5 hundar. I allmänhet tyckastschuktscherna beräkna 4 eller 5 hundar för en släde meden person.Den med träsk och vattendrag öfversållade tundranvar under första delen af vår färd endast svagt kuperad,men ju längre inåt landet vi kommo, desto ojemnare blefden, och då vi följande morgon kl. 8 f. m. framkommo tillmålet för vår färd – Menkas brors läger – befunno vioss uti en dal, som omgafs af berg, af hvilka några höjdesig ungefär 300 meter öfver dalbottnen. Genom det tunnasnölagret kunde ännu en del af tundrans växttäcke urskil­jas. De allmännaste växterna på de torrare ställena voroAira alpina och Poa alpina; på mera lågländta ställen växteGlyceria, Pedicularis och Ledum palustre; öfverallt före­kommo Petasites frigida och en Salix-art. Den senare växtei synnerhet på sluttningarna i stora klungor, hvilka be­täckte fläckar af 20 till 30 qvadratmeters areal. På sinaställen höjde sig denna buske omkring en meter öfver mar­ken. Den förherskande bergarten syntes vara granit. Dal­bottnarne utgjordes af posttertiära bildningar, hvilka oftastbestodo af sand och rullsten, såsom t. ex. fallet var utiden stora dal, der Menkas brors läger var uppslaget.Då vi på morgonen den 9 framkommo till lägret,mötte oss några af de förnämsta bland tschuktscherna.Dessa helsade Menka på ryskt sätt, d.v.s. så att de kyss­tes först på hvardera kinden och sedan på munnen. Tschuk­tscherna tycktes dock vara ganska förlägna för denna cere­moni och vidrörde nästan icke hvarandra med munnen.Oss helsade de på vanligt sätt, med att räcka fram handenoch buga sig. Härefter gingo vi in i Menkas brors tält,utanför hvilket lägrets hela befolkning snart samlade sigför att betrakta oss. Lägret utgjordes af 18 tält, uppslagnapå hvardera sidan om en å, som genomflöt dalgången. Täl­ten beboddes af ren-tschuktscher, hvilka drifva mellanhandelmellan ryssar vid Kolyma och ett folk, som bor på andrasidan Beringssund och af dem kallades jekargauler. Mel­lan tälten sågos en mängd lastade och tomma slädar. Dessavoro dels lätta och låga körslädar med upp- och tillbaka­böjda medar, dels tyngre, af gröfre trä gjorda packslädarmed icke tillbakaböjda medar. En del af de lätta slädarnevoro försedda med kurar af spjelor, utanpå öfverdragna medrenhudar; andra voro heltäckta och endast försedda med eningång framtill.De knifvar, yxor, borrar m.m., hvilka jag såg, voroaf jern och stål och hade tydligen erhållits af amerikanareeller ryssar. Husgerådet utgjordes i Menkas brors tält afnågra vanliga kaffepannor af koppar, hvilka användas förkokning af vatten, en nysilfverbägare med engelsk inskrift,ett par tekoppar med fat, platta trätråg och skäppor. Ren­tschuktschernas drägt är lik kust-tschuktschernas, endast medden skilnad att de förra uteslutande använda renskinn, dåde senare derjemte begagna sälskinn. Några togo vid vårankomst på sig brokiga tygbluser, troligen af rysk tillverk­ning. Bland smycken må nämnas glasperlor, uppträdda påsenor, hvilka buros uti öronen eller om halsen, företrädes­vis af qvinnorna. Dessa voro tatuerade på samma sätt somTschuktschisk hundsläde.hos kust-tschuktscherna. Dock såg jag här en äldre qvinna,hvilken utom den vanliga ansigtstatueringen äfven var tatu­erad på axlarna, och en annan, som på händernas yttresida hade två, parallela, längs handen gående linier och ettsnedt dem förenande streck. Männen voro otatuerade. Ettpar af dem buro kors med slavonska inskrifter om halsen;andra buro på samma sätt tvågreniga trästycken. Om dessasenare äro att betrakta som deras gudar eller som amulet­ter, är mig icke bekant.Då vi här icke kunde erhålla de renar, som vi skulleuppköpa för expeditionens räkning, begåfvo vi oss medhundar på eftermiddagen samma dag tillsammans med Menkatill hans svärsons läger, dit vi anlände kl. 8 på aftonen.Vi blefvo mycket vänligt mottagna och lågo här öfver nat­ten. Alla ett tälts invånare sofva gemensamt uti det deribefintliga sofrummet, som icke är mer än 2 till 2,4 meterlångt, 1,8 till 2 meter bredt och 1,2 till 1,5 meter högt.Innan de lägga sig, äta de sin qvällsvard. Män och qvin­nor bära under natten endast ett »cingulum pudicitiæ»,omkring 15 centimeter bredt, men äro för öfrigt fullstän­digt nakna. Om morgonen steg husmodern först upp ochkokade något kött, som derpå framsattes uti sofrummet,innan dess invånare ännu klädt på sig. Dervid skar honköttet uti ett tråg i skifvor, hvilka hon efter hand utde­lade. Om morgonen sågo vi, huru tschuktscherna fångaoch slagta sina renar. Tvenne karlar gå in uti renhjorden,och då de fått sigte på den ren, de vilja hafva, slunga depå ett afstånd af 9 till 10 meter on rännsnara om djuretshorn. Detta kastar sig nu fram och tillbaka för att und­komma och släpar derunder den, som håller i snaran, medsig några ögonblick. Den andra karlen söker emellertidatt närma sig renen, fattar djuret i hornen och kastar dettill marken, hvarpå han dödar det genom ett knifstyngbakom bogen. Derefter öfverlemnas renen till qvinnorna,hvilka genom ett snitt på sidan om buken uttaga inelf­vorna. Magsäckens innehåll tömmes, hvarpå denna använ­des till att förvara blodet. Slutligen afdrages skinnet.Ungefär kl. 10 f. m. anträdde vi hemfärden. Vidnattens inbrott sökte våra förare tak öfver hufvudet uti ettuselt tschuktsch-tält på Utschunutsch-sjöns strand. Dettavar till en del nedgräfdt uti en af de små kullar, som härträffas längs stranden, och hvilka troligtvis äro lemningaraf gamla onkilonboningar. De nuvarande invånarne, tvenneäldre karlar och en gammal qvinna, hade sin bostad inrät­tad på följande sätt. I midten af en ungefär 1 meterdjup och 3½ till 4½ meter bred cylindrisk grop var envertikal påle inslagen; mot denna påles öfre ända hvi­lade en mängd från gropens kant utgående, snedt stäldastänger, öfver hvilka hudar voro uppspända. Den förtschuktsck-tälten egendomliga inhägnaden eller sofrummetsaknades icke heller här. Eljest bar hela boningen prägelnaf fattigdom och osnygghet. Invånarnes näringsfång syn­tes vara fiske. Derom vittnade, utom den fisk vi här er­höllo, de utanför upphängda näten. Några klädesplagg,en jerngryta, ett par träkärl och en schamantrumma vorode enda saker jag kunde upptäcka uti tältet.Följande morgon fortsatte vi vår färd. På andra sidanom Utschunutsch-sjön sågo vi tvenne boningar, hvilka en­dast bestodo af omkullstjelpta båtar och några öfver dessaspända hudar. Återstoden af vägen tillryggalades förbi bynNajtskaj och öfver Irgunnuk, der vi blefvo ytterst vän­ligt emottagna. Kl. 7 e. m. den 11 oktober voro vi återom bord på Vega.»Ur löjtnant Hovgaards berättelse, som hufvudsakligastberör den genomfarna traktens topografi, må ytterligareföljande meddelas om den uthållighet, som tschuktschernaoch deras hundar visade. »Under bortresan, som varade21½ timmar, sprang Menkas följeslagare, den förut om­nämnde renegaren, som vi i början antogo för träl ellertjenare åt Menka, oafbrutet framför slädarne, och äfvennär vi rastade, var han i verksamhet för att uppsöka spå­ret, sköta hundarne o.s.v. Då vi kommo till lägret, sofhan icke och var dock lika rask under den följande dagensfärd. Under tiden njöt han icke någon spirituosa, på ut­trycklig tillsägelse af Menka, som förklarade, att han i så­dant fall ej skulle hålla ut att springa. I stället tuggadehan en förvånande mängd tobak. Hundarne voro underhela tiden icke ett ögonblick frånspända; om morgonen lågode halft öfversnöade och sofvo framför slädarne. Vi sågoaldrig tschuktscherna gifva dem någon föda; det enda defingo var frusna exkrementer af räf och andra djur, somde sjelfva uppsnappade i förbifarten. Likväl kunde manicke ens den sista dagen märka någon minskning i derasdragförmåga.»Nordqvist hemförde bland annat två renar, köpta för1½ rubel stycket. Dessa voro ännu ganska användbara,ehuru osmakligt slagtade. Men de renar, vi längre frampå vintern köpte, voro så utmerglade, att ingen om bordkunde förmå sig att spisa dem.Den 18 oktober, då vi trodde, att Menka redan skullevara vid Markova, fingo vi åter besök af honom och hanssvärson. Han sade sig icke hafva något akmimil (eldvat­ten) till helgen och kom nu till oss för att tillbyta sig så­dant mot tre slagtade renar. Vår missräkning med afse­ende å brefven, som vi hoppats redan för länge sedan skullevara på väg till deras bestämmelseort, och min obenägen­het för det ifrågavarande betalningssättet – jag bjöd ho­nom förgäfves halfimperialer och metallrubelstycken i ställetför bränvin – gjorde mottagandet denna gång mindrehjertligt, och han lemnade oss derför äfven snart. Förstden 9 februari 1879 fingo vi åter underrättelser från Menkagenom en af de tschuktscher, som förra gången åtföljthonom. Tschuktschen sade sig på tio dagar hafva tillrygga­lagt vägen mellan Vegas vinterhamn och Markova, hvilketskulle utgöra omkring 90 kilometer om dagen. Enligt hvadhan sade, skulle Menka hafva rest med brefven till Jakutsk.Uppgiften syntes högeligen misstänkt och visade sig äfvensedermera hafva varit delvis diktad eller kanske af oss miss­förstådd. Men efter återkomsten till tidningarnas verld er­foro vi, att Menka verkligen utfört sitt uppdrag. Hankom dock först den 7 mars/23 febr. till Anadyrsk. Derifrån sändesbrefvet till Irkutsk, dit det ankom, den 10 maj/28 april. Till Sverigekommo dessa underrättelser genom telegram sex dagar derpå,den 16 maj, just på en tid då oron öfver Vega-expedi­tionens öde började blifva mycket stor, och frågan omundsättningsexpeditioner på allvar väcktes.För att lugna de hemmavarande var det dock ytterstvigtigt att meddela dem några underrättelser om Vegasvinterläge, och jag uppbjöd derför all den öfvertalningsför­måga, som de på fartyget hopade skatterna af gevär, krut,kulor, mat, granna skjortor och till och med bränvin kundeutöfva, för att förmå några infödingar att skjutsa löjtnan­terna Nordqvist och Bove till Markova eller Nischni Ko­lymsk. Underhandlingarna tycktes i början gå ganska bra,förskott begärdes och lemnades, men när resan skulle an­trädas, vägrade tschuktscherna alltid under en eller annanförevändning; än var det för kallt, än för mörkt, än fansingen mat åt hundarne. Dessa underhandlingar hade såle­des ingen annan påföljd än att göra oss bekanta med enaf de få mindre behagliga sidorna af tschuktschernas sin­nelag, nämligen dessa eljest förträffliga vildars fullkomligaopålitlighet och deras egendomliga uppfattning af aftalsbindande kraft.De här omnämnda resplanerna föranledde emellertidlöjtnant Nordqvist till en utfärd på hundslädar för att hållaräfst med en af de infödingar, som mottagit förskott föratt skjutsa honom till Markova, men ej hållit sitt löfte.Om denna färd meddelar Nordqvist följande:»Den 5 december kl. 8½ f. m. begaf jag mig medhundsläde till den vid Koljutschin-viken liggande byn Pid­lin. Jag skjutsades af tschuktschen Auango, hemma frånIrgunnuk. Han hade en liten lätt, med medar af hval­barder försedd släde, dragen af sex hundar, af hvilka led­hunden var spänd framför de andra fem, som voro fästadei bredd framför släden med hvar sin dragrem. HundarneSveriges konung har sedermera låtit tilldela Wassili Menka en guldmedaljsåsom erkänsla för den trohet, med hvilken han utfört uppdraget att föra vårabref till en rysk poststation.voro svaga och illa skötta och sprungo derför så långsamt,att jag ej kan uppskatta deras hastighet till mer än 2 à 3engelska mil i timmen. Så väl dit- som återfärden räckte8 till 9 timmar; således torde afståndet mellan Pitlekajoch Pidlin vara omkring 25 engelska mil.Pidlin och Koljutschin-ön äro de enda bebodda plat­serna vid Koljutschin-viken. På det förstnämnda stället fin­nas fyra tält, uppslagna vid vikens östra strand, med ettinvånareantal uppgående till endast något öfver tjugu per­soner. Jag blef utanför tälten mottagen af byns befolk­ning och förd till det tält, som beboddes af Tscheptscho,hvilken nu lofvade att i februari fara med mig till Anadyrsk.Min värd hade en hustru och tre barn. För natten afkläd­des barnen fullständigt, de fullvuxna hade på sig kortabyxor, mannen af garfvadt skinn, hustrun af tyg. I dentryckande värmen, som underhölls af tvenne under helanatten brinnande tranlampor, vore det äfven svårt att sofvai de tunga renskinnsdrägterna. Dock täckte de öfver sigmed renhudar. Då här utom hettan herskade en förskräck­lig stank – tschuktscherna förrättade sina naturliga behofinne i sofrummet – kunde jag icke uthärda, utan att ettpar gånger gå ut för att hemta frisk luft. Då vi följandemorgon stigit upp, uppdukade värdinnan uti ett platt trågfrukosten, bestående af först sälkött och späck, med ettslags surkål af jästa Salix-blad, derpå sällefver och slutligensälblod – alltsammans fruset.Bland föremål af etnografiskt intresse såg jag, utomden i hvarje tält förekommande schamantrumman, hvilkenicke betraktades med den vidskepliga fruktan, som jag eljestofta märkt, en knippa amuletter fästade vid en smal rem,en vargskalle, som äfven var upphängd vid en rem, skinnetjemte hela broskdelen af en vargnos och en platt sten.Amuletterna utgjordes af 4–5 centimeter långa träklykoraf det slag, som man ofta ser tschuktscherna bära på brö­stet. Min värd sade, att en sådan amulett buren om hal­sen skulle vara ett verksamt medel mot sjukdomar. Varg­skallen, hvilken jag redan hade fått, tog han tillbaka, eme­dan hans fyra- eller femårige son skulle behöfva den vidval af hustru. Hvilken rol den dervid spelade, fick jagdock icke veta.Medan min skjutskarl spände för hundarne för hem­färden, var jag i tillfälle att se några mindre flickor dansa,hvilket de gjorde på samma sätt, som jag förut sett flickordansa i Pitlekaj och Jinretlen. Två flickor ställa sig dåvanligtvis antingen midt emot eller bredvid hvarandra, iförra fallet lägga de ofta händerna på hvarandras skuldror,vagga turvis åt hvardera sidan, hoppa emellanåt jemnfotafram och svänga om, hvartill de sjunga eller snarare grymtatakten.Hemresan anträddes kl. 8 förmiddagen. Derunder sjöngmin skjutskarl tschuktschiska sånger. Dessa äro ofta en­dast efterhärmningar af djurs läten eller ock improvisationerutan någon bestämd meter eller rytm och ganska liten om­vexling i toner; endast ett par gånger tyckte jag mig kunnahöra en bestämd melodi. På aftonen sade min skjutskarlde tschuktschiska namnen på flere stjernor. Kl. 5 e. m.kom jag fram till Vega.»Ännu den 10 oktober var den nya isen mångenstä­des i granskapet af fartyget så svag, att den ej höll att gåpå, och blåa vattenskyar vid horisonten angåfvo, att betyd­liga sträckor öppet vatten ännu funnos i närheten. Mendrifisen i vår omgifning låg så bergfast, att jag redankunde på fartygets däck taga solhöjder med en qvicksilfver­horisont. För att få reda på huru det verkligen förhöllsig med det öppna vattnet, företogos den 13 okt. utflygteråt olika håll. Dr Kjellman kunde då från den 42 meterhöga bergudden vid Jinretlen se ganska betydliga isfriaställen i hafvet norr ut. Dr Almqvist gick rätt utåt isen,följande spåren af tschuktscher, som utgått på sälfångst.Han tillryggalade omkring 20 kilometer öfver tätt packadedrifisfält, utan att nå öppet vatten, och fann den nyfrusnais, med hvilken drifisstyckena voro sammanbundna, ännuöfverallt obruten. Tschuktscher, som den 28 okt. besöktefartyget i hundslädar, berättade dock, att hafvet ett styckeöster om oss var fullkomligt isfritt.Den 15 oktober återkom fångstmannen Johnsen frånen jagtutfärd alldeles förfärad. Han berättade, att han un­der sina ströftåg på tundran funnit en mördad man, ochmedförde, i tanke att man här borta i tschuktschernas landvid ett dylikt tillfälle borde vidtaga ungefär likadana åt­gärder som i de trakter, hvilka lyckliggöras genom ett ord­nadt domstolsväsende, såsom species facti några hos dendöde liggande redskap, deribland en ganska vacker lans,på hvars blad man ännu kunde upptäcka spår af guldinguldin­läggningar. Lyckligtvis hade han med dessa saker kommitobemärkt genom tschuktsch-lägret. På den beskrifning,som lemnades mig, kunde jag dock genast märka, att härej var fråga om något mord, utan om en på tundran ut­lagd död man. Jag bad dr Almqvist besöka stället för attnärmare taga reda på förhållandet. Han bekräftade mingissning. Då vargar, räfvar och korpar redan sönderslititliket, ansåg doktorn, att äfven han kunde taga sin del, ochhemförde derför från sin utfärd ett omsorgsfullt insveptoch bland jagtutrustningen doldt föremål, nämligen tschuk­tschens hufvud. Det nedsänktes genast till hafsbottnen,hvarest det förblef under ett par veckor för att skeletterasaf de der vimlande krustaceerna, och har nu sitt nummer ide af Vega-expeditionen hemförda samlingarna. Detta hel­gerån märkte tschuktscherna aldrig, och förmodligen fingovargarne bära skulden, då man nästa vår såg, att det lik,som om hösten blifvit utlagdt, under vintern förlorat huf­vudet. Svårare torde varit att förklara lansens försvin­nande, men äfven härför fingo väl vargmagarne bära skul­den.Våra jägare gjorde nu jagtutflygter åt olika håll, mendet var klent med villebrådet. Öppningarna i isen vimladesannolikt af sälar, men voro för aflägsna, och utan båt kundenågon jagt å dem ej anställas. Ej en enda isbjörn tyck­tes nu finnas i granskapet, ehuru björnskallar, träffas fler­städes på stranden och detta djur synes spela en stor roli infödingarnes inbillning, att döma af de många björn­bilderna bland de bensniderier jag af tschuktscherna tillbyttmig. Oftast hafva infödingarne äfven en liten björnskinns­lapp på sitsen i sina slädar, men något helt björnskinn harjag ej sett härstädes; kanske håller djuret på att blifva ut­rotadt vid Sibiriens nordkust. Vår öfvervintring kommerderför ej att rikta den arktiska litteraturen med några nyabjörnhistorier, en för sjelfva reseskildraren mycket känbarsvårighet. Vargar tycktes deremot på tundran förekommarikligt nog, äfven om en och annan af de under dimmaeller snöyra påträffade och med skott helsade vargarne viden kritisk artbestämning skulle befunnits vara våra egna hun­dar. Åtminstone torde detta varit fallet med den »varg»,som narrade en af manskapet att en mörk natt skjuta enkula tvärs genom termometerburen, lyckligtvis dock utanatt skada instrumenten, och med ingen annan påföljd, änatt han sedermera fick uppbära ett ändlöst antal speglosoraf kamraterna för sin vargjagt. Räfvar, hvita, röda ochsvarta, förekommo här i mängd, men de voro vid dennatid svåråtkomliga och hade kanske dessutom äfven de undermidvintern dragit sig bort från kusten. Harar uppehöllosig deremot under hela vintern vid Jinretlen, om dagarnedels ute på isen dels på udden, om nätterna i tältens om­gifningar. Sopor och affall från fångsten hade der fram­kallat en växtlighet, som, ehuru dold af snö, lemnade ha­ren om vintern en rikligare tillgång på föda än den magratundran. Det märkliga var, att hararne fingo husera mel­lan tälten och i deras granskap, utan att störas af ett tjog­tal till byn hörande eller der vistande magra och utsvultnahundar. Då jag längre fram på vintern för harjagtensTschuktschiska bensniderier.(De båda största figurerna föreställa björnar.)underlättande lät åt fångstmannen Johnsen uppföra ett jagt­skjul, valde han till plats för detsamma till och medbyns omedelbara granskap, förklarande att den rikaste jagt­marken i hela nejden just var derstädes. Skyttarne upp­gåfvo, att en del harar blefvo snöblinda om våren. Harenär här större än den hos oss vanliga och har ett ganskaläckert kött.De flesta foglar hade redan vid vår hitkomst lemnatdessa under vintern så ogästvänliga trakter eller sågos högtupp i luften i samlade flockar flyga mot södra mynningenaf Beringssund. Ännu den 19 oktober sågs ett oöfver­Harar från Tschuktsch-landet. 
skådligt fogeltåg draga mot denna trakt, men redan den3 november inregistrerades såsom något ovanligt, att enmås slog sig ned på afskrädeshögarne i fartygets granskap.Den var snarlik ismåsen, men hade svart hufvud. Kanskevar det den sällsynta Laras Sabinii, af hvilken en bild förutmeddelats. Alla de foglar, som drogo förbi oss, kommoSe ofvan sid. 113.från nordvest, d.v.s. från Sibiriens nordkust, de Ny-Sibi­riska öarna eller Wrangels land. Endast fjellugglan, enkorpart och ripan öfvervintrade i trakten, den sistnämndatidtals insnöad.Ripan är här visserligen ej så fet och god som spets­bergsripan under vintern, men beredde oss i alla fall enalltid välkommen, om ock ringa omvexling i den tråkigakonservmaten; när några ripor blifvit skjutna, sparades dederför, jemte hararne, gerna af kocken till festdagarne. Föratt afbryta enformigheten om bord försummades nämligensällan någon anledning till festtillställningar, som kunde yppasig. Der borta vid Tschuktsch-halföns kust firades sålundaunder vintern 1878–79 med stor samvetsgranhet ej alle­nast våra egna födelsedagar, utan äfven konungarne Oscars,Christians och Umbertos samt kejsar Alexanders. Hvarjemorgon utdelades en tidning, visserligen för dagen, men förett förgånget år. Härtill kom såsom förströelser flitigtsamqväm med tschuktscherna och täta besök i angränsandebyar, åkning med hundsläde, en sport som skulle varit syn­nerligen treflig, om ej infödingarnes hundar varit så ytterstmagra och dåliga, samt slutligen flitig läsning och ifrigastudier, för hvilka jag försett expeditionen med ett omfat­tande, så väl för vetenskapsmännen och officerarne som förmanskapet afsedt bibliotek, inberäknadt det enskilda bokför­rådet uppgående till inemot tusen band.Under allt detta fingo naturligtvis de rent vetenskap­liga arbetena ej försummas. I främsta rummet bland dessastodo de meteorologiska iakttagelserna och de magnetiskaobservationer, som från den 1 nov. anstäldes i land dagoch natt hvarje timme. Huru fast isen än låg kring far­tyget, var det dock omöjligt att på den få ett tillräckligtstadigt underlag för de magnetiska variationsinstrumenten.Det magnetiska observatoriet uppfördes derför på land afdet vackraste byggnadsmaterial, någon arkitekt haft till sittförfogande, nämligen stora parallelipipediska, grant blåfär­gade isblock. Byggnaden kallades derför af tschuktschernaTintinjaranga (ishuset), ett namn som snart äfven af Vega­männen allmänt antogs. Till murbruk använde byggmästa­ren, Palander, vattenblandad snö, hvarpå det hela täcktesmed ett tak af bräder. Men då det efter en tid visadesig, att stormen banade sig väg genom fogarne, och attdessa småningom vidgades till följd af isens afdunstning,så att yrsnö kunde intränga, öfverdrogs hela huset med ettsegel. Till stativer för de tre variationsinstrumenten an­vändes grofva träkubbar, hvilkas nedre ändar insänktes igropar, som med stort besvär upphöggos i den frusna jor­den samt derpå, sedan stativ-stockarna blifvit nedsatta, fyl­des med vattenblandad sand.Ishuset var ett rymligt och i allo ändamålsenligt ob­servatorium. Det hade blott ett fel: temperaturen höll sigder alltid på en obehagligt låg ståndpunkt. Då intet jernfick användas i byggnaden och vi ej hade med oss någonkopparkamin, kunde ingen eldstad der inrättas. Visserligenförsökte vi att med ett för slädfärder afsedt kopparkök åstad­komma uppvärmning, men endast med den påföljd, att ob­servatorn höll på att bli ihjälosad. Föga bättre gick det,då längre fram på vintern, vid stufning i rummet, en bort­glömd ankare björntran, erhållen från de under början afresan skjutna björnarne, upptäcktes. Vi ansågo detta fyndsom en tydlig fingervisning att i stället för en med vedeldad kamin efter polarfolkens sed använda tranlampor tillmildring af den stränga köld, som förtog vistelsen i Tintin­jaranga en del af dess behag. Men här visade sig dettaeldningssätt alldeles opraktiskt. Tranoset luktade värre änkoloset, och följden af detta försök blef ingen annan änden, att de härliga iskristaller, med hvilka tak och väg­gar i ishuset småningom beklädt sig, öfverdrogos medsvart sot. Traneldningen förkastades, och tranen skänk­tes åt våra vänner i Jinretlen, som just då ljudligt bekla­gade sig öfver, att de icke hade något annat bränsle änved.I de magnetiska och meteorologiska iakttagelserna del­togo, utom Vegas nio vetenskapsmän och officerare, ma­Observatoriet vid Pitlekaj.Efter en teckning af O. Nordqvist.skinisten Nordström och matrosen Lundgren. Hvar ochen hade sin vakt på sex timmar, af hvilka vanligen femtillbragtes i ishuset. Att vid en temperatur under qvick­silfrets fryspunkt eller, hvad som är vida värre, under stormvid –36° gå från fartyget till det 1½ kilometer aflägsnaobservatoriet, dröja der under fem timmar i en temperaturaf –17° och derpå återvända till fartyget, vanligen motvinden – ty denna kom nästan ständigt från norr ellernordvest – var bistert nog. Ingen af oss hade dock nå­got men deraf. Tvärt om föreföll det mig, som om dettanödtvungna afbrott i vårt enformiga lif om bord och detlångvariga uppehållet i fria luften verkat uppfriskande påså väl kropp som själ.I granskapet af ishuset uppstäldes termometerburen,och längre fram på vintern uppfördes i de omgifvande snö­drifvorna ett par andra observationshus, men ej af is utanaf snö, i grönländsk snöbyggnadsstil. Äfven vår proviant­depot var upplagd i trakten, och på ett tillräckligt afståndfrån det magnetiska observatoriet fans en stor trälår, i hvil­ken de remingtongevär, som man för säkerhetens skull fördemed sig vid utflygter från fartyget, och andra jernsaker,som observatorn hade på sig, nedlades, innan han inträddei observatoriet.Tintinjarangas uppbyggande följdes af tschuktschernamed stort intresse. Då de sågo, att vi ej ämnade bo der,utan att sällsamma, glänsande metallredskap uppsattes der­städes, och att en i jemförelse med deras tältbelysning un­derbart rik ljusflod ständigt underhölls derinne med ett fördem alldeles okändt lyse (stearinljus och fotogenlampor),blef bland dem en nyfiken oro rådande, som vi ej kundelugna genom det endast med ett eller annat tschuktschisktord inblandade teckenspråk, till hvilket våra meddelandenmed infödingarne vid den tiden voro inskränkta. Äfvenlängre fram på året, då ett kraftigt, om ock ordfattigt inter­nationelt, språk småningom oss emellan utbildats, gjorde deförfrågningar här vid lag – dock med temligen stor likgiltig­het. Allt förståndigt folk bland dem hade tydligen redankommit till den slutsatsen, att det var lönlös möda att sökaen förnuftig förklaring till alla de tokerier, som de besynner­liga, på många jordiska håfvor, men ingalunda på praktisktförstånd rikt lottade främlingarne företogo sig. Det var ialla fall med en viss häpnad och vördnad som de, då deundantagsvis erhöllo tillstånd dertill, en och en i sänderträdde in genom dörren för att se ljusen brinna och föratt titta i tuberna. Mången gång stannade till och medett långväga hundspann för några ögonblick vid ishuset föratt tillfredsställa egarens nyfikenhet, och ett par gångervoro vi under svårt yrväder tvungna att här herbergeravilsekomna vandringsmän.När ishuset var färdigt och timobservationerna der bör­jat, antog lifvet om bord den prägel, som det sedermerabibehöll under vinterns lopp. För att gifva läsaren ett be­grepp om vårt hvardagslif skall jag här meddela den lifligaskildring af en dag på Vega, som dr Kjellman lemnat iett af sina bref till hemlandet:»Klockan är ungefär ½ 9 på morgonen. Den vakt­hafvande har återkommit efter fem timmars vistelse i is­huset, der temperaturen under natten hållit sig omkring –16°. Hans uppgifter om vädret äro goda nog. Det ärendast ett par och trettio grader kallt, halfklart och blåserför ovanlighetens skull icke. Frukosten är öfver. Cigar­rer, cigarretter och pipor tändas, och gunrumspersonalengår upp på däck för att röra på sig och hemta frisk luft,ty nere är trångt och qvaft. Ögat hvilar öfver det ödsliga,ännu föga belysta landskapet, som är sig fullkomligt liktsedan i går: en hvit slätt åt alla håll, öfver hvilken enlåg, likaledes hvit kedja af kullar eller torosser här ochder höjer sig, och hän öfver hvilken några korpar medmatta vingslag flyga fram, spanande efter något att lifnärasig med. – »Metschinko Orpist», »metschinko Okerpist»,»metschinko Kellman» o.s.v. ljuder nu öfverallt på far­tyget och från isen i dess närhet. »Orpist» skall föreställaNordqvist, »Okerpist» åter Stuxberg. Det är tschuktscher­Stockholms Dagblad för den 4 nov. 1879.nas morgonhelsning till oss. I dag har det jemförelsevisvackra vädret lockat en större skara infödingar än vanligt,30–40 menniskor, från späda dibarn till grånade åldringar,män så väl som qvinnor, de senare i helsningsordet »met­schinko» ersättande tsch-ljudet med ett ofantligt lent, sme­kande ts-ljud. Att de flesta af dem kommit åkande, visade talrika ekipager, som hålla vid fartyget. Dessa utgörasaf små, låga, smala, lätta slädar, förspända med fyra tilltio à tolf hundar. Slädarne äro förfärdigade af små trä­stycken och bitar af renhorn, förenade medelst sälskinns­remmar. Såsom medskoningar användas tunna skifvor afhvalrefben. De spetsnosade, långraggiga, till ytterlighetsmutsiga hundarne hafva lagt sig till hvila, hoprullade påsnön.Helsningen åtföljdes nästan omedelbart i dag liksom före­gående dagar af några andra ord: »Ouinga mouri kauka»,som på svenska skulle kunna öfversättas med: jag är såhungrig; jag har ingen mat; gif mig litet bröd! De lidanöd nu, de stackars varelserna. Sälköttet, deras hufvudföda,kunna de icke med bästa vilja för tillfället förskaffa sig.Den enda mat, som är att få, består af fisk (två slags torsk),men detta är en allt för klen kost för dem. De hafvaockså fallit af, sedan vi först sammanträffade med dem.Snart, äro vi alla omringade af tschuktsch-bekanta.Den dagliga marknaden tar sin början. De hafva åtskil­liga saker att bjuda, som de veta vara af värde för oss,såsom vapen, pelsvaror, prydnader, leksaker, fisk, hvalben,alger, grönsaker o.s.v. För allt detta begäres numeraendast »kauka». I dag är tillförseln af hvalben stor iföljd af vår dagarne förut uttalade önskan att erhålla så­dana. En har kommit med en eller ett par ryggkotor,en med ett refben eller några bitar af ett sådant, en medett skulderblad. De äro ej blyga att lägga tunga lass påsina hundar.Efter promenadens slut och efter byteshandeln medinfödingarne har gunrumspersonalen börjat sina arbeten.Somliga hålla sig i sina hytter, andra i sjelfva gunrummet.De dygnet förut gjorda meteorologiska och magnetiska ob­servationerna renskrifvas och underkastas en förutgåendebearbetning, de naturhistoriska samlingarna granskas ochomses, studier och författarskap idkas. Då och då afbry­tes arbetet genom samtal af dels allvarsam, dels skämt­sam art. Från det intill liggande maskinrummet hör manslag af släggor och gnisslet af filar. På det temligen väluppvärmda, ej synnerligt starkt upplysta mellandäcket ären del af manskapet sysselsatt med hvarjehanda skepps­arbeten, och i köksregionen är kocken just midt upp i till­lagningen af middagen. Han är nyter som vanligt, menbrummar kanske något öfver »mosuckerna» (ett om bordhos oss vanligt namn på tschuktscherna), som ej viljalemna honom någon ro genom sina ständiga rop på »mi­mil» (vatten).Förmiddagen förflyter i all tysthet och stillhet. Straxefter kl. 12 äro nästan alla gunrumsmedlemmarne åter pådäck, promenerande fram och åter. För ut är det nu myc­ket lifligt. Det är manskapets mattimme. Hela tschuktsch­skaran är samlad vid nedgången till dess rum, tross­bottnen. Den ena soppskålen efter den andra kommerupp; dess innehåll tömmes ögonblickligen af den, som varitnog lycklig att i trängseln och virrvarret komma öfver den.Bröd och köttstycken, sockerbitar m. m. utdelas flitigt ochförsvinna lika hastigt. Slutligen visar sig kocken sjelf meden stor kittel, innehållande en ganska stor mängd köttsoppa,hvilken tschuktscherna såsom utsvultna djur kasta sig öfver,ösande i sig med skedar, tomma preservburkar och fram­för allt med händerna. Trots den ganska bistra köldenhar en och annan qvinna blottat sin ena arm och halfvabröstet för att icke under bemödandet att komma åt sopp­Vegas gunrum en afton under öfvervintringen.kittelns innehåll besväras af den vida renskinnsärmen. Skåde­spelet är ingalunda af behaglig art.Klockan 3 e. m. börjar det mörkna, och den ena efterden andra af våra gäster beger sig af, för att, de flesta afdem, återkomma i morgon. Nu blir det tyst och stillaom bord. Omkring kl. 6 har manskapet slutat sina arbe­ten och förfogar öfver den återstående delen af dagen efterbehag. De flesta af dem äro under qvällstunden sysselsattamed läsning. Då qvällsvarden kl. ½ 8 serverats i gunrummet,rustar sig den, som från kl. 9 till kl. 2 följande morgon harvakten i ishuset, till fullgörande af sin oangenäma pligt;de öfriga af gunrumspersonalen äro samlade i gunrummetoch fördrifva aftonen med samtal, spel, lättare lektyr o.s.v.Kl. 10 går hvar och en till sitt, och lamporna släckas.I mångens hytt brinner dock ljus ännu till efter midnatt.Sådant var i allmänhet under vintern vårt lif på Vega.Den ena dagen var den andra mycket lik. Då stormentjöt, snön yrde och kölden blef för bister, höllo vi ossmera under däck, då vädret var vackrare, lefde vi mera idet fria, ofta afläggande besök hos observatorn i ishusetoch hos de kringboende tschuktscherna eller ströfvande om­kring för att möjligen komma öfver något villebråd.»Den snö, som nedföll under vintern, bestod oftare afsmå enkla snökristaller eller isnålar än af de vackra stjern­lika snöflingor, hvilkas granna kaleidoskopformer nord­bon så ofta är i tillfälle att beundra. Redan vid svagvind och vid temligen klar luft voro de nedre luftlagrenuppfylda af dessa regelbundna isnålar, i hvilka solstrålarnebröto sig, så att vädersolar eller haloer uppkommo. Be­klagligen voro dessa dock aldrig så fullständigt utbildadesom de haloer, hvilka jag år 1873 såg under slädfärdenkring Nordostlandet på Spetsbergen, men jag trodde migäfven nu kunna bekräfta riktigheten af den iakttagelsejag då gjorde, att den bild man vanligen lemnar af dettavackra fenomen, i hvilken haloen tecknas som en samlingaf regelbundna cirklar, icke är riktig, utan att haloen bildarett mycket inveckladt, efter hela himlahvalfvet utbredt, åtsolsidan för det mesta färgadt, åt motsidan ofärgadt linie­Refraktions-halo,sedd på Spetsbergen i maj 1873, samtidigt med den på följande sida afbildadereflex-halon.system af det slag, som vidstående från 1872–73 års Spets­bergsresa lånade bilder utvisa.Ett annat ganska vackert fenomen, som solstrålarnesbrytning i de isnålar, hvilka under vintern ständigt voroinblandade i de närmast jordytan belägna luftlagren, åstad­kom, var det, att bergshöjderna söder om Vega i en vissbelysning visade sig liksom plymagerade med eldmoln. Un­der en klar solskensdag vid hård vind såg man dessutomofta liksom en glödande dunstpelare snedt uppstiga fråntopparne af bergen och gifva åt dessa utseende af vulka­ner, som utstöta väldiga rökpelare, eldfärgade genom åter­skenet från de glödande lavaströmmarne i djupet af kratern.En blå vattensky sågs fortfarande utåt hafvet och an­gaf, att öppningar förefunnos. Jag sände derför den 18 dec.fångstmannen Johnsen utåt isen för att se huru härmedförhöll sig. På tre qvarts timmes väg från fartyget fannReflex-halo,sedd samtidigt med den på föregående sida afbildade refraktions-halon å denmot solen belägna delen af himlahvalfvet.han en vidsträckt öppning, som nyligen betäckts med tunn,blå, nyfrusen is. En frisk nordlig bris blåste vid tillfället,och för den sköto drifisfälten å nyo så hastigt tillsamman,att Johnsen förmodade, att hela rännan om ett par timmarskulle sluta sig fullkomligt.I dylika öppningar blifva på Grönland ofta hvit­hvalar och andra smärre hvalarter instängda i hundra­tal, hvarigenom infödingarne komma i tillfälle att på någratimmar göra fångst för hela vintern, ja för åratal, i fallbegreppet spara inginge i vildens föreställning. Men här,i en trakt der hvalfångsten för närvarande är mer gifvandeän i något annat haf, inträffade något dylikt icke. Underhela vår vistelse vid Tschuktsch-landets kust sågo vi ickeen enda hval. Deremot funnos massor af hvalben uppka­stade på stranden. Jag fäste i början mindre uppmärk­samhet vid dem, i tanke att de härrörde af hvalar, somblifvit dödade under den nutida fångstperioden. Snart fannjag dock, att detta icke kunde vara förhållandet. Benenhade nämligen uppenbart blifvit framsköljda ur den längsstranden gående sanddynen, hvilken blifvit aflagrad vid enGenomskärning af strandlagren vid Pitlekaj.1. Hårdt frusen grofsand. 2. Hafvet. 3. Strandvall af fin torr sand medmassor af hvalben. 4. Kustlagun.tid, då den nuvarande kusten låg 10 till 20 meter underhafsytan, således för århundraden eller årtusenden tillbaka,helt säkert före den tid, då Asiens nordkust blef bebodd afmenniskor. Dynsanden är, enligt hvad nyblottade profilerutvisade, alldeles fri från andra kökkenmödding-lemningarän dem, som förekomma på dess yta. De hvalben, hvaromhär är fråga, voro således subfossila. Deras mängd var såstor, att vid den systematiska undersökning af stranden ifartygets omedelbara närhet, som jag, biträdd af dr Kjell­man och ett halft dussin matroser, företog under våren,trettio nackben och otaliga andra ben af hval träffades påen sträcka af 4 till 5 kilometer. Ändock doldes naturligt­vis massor af ben i sanden, och en mängd underkäksben,refben, skulderblad och kotor hade af infödingarne blifvitJulaftonen på Vega. 
förbrukade till medskoningar, resvirke för tälten, spadar,hackor och andra redskap. En del hade ock, sedan de un­der några år varit utsatta för luftens inverkan, förmultnat.Benen träffades derför i största mängd på sådana ställen,der dynens sand nyligen blifvit bortförd af vårflödena elleraf de våldsamma vindar, hvilka ofta råda härstädes och somlätt få makt med den torra, endast af glesa Elymus-ståndhopbundna sanden. De största kranierna tillhörde en artstående nära Balæna mysticetus. Vidare förekommo kranieraf en Rachianectes-art jemte några ben af mindre hval­arter. Något helt skelett fans dock icke, men af de lösabenen hemfördes så stora massor, att ensamt hvalbensam­lingen kunnat utgöra full last för en mindre farkost. Hval­benen komma att afbildas och beskrifvas af professor A.W. Malm uti Vega-expeditionens vetenskapliga arbeten.Särskild uppmärksamhet ådrog sig ett skelett, tillhörandeBalæna mysticetus, derigenom att det ännu delvis var täcktaf hud, och att högrödt, nästan friskt kött häftade vid dedelar deraf, som voro fastfrusna i marken. Detta skelettlåg på ett ställe, der dynsanden nyligen blifvit bortsköljd,hvarigenom den under liggande grofsanden blifvit blottad,och jag antager, att äfven hvalmumien kommit i dagen vidsamma tid. Att den ifrågavarande hvalen icke strandat imannaminne, försäkrade mig tschuktscherna enhälligt. Iså fall har man här ett bevis derför, att äfven jette-sjödjursköttdelar under årtusenden skyddats mot förruttnelse i Si­biriens frusna jord – ett sidostycke till mammutmumierna,ehuru från en betydligt yngre geologisk tidsålder.Julaftonen firades på vanligt nordiskt sätt. Vi hade vis­serligen försummat att såsom vid expeditionen 1872–73taga med oss någon julgran. Men i stället vidtalade dr Kjell­man våra tschuktschiska vänner att med hundslädar hemtavideris från dalarne bortom bergen i söder. Medelst dettaomskapades en kal drifvedsstam till ett frodigt, grenriktträd, som, för att ersätta grönskan, kläddes med brokigapapperslappar och planterades på det efter instängningentill slöjdrum inredda, för julhelgen uppfejade och medflaggor rikt och sirligt prydda mellandäcket. En mängdför detta ändamål särskildt medförda små vaxljus blefvofästade i julgranen jemte inemot två hundra, före afresan tillskänks erhållna eller uppköpta julklappar. Klockan 6 e. m.samlades alla officerare och manskap på mellandäck, ochlottdragningen började, då och då afbruten af en dundrandepolska kring den egendomliga julgranen. Vid qvällsvardensaknades ej julöl och skinka. Och längre fram på aftonenserverades på mellandäcket fem punschbålar, som tömdesunder sånger och skåltal för kung och fosterland, för ex­peditionens mål, för dess befäl och manskap, för hemma­varande familjer, anhöriga och vänner och till sist för demsom klädt och ordnat julgranen, hvilka voro matroserna C.Lundgren och O. Hansson samt eldarne O. Ingelsson ochC. Carlström.Äfven de andra helgdagarne firades på bästa sätt, ochnyårsnatten kl. 12 sköts det nya året in med skarpa spräng­granatskott från Vegas refflade kanoner och en mängd fråndäcket uppkastade raketer.Sir Hugh Willoughby.Efter ett porträtt i The Great Picture Hall i Greenwich. 