 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 BREF RÖRANDE NYA SKOLANS HISTORIA MED ANMÄRKNINGAR UTGIFNA AF GUDMUND FRUNCK. UPSALA 1886 AKADEMISKA BOKTRYCKERIET EDV, BERLING. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Då härmed ett större antal bref, hvilka äro af vigt för känne- domen af Nya skolans historia, börja offentliggöras, tillhör det ut- gifvaren att uppgifva de samlingar, i i hvilka originalen till ifråga- varande bref äro att finna. De äro: Bref till Joh. Kr. Askelöf (i marg. tecknade A-f). Askelöfs papper (A-fs p ). Bref från Per Dan. Amad. Atterbom (A.). Bref till och från Karl Krist. Gjörvell (G.). Lorenzo Hammarskölds brefväxling (H.). Bref till Per Adam Vallmark (V.); alla dessa befintliga i Kungl. biblioteket. Per Elgströms brefväxling (E.). Bref till K. F. af Vingård (V-d); dessa båda samlingar befint- liga i Upsala universitetsbibliotek. Herr öfverdirektören och chefen för Kungl. mariningeniörstaten G. V. Svenson och hans fru, född Atterbom, hembär utgifvaren härmed sin erkänsla för den beredvillighet, med hvilken de låtit honom få taga kännedom om åtskilliga i deras ego varande sam- lingar af bref till P. D. A. Atterbom. De här meddelade äro i marg. signerade S. Som utgångspunkt för samtliga dessa brefpublikationer har blifvit satt året 1810. I »Dagen före drabbningen» har R. Hjärne redan framlagt talrika ur hammarsköldska brefväxlingen hämtade aktstycken angående Nya skolans förberedelser och uppkomst. Före_ liggande arbete utgör en fortsättning af det nyssnämnda, ehuru på samma gång med utvidgad plan, för så vidt som bref upptagits äfven ur andra samlingar än den hammarsköldska. Dock har en större 
 
 
 
 
 sofring af innehållet ansetts nödvändig, och ingenting i allmänhet medtagits, som ej varit af intresse för den litterära forskningen eller mera särskildt belysande de förekommande personernas karaktär. — Originalens språk har bibehållits; däremot har stafningen så väl som interpunktionen moderniserats. — Till det sista häftet skall ett per- sonregister bifogas. Till herr kamrer K. F. Werner står utgifvaren i förbindelse för hans godhet att genomse korrekturen till noterna. De tillägg, som kamrer Werner därvid på några ställen gjort, äro signerade W. Stockholm d. 4 juni 1886. Utgifv aren. 
 
 
 
 
 1. H. Sällskapet Pro joco till Klas Livijn. Vi, Gert Wollenweber, president, och Karl Jörgens, kansler i det vällofliga, nyttiga och glädtiga sällskapet Pro joco, vele här- medelst i afseende på din lusta att alla dårskaper, ja, till och med dina egna begrina, hälsa dig, käre broder [Klas Livijn öfverstruket] Olof Mollbergson och ifrån en osynlig till en vetande ledamot af vårt ädla samfund dig upphöja. Uppmanandes dig desslikes att genom insändande af flitiga bidrag till det dagblads heder och bästa, på hvilket vi skicka dig en prenumerationssedel, såsom ett prof af vår aktning och välvilja göra dig förtjänt af sällskapets tacksamhet. Vi tillönska dig Guds välsignelse i alla dina lofveliga företag. Gifvit Stockholm i samfundets stora samlingsrum år efter vår Herras Jesu Kristi börd, år ett tusende åttahundra och på det tionde. Gert W ollenweber President. Karl Durgens Kansler. Zoilus '). 1) Gert Wollenweber var Askelöfs namn i det hösten 1809 stiftade sällskapet, Karl Jurgens Agardhs och Zoilus Hammarskölds. Dessa tre voro sällskapets stiftare och förste medlemmar. [Kallelsebrefvet är till största delen tryckt i C. D. af Wirs&ls af handling om Klas Livijn i »Svensk tidskrift för litteratur, politik och ekonomi» , 1870 Förf, näm e at ck i g o n mstda e ( 8 j .) rö H m a - skölds stil. Enligt vår uppfattning är stilen Livijns, hvilket väl äfven är naturligare. »Olof Mollbergsson», Livijns namn i sällskapet är tillsatt af Livijns hand] Johan Kristoffer Askelöf (1787-1848) blef filos. mag. i Lund 1805 och 18io e. o. kanslist i ecklesiastikexpeditionen, 1813 civil tjänsteman vid svenska högkvarteret i Tyskland, 1824 sekreterare i ecklesiastikexpeditionen ; redaktör af Polyfem 1809 --- 12, af »Lifvet och döden» 1815 —16, tillsammans med Livijn och prosten grefve von Hammarskölds brefsamling. 
 
 
 
 
 1810. 2 2. H. 66 Lorenzo Hammarsköld till Klas Livijn. Stockholm d. 4 jan. 18 to. (Tryckt af R. Hjärne i »Dagen före drabbningen»). 3. H. 67 Benjamin Höijer till Hammarsköld. Upsala d. 5 jan. 1810. (Tryckt af R. Hjärne i »Dagen före drabbningen»). 4. Livijn till Hammarsköld. H. 68 Mariestad och Hofmanstorp den 7 jan. 181o. Min vän! Har då allt i världen sammansvurit sig mot hvarje af mina önsk- ningar? Jag tror, att ett oblidt öde hvilar öfver hvarje af mina företag, då de kunna medföra någon nytta för mig i litterärt afse- ende — att de kunde medföra någon för litteraturen, inser jag själf omöjligheten af. Knappt tar jag pennan för att skrifva något, hvar- till ditt bref om kallelse till sällskapet »för det löjliga»i) uppmanat mig att någon gång försöka, förr än jag tror den lede djäfvulen kallar hit en mängd bekanta från granskapet och fängslar mig vid trekarlsbordet, eller ock tågar man ut på besök. Och nu då jag förmodade mig få personligen önska dig nyår, måste jag åt Mar- strand. Då jag i mitt sista bref skref dig till, att jag ej kunde komma åt Stockholm i vår, var det min afsigt att syrprinera dig. Min resa var utsatt till den 14 eller i 5 dennes, jag hade redan löfte om permission och behöfde blott att skrifva den. Alla göro- Schwerin af »Läsning till utbredande af medborgerliga kunskaper» 1816, af »Den objudna gästen» 1829 samt af »Svenska Minerva» 1830 — 48. Karl Adolf Agardh (1785 —1859) naturforskare och statsekonom, blef fil. mag. 18o5, 1810 adjunkt i botanik och ekonomi i Lund och 1812 professor i dessa ämnen. 1834 utnämndes han till biskop i Karlstad. i) Härmed åsyftas Hammarskölds bref af d. 21 dec. 1809 (tryckt hos Hjärne) däri It säger: »med nästa post lärer du få ett bref från sällskapet för det löjliga». 
 
 
 
 
 181o. 3 mål för denna månad undangjorda — — Och då får jag order att den 27 vara i Marstrand. Jag kan blifva rasande ! Eller rättare — oss emellan — jag är det redan. Åtminstone har jag någon gång ögonblick, då jag med största fördel skulle kunna bearbeta en af mig fordomdags börjad tragedi »Modermördaren» — och likväl skrifvef jag ej på den. Men hvartill tjänar det? Jag har misstagit mig, då jag trodde mig kunna verka något i striden för det sanna och rätta. Det sanna och rätta ? — Det är verkligen bizarra begrepp. Det är blott dumhufvuden, som kunna fatta dem — och -- förstod (?) dem rätt väl. Emellertid, om man vill verka något, ej för tomma be- grepp, utan, för att ej dö och ligga så fredligt i sin graf som en kälkborgare, återstår ej annat än att kasta sig i armarne på den första politiska faktion, tändas, fladdra opp, blända och slockna. A propos häraf, har jag nyligen köpt mig i par pistoler – fan vet, hvad jag skall med dem? Den JO jan. (Svar på n:o 3). Ett grimaserande hånlöje förtjänar visst icke ditt bref af den 4 dennes, ty du trodde dig handla efter din öfvertygelse — men du måste förlåta mig, om jag ännu, då jag för fjärde gången läser det, måste skratta däråt af allt mitt hjärta. Åtminstone smakar det väl mycket af tidehvarfvets esprit att göra ett så fasligt buller öfver ing- enting! Hvad är det (du) skriker öfver? [Livijn försvarar sig sedan på bästa sätt mot vännens skarpa beskyllningar i brefvet af d. 4 jan.]. Men broder, gå nu till dig själf och säg mig, hvar är gränsen emellan mannen och ynglingen? Skall jag i hela min lefnad irra yrande omkring sammanlefnadens och samhällsordningens gränsor för att följa begrepp, som min okunnighet om tingens rätta förhål- lande skapat och en varmare blod tvingat mig att följa? Skall jag, ämnad och blifven medlem i det hela, söndra mig därifrån, på det jag ostörd må få följa mina fantastiska studentdrömmar ? Hvilket bör du vara, student eller statsborgare? Hvarefter bör du bilda dig? Efter fantomer eller efter den klass människor, i hvilken du lefver? Likväl bör du ej anse dessa frågor såsom ett urskuldande af min sak! Ty då jag ingenting har att förebrå mig, har jag ej häller något att urskulda; dessutom är det min princip att aldrig urskulda något — såsom enskild människa kan jag ej göra annat än hvad jag vill, och för min vilja gör jag ingen reda. Nu smärtar det mig mera än förut, att min tilltänkta resa åt Stockholm hindrades, ty 
 
 
 
 
 181o. 4 då skulle du väl handgripligen funnit, huru orätt du hade. Dock, vi hade förmodeligen aldrig hunnit hvarandra tvänne steg närmare. Din väg och min leda ej till samma mål. Huru ofta har jag ej sagt dig det, ehuru du ej behagat tro det, utan dömt mig efter dig. Ehuru jag — om jag skall fördärfvas — skall förstöras af styrka — och du helt fogligt viker undan det hotade slaget. På det du likväl må få tillfälle att begråta det ofantliga snille, som i mig gått förloradt, skall jag, om jag orkar, lugna dig med magra vers, klå- perier af min fabrik. •nnnn•n• ••n•••n•n Den 20 januari. Jag skulle förr hafva afsändt detta bref, om ej sedan herr kron- prinsens resa genom orten en mängd officerare varit här och all- deles förbryllat min hjärna — samt hindrat mig att fullskrifva, hvad jag börjat. — Om du ej ännu är rasande — ty jag skall bevisa dig, huru orätt du har — skulle du däraf funnit, att jag ej ännu all- deles förfallit. »Sällskapet för det löjliga» skall jag personligen svara, ty ehuru jag i morgon reser åt Marstrand och där töfvar 14 dagar, är jag omkring den 15 å 16 i nästa månad i hufvudstaden jag har redan permission, när mönstringarne äro förbi. Ställ mig till den tiden ett bra rum ! Jag har skrifvit till Rääf') för att få hans. — Om du vill svara på detta bref utan att vilja skrifva galenskaper, adres- serar du det hit. Lef väl, hälsa alla vänner och misstag dig ej på din Osirski 2). Jag blir circa 3 veckor i Stockholm. I) Leonard Fredrik Rääf (1786-1872) var vid denna tid tjänsteman i riksarkivet. Senare på året 585o flyttade han till Östergötland och egnade sig åt landtbruk, men sysselsatte sig därjämte med samlandet af gamla historiska aktstycken, visor, sagor, ekar o. s. v. och med författarskap i antikvariska ämnen. 2) Den 35 okt. 1804 skrifver Livijn till Hammarsköld (brefvet tryckt hos Hjärne) att han läst Klingers roman »Frans v. Hill» och blifvit mycket intagen af densamma. 1 vännernas brefväxling kallar sig sedan Livijn ofta Osirski och Hammarsköld von 
 
 
 
 
 181o. 5 5. Per Elgström 1) till Amadeus Atterbom Stockholm d. 8 januari 181o. Bäste ! Här med tusenfaldiga tacksägelser för granskningen och förbätt- ringarne återlända nu mina försök, sådane, som jag härmed vill öfver- lemna dem till det allmänna omdömets pröfning 2). Jag har i det närmaste antagit dina ändringar och hoppas, att du benäget förlåter, om ej min invidualitet kunnat på några ställen, där du velat hop- tränga, anta förkortningen. Detta gäller likväl endast om »Fanta- siens fröjd» 3 ), som jag sökt gifva, så mycket möjligt är, enhet och sammanhang. Jag fruktar, att det blir dig något svårt att dechiff- rera mina korrektioner; men du ursäktar mig, åtminstone för — ändamålet. -- Gud vet, om vi kunna få se våra tentamina i allmänt ljus framlagde, så snart som tänktes, ty om nu den tröge Zeipel 4 ), som satan må anamma, ändtligen utkrediterar sitt papper, så hinner det helt visst ej från honom och hit förrän i mars, och då kan det väl bidas till hösten. Dock, Palmblad och Stenhammar kunna för- modligen ej komma i ordning med edmanska konfusionen 5) förrän i) Per Elgström (1781-1810) medlem af Auroraförbundet, fil. mag. 1809, s. å. e. o. kanslist i ecklesiastikexpeditionen. Hans poetiska skrifter utgåfvos jämte de prosaiska af Hanselli i »Samlade vitterhetsarbeten af Elgström och Ingelgren». Upsala 1860. — Ehuru det ej är uttryckligen angifvet, är brefvet säkerligen till Atterbom. 2) I Orfika, den publikation af sina vitterhetsförsök, som Auroraförbundets medlemmar tillämnade. Atterbom säger i sin minnesteckning öfver Elgström (först tryckt i »Läsning för bildning och nöje», utg. af V. F. Palmblad, i sammandrag i Han- sellis upplaga af Elgströms skrifter), att hans vänner ofta behöfde öfverse och i for- melt afseende rätta hans verser Elgströms brefväxling med Palmblad handlar ofta härom. 3) Första gången tryckt i Fosforos, juli -- aug. 1811. 4) Johan Fredrik von Zeipel, tysk till börden, var officer först i preussisk och rysk tjänst, sedan i svensk. Han lemnade den militära banan och ingick bolag om en porslinsfabrik på Bredsjö i Upland och satte sig sedan i spetsen för en dylik i Sölvesborg. Omkring 1801 fick han i arf det i Upland belägna pappersbruket Ling- onbacka. Han var gift med en svenska, Kristina Juliana Ziervogel, med hvilken han hade en son, den sedan som skald och anhängare af Nya skolan bekante Karl Sa- muel Fredrik von Zeipel. 5) Edman var egare till det boktryckeri, som Stenhammar och Palmblad 1810 tillhandlade sig. — Jakob Axel Stenhammar (1788-1826) vitterhetsidkare, tillsammans med Palmblad innehafvare af Akad. boktryckeriet i Upsala 18io – 15, död som vice pastor i Vreta kloster. 
 
 
 
 
 6 181o. nästa år, och då är Lyeeum helt säkert till flere häften utvidgadt. Hvad som likväl i afseende på dess långsamhet kan trygga oss, är det, att Delen ') är mycket paddgående, och det är illa, att Hammar- sköld förbundit sig med en sådan förlagsman. Är det ej för sti- larne(s) skull, borde han vändt sig till en annan. — Hvad tycks om Polyfem ? Jag älskar den mannen, ty han höjer sin röst mot auk- toriteter. Jag befarar, att mitt lif ej blir långvarigt, jag aftar dagligen och ofta nog förskräckes af blodspottning. Lägg nu till, att min belägenhet ej är synnerligen lycklig! Min patron 2) är en bra man, men regerad af en nyckfull kvinna, som aldrig är nöjd med hvad som sker ikring henne och fordrar, att jag skall göra underverk med pojkarne och ansvara för allt, hvad de fela. Den fördömda pedagogiken! Jag vill hällre i mitt anletes svett förvärfva mitt uppe- hälle. Ack ! desse magnater, sedde på ett närmare håll, äro svaga människor såsom vi andre. Dock, så okänd, som min hemliga mör- dande oro är för alla härstädes, må den också bli utom för dig och Palmblad. Jag omfamnar de synlige förbundsbröderne. Elgström. 6. Elgström till Palmblad eller Atterbom. Stockholm d. ro januari 181o. [Elgström, som synes fått i uppdrag att arrangera den ekonomiska delen af tryck- ningen af Or fika, säger, att han ej ser någon utväg att få papper på kredit. På tal om olika boktryckare röstar han för Marquard. Med afseende på sina egna bidrag säger Elgström, att under dem initialbokstäfverna ej få utsättas, endast E.] i) Karl Erik Dekn (1767-185o) var sedan 1796 bokhandlare och sedan 1799 boktryckare i Stockholm och utöfvade som sådan en verksamhet, som var den största i Sverge vid denna tid. Han var äfven en flitig lexikograf. 2) Elgström hade 1809 antagit informatorsplats hos statsrådet baron Baltzar Bo- gislaus von Platen, den bekante skaparen af Göta kanal. Atterbom säger i sin minnes- teckning, att E. hade »en tråkig kondition i ett förnämt hus, där förnämheterna och han ej förstodo sig på hvarandra». 
 
 
 
 
 1810. 7 7• J. Tran& 1) till L. Hammarsköld. Upsala den 23 jan. 1810. Tack 1000 gånger, min hederlige bror Hammarsköld, för de blad du sände mig af ditt Lyceum `2 ) — Du kan aldrig tro, huru inquiet, jag har varit för dröjsmålet med dess ankomst i ljuset. Jag hade näml., efter vår öfverenskommelse i Stockholm, åberopat i ansökningen till grekiska profession denna stackars öfversättning 3) -- och jag hade, sedan jag fått hum om de kabaler, man anstält mot ditt opus 4 ), all anledning att frukta bli ljugare inför hela det ampla consistorium academicum. Nu, Gudi lof, är denna farhåga förbi. Var nu så god och sänd mig resten af öfversättningen, så vill jag lägga dessa blad till min meritlista. Sedermera skall jag väl vid tillfälle lägga mig till ett helt exemplar af hela häftet. Men . min bro , du få cks a mig, för det u sla v ko - turet. Söte du, ändra de hufvudsakliga fel, som jag vid första genom- läsningen upptäckt. Sätt dem bland corrigenda på sista sidan! läs han Pag. 7 raden 12 står hon 3 står skakande läs rystande Pag. 7 läs trängd 7 står stängd Pag. 9 läs beveka 15 står bevaka Pag. Io 15 står icke för mycket — går ut. Pag. 15 Dessa förstöra helt och hållet öfversätt. som du finner, hvar- före jag på det kraftigaste ber dig dem rätta. Likså mycket noga i) Johan Tran& (1770-1835) berömd som öfversättare från latinet (Ovidius) och grekiskan (Homerus Iliad och Anakreon). Till latinet har han på ett förträffligt sätt öfverflyttat Tegnérs »Nattvardsbarnen». Han utmärkte sig äfven genom original- stycken på latinsk och svensk vers. Efter att harva innehaft åtskilliga lärarebefatt- ningar vid akademien fick han 1815 professors titel; blef 5825 efter G. A. Silver- stolpe kyrkoherde i Söderköping. 2) Tidskriften Lyceum utgafs 1810-1 i med ett häfte hvardera året af Ham- marsköld, som det senare året blef förste amanuens vid kungl. biblioteket. 3) Öfversättning af Iliadens tjuguandra sång, af hvilken Harnmarsköld sändt Tra- n& de lösa arken. Själfva häftet (h. i), i hvilket öfvers. var intagen, utkom ej förr än i slutet af sept. 1810. 4) Syftar på den i Vallmarks Journal för litteraturen och teatern d. 22 dec. 1809 intagna artikeln »Något om gaturenhållningen», en parodi af prospektet till Ly- ceum. Flammarsköld uppfattade denna parodi såsom tillkommen för att kväfva tid- skriftsföretaget. (Se hans bref till Gjörvell af d. 17 april 181o). 
 
 
 
 
 1810. 8 tillse i de följande bladen, att där inga tryckfel må inkomma. Inter- punktation är ock något negligerad. Men hvad (jag) ej eller tycker om, är att du uteslutit på sidorna siffrorna på versantalet. Detta undrar jag på, hälst du vet, att de meste, som läsa den, ega säkert den nyfikenheten att på sina ställen jämföra öfvers. med texten, och då ha de en rättvis fordran att på detta sätt se sig lättade häri. För öfrigt, min redlige Hammarsköld, önskar jag dig både lycka till ett verk, som är i sitt slag det första ännu Sverige sett, och mod mot de anfall, som skamlösheten, afunden, kortsyntheten, små- människan och oxvägdrifvaren säkert skola hafva all möda ospard att rikta mot upplysningens vän och befordrare. Men lejon kunna ju ej ofredas af möss. Gud låte emellertid ditt bemödande för det sanna och ädla göra på vår antingen alldeles råa eller förfranskade allmänhet den him- melska verkan, som jag önskar och som är ändamålet med den vises vakor och ansträngning. Jag är nu just nyfiken att både se din journal och uppsnappa allmänhetens omdöme däröfver — Jag gissar, att hon i början rebuterar. Men afskräcks ej för det! Jag förmodar, att du nu redan torde hafva i beredskap materialer till 2 häftet. Hälsa oändligen både Rääf och Hartmansdorff 1). — — — Bäste du, glöm ej, hvad jag begärt, hvaremot jag alltid skall befinnas Din tillgifne Trani72). 8. A-fs p. "Nils Nyberg" till Askelöf. Oändligen fängnar det mig, att mina Esquisser behagat Er. De hafva blifvit sammansatte på några ljusare stunder för att qväfva minnet af min olycka. Då jag sjelf begått så många dårskaper, har jag äfven, under det jag pligtar för mina, villat muntra mig med att skratta åt andras. Det står er, min Herre fullkomligt fritt att göra hvad ändringar som behagas i min skrift; ty jag är öfver- i) Jakob August von Hartmansdorff (1792-1856) vid denna tid kopist i den s k. pommerska expeditionen, gjorde sig sedermera märkvärdig genom sin verksamhet som riksdagsman och ämbetsman. 1838 förfor han som hofkanslär med stor stränghet mot tidningspressen. 1841 blef han president i Kammarrätten, hvilken befattning han innehade till sin död. 2) Namnet ej af Tran& utskrifvet. 
 
 
 
 
 181o. 9 tygad, att den endast dervid kan vinna. Hvad det annars angår att gå som katten kring het gröt, vet jag ej, hvad jag skall sega därom. Som gammal jägare vet jag blott, att när jag ville träffa en fläck, så rigtade jag geväret ått den och laddade alltid med tunga hagel. Men Chacun a son gout. — I de verser, min Herre anför, befinnes ett par skriffel. — Den förre bör heta Dig! ett ord, ett redligt ord af själen Dig! Bombastens höge, förste son etc. och den andre Oftare dräp Flaccus ! lika godt Mer än vägen etc. Stängd ifrån alla andra samlingar än dem jag har i mitt minne, kan jag för det närvarande ej uppgifva förebilderna till min Parodi, men att de existera och sant äro efterhärmade, försäkrar jag på min heder, om ni kan tro mig ega någon. Hvad namnen angå, kan ni, min herre, göra med deri, hvad ni tycker bäst vara, men namn måste der vara. Jag förbehåller mig blott att få kalla våra Rimmarnarrar som jag vill. Ni må gerna döpa om dem, när ni vill utskicka dem i världen. Visserligen skulle jag anse för en ut- märkt heder att få göra Er personliga bekantskap. Men för Er, som ej är van vid min belägenhet eller min boning, skulle den säkert förefalla så ryslig och fasansfull, att ert hjerta dervid skulle lida och ert öga fyllas med tårar, och detta själstillstånd passar ej för den glada Polyfem. Lemna mig derför åt mitt mörker. Ni märker lätt, att jag ej för det närvarande är i det lynne, som fordras för att lemna någon vidare prof af Tungusernas Vitterhet. Jag måste der- för uppskjuta till en annan tid att afskrifva något vidare ur salig Baggfots msct och får således sluta med att upprigtigt tacka Er för det nöje Ni gjort mig med Eder så qvicka, så välgörande Polyfem, förblifvandes Er Min Herre ! ödmjukaste tjenare Nils Nyberg j). 1 ) De i Nybergs bref anförda verserna återfinnas i »Täflingssång mellan d e tungusiske storgenierna Amarulli och Struthio» i Polyfem I 9 I n:r 7 läses : »Den, som insändt till redaktören af Polyfem en af handling om tungusernes vitterhet, be- hagade med första uttaga en biljett. där detta blad utgifves». Troligt är, att Nybergs bref är föranledt af den biljett, han från Askelöf erhöll. Att Nyberg icke var någon annan än Hammarsköld, torde få anses alldeles säkert. Angående detta ämne hän- — 
 
 
 
 
 I 0 181o. 9. E. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 27 jan. 1810 Bäste du! Med vår gemensamme vän Stenhammar, som med nya betänk- ligheter, dem du själf bäst kan pröfva, hejdar utgifvandet af Or- fika vill jag försända mina billiga tacksägelse för det ni jämkat er efter mina önskningar. Om jag bara snart får penningar och handskrifter, skall jag väl med skälig skyndsamhet besörja vårt bästa '). Men se här en sak, som Stenhammar förkunnat. Han har nämligen varit hos ärkebispen 2 ), det gamla nötet, och fått löfte om nya psalmbokens tryckning. Lindblom, såsom af Svenska akademiens vegeterande ledamöter, gillar ej den nya poesien, som han pro primo ej känner och pro secundo ej skulle förstå; men såsom han likväl utgör en af den vittra nämden, är det tydligt, att han vill döma. Nu har han förklarat, att han ej gärna ser, att något sådant tryckes som Palmblads de- dikation till Amadeus Atterbom 3), ty dylikt vore en galenskap. Han har dessutom gjort flere invektiver mot den nya smaken. Nu befarar Stenhammar, att ni såsom typografer skulle i ekonomisk hän- sigt ganska mycket förlora, om ni trotsade denna bannlysning och framträdde i Orfika. Han vill åtminstone, att några häften af Ly- ceum skola föregå, innan våra valda arbeten framgå i ljuset. Han har dessutom föreslagit, att vi skulle till Hammarskölds disposition öfverlemna våra stycken. Detta allt finner jag ganska riktigt, om visa vi till : A. Fryxell »Bidrag till Sverges litteraturhistoi ia» Sthm 186o-62, B. E. Malmström »Svenska vitterhetens historia» ; Wirsens af handling »Klas Livijn» i Sv. tidskrift 1870; K. F. Werner i Svensk bokhandelstidning 187o n:r 5, 7, to; A. Ahn- felt i Illustrerad tidning 1876 n:r 11. tilläggsbladet ; Börje Norling i Upsalaposten 1879 n:r 18, 21; A. Ahnfelt i »L. F. Rääf af Småland» Sthm 1879, Börje Norling i Upsalaposten 1879 n:r 58; G. Ljunggren »Ett minne från seklets början» rektorspro- gram, 1879 ; Börje Norling, »Nya skolan, bedömd i litteraturhistorien» Sthm 188o — Det nybergska brefvet är nästan ordagrant aftryckt i Ahnfelts bok om Rääf. Här är äfven den nybergska stafningen bibehållen. — 1) Angående utgifvandet af Orfika. 2) Jakob Axelsson Lindblom (1746 —1819) ärkebiskop från 18o5, 3) 1809 utgaf Palmblad pro exercitio en disputation »Quinti Calabri Haea- A toropivon, Otuiye Lib. I. P. 1, hvilken inledes med en sonett »Till Amadeus At- terbom». Den sista raden i denna sonett är det sedan så ofta anförda uttrycket »När Fosfor glöder ren och morgon bräcker». 
 
 
 
 
 ni med skäl kunna befara något äfventyr af skrifternas allmänlig- görande. Sen ni., att därigenom hinder och svårigheter skulle möta er såsom boktryckare, helt visst är detta förslag det klokaste. Det tillhör ej mig att bestämma vigten af Stenhammars farhågor, och jag tycker dem vara grundade. Hårdt är det likväl att ej fram- komma såsom själfständige. Skulle det ej gå an, att ingen enda bokstaf af våra namn blef synlig, och således endast en rädd giss- ning efterspanade författaren? Det tycks också, att den hierarkiska och professorliga förargelsen skulle bli osäker om sitt föremål, om våra försök här utgåfvos. Jag fruktar således, att de ej så snart skulle kunna utges i Upsala. Öfvervägen, om ni villen våga er fram. Det är alldeles förbannadt, att de gamla kyrkogårdsbihangen ej kunna innehålla sina hesa röster, utan nödvändigt vela allt efter sitt fattiga omdöme förbättra. Nej, djäfvulen skall en gång anfäkta galloma- nerne. Vi skola med dem ingå i en lifstidskamp, och jag vill dö i det hopp, att den uppväxande generationen skall besegra desse half- människor, som aldrig kunna lyfta sig från jorden, utan kräla där som föraktliga huggormar. Än en gång! Det är kanske för er något vågsamt att offentligt framträda, och om ni så finner, gillar jag allt- för gärna, att Lyceum får ensamt kvarlåtenskapen. Likväl önskade jag gärna, att vårt oberoende utan er skada kunde bevaras. — Nog. Din omskrikna disputation vill jag ha. Jag omfamnar Atterbom. Den ädle får då ej utan att tadlas nämna sig Amadeus. Jag är rasande på dessa mskor och samtiden. Tuus Elgström. I nästa vecka utkommer min lilla pjes: »Om ett patriot. tänke- sätt». Jag skall med något bud försända den. Litteraturtids ') skall förmodligen öfver den utsäga fördömelsen, men jag väntar den tid, då vi skola få lätta vår galla och tygla detta fördömda gallomaniska slägtet. P. S. Emedan den återkommande »Fantasiens fröjd» var kanske odechiffrerlig, sänder jag nu en läslig, äfvensom till appendix ett »Farväl». »Den döendes tröst 2 )» vill jag återfå: jag skall kanhända fullborda den. i) Journal för litteraturen och teatern. 2) Samma stycke som »Sjuklingens tröst» i Fosforos, sept. ISIo. 
 
 
 
 
 I2 1810. I 0. H. 72 G. A. Silverstolpe ') till Hammarsköld. Stockholm den 28 jan. 1810 Antingen har Höijer 2) missförstått mig, eller m. h. missförstått Höijer. Jag anhåller att nu få förklara mig, hvarjämte m. h. bref äfven blifver besvaradt. Jag kan på inga vilkor, hvarken nu eller framdeles, åtaga mig att blifva redaktör af Lyceum. Hade jag kunnat, så hade jag i sådant fall fortsatt min egen journal 3). Jag är ock fullkomligen öfver- tygad, att det rätt väl kan af m. h. själf besörjas, och tror allenast, att m. h. i början saknar kännedom af sin publik, en kännedom, som lätt förvärfvas. Då jag däremot tror mig ega den, har jag vågat erbjuda mina råd, och endast därföre har jag på Delens begäran sett öfver de till första häftet ärnade stycken. Om ändamålet med Lyceum skall vinnas, bör den genast an- taga en systematisk form. Arbetarena i denna journal äga styrka i allt hvad som är vetenskapligt. Det vetenskapliga bör därföre synas vara hufvudsak: allt annat bisak. Jag vill därföre föreslå den inrättningen, att hvart häfte måtte begynnas med recensioner, först af svenska och sedan af utländska böcker. Därpå böra af- handlingar följa och slutligen poesi. — Af de handlingar, jag fått, skulle således kunna användas till första häftet: 1:o öfversigten af svenska litteraturen, såsom en inledning. (Jag önskar allenast, att författaren något mera bestämde vissa omdömen och rättade stilen och språket på ett och annat ställe). 2:0 Förord om recensioner. 3:o Recensioner af svenska böcker, 4:o af utländska, hvarvid utom de, som här finnas, de som Höijer lemnat kunde användas. 5:o af- handlingar om Pestalozzis och Berzelii. 6:o Poesier. i) Gustaf Abraham Silverstolpe (1772— 1824) medlem jämte Benj. Höijer af det politiskt-litterära sällskapet »Juntan» i Upsala, utgifvare af Litteraturtidning (1795-97), Journal för svensk litteratur (1797 —1803, 1809-12) och Läsning i ett och annat (1799-1801, 1807), författare af skrifter i historia och pedagogik. Han utnämndes 1808 till rektor i Norrköping och dog som kyrkoherde i Söderköping. 2) Benjamin Karl Henrik Höijer (1767-1812), den bekante filosofen. 3) Journal för svensk litteratur, som alltsedan 1802 utkommit med afbrott Detta år utkom 5 bandets 7 h , 1803 5 B. 8 h.. 1809 5 B. 9 h.. 18io 5 13. io h., 1811 5 B. 11 h , 1812 5 B. 12 h. [Jmf. skriftförteckningen i K. F. Werners biografi öfver G. A. Silverstolpe]. 
 
 
 
 
 1810. I 3 I allmänhet anhåller jag, att svenskan noga måtte skötas. Kan jag därvid vara till någon tjänst, är jag villig och anhåller då att med m. h., och endast med m. h. därom få konferera. Jag tror, att alla afhandlingar och recensioner, som nu äro i beredskap, utom. Höijers, behöfva öfverses. Om allt detta torde vi lätt komma öf- verens. Om poesien synes mig blifva oss svårare att trifvas. Med alla älskare af antiken, önskar jag nitiskt, att den både till anda och form måtte blifva känd. Men just därföre anhåller jag, att öfver- sättningen af Iliaden 1) ej genast måtte nytjas. Den kan vara god såsom ett nybegynnareverk, på en oröjd bana, men den kan ej slå sig fram och vinna hos en publik, som ej förstår antikens form. Jag måste vara uppriktig. Öfversättaren har väl förstått grekiska, men ej svenska språket : skaldens ord finnas där, men ej hans anda. När denna ej tjusar läsaren, huru skulle han kunna glömma det konst- lade, provinsiella och ovanliga i språket? Denna öfversättning må ej nytjas som medel för den goda saken, ty den skadas däraf. Den kunde snarare gifva anledning att rätt yttra sig öfver metoden att öfversätta de gamla och tillväna vårt språk därtill, ty af misstagen ledes man lättast till det rätta. Jag anhåller därföre å nyo, att den spares. — Däremot kunna hymnen till Homeros, Strömkarlen och Gylfe 2 ), med några rättelser, hvilka jag ville taga mig den friheten föreslå, väl användas. Jag skulle äfven kunna lemna en stump, en öfversättning 3) af Imhoff. — Sålunda tror jag, det första häftet kunde sammansättas, med hopp att företaget lyckas. Äfven tror jag, m. h. häraf ser, att det ej är mot m. h. egna arbeten jag riktat mina anmärkningar. Om jag ej alltid dömmer dem lika som m. h., har jag aldrig funnit anledning att döma dem hårdt. Men då vi i detta företag ofelbart hafva samma ändamål, böra vi klart förstå hvar- andra, klart kunna säga både behagliga och obehagliga saker, ty endast sålunda kunna vi nalkas perfektion. Jag önskar därföre höge- ligen, att vi finge muntligen rådslå. Jag träffas merendels på Rid- i) Traners öfvers. af Iliadens 22 sång; den intogs i h. 1. 2) Alla tre intagna i h. i. «Gylfe» är Lings poem. »Hymn till Homeros» och »Strömkarlen» äro af Hammarsköld. 3) Inkom ej. Anna Amalie von Helvig, friherrinna von Imhoff (f. i Weimar 1776. ± i Berlin 1831) sysselsatte sig tidigt med poetiskt skrifställeri och fick flera af sina dikter införda i Schillers »Musenalmanach», sin större dikt »Abdallah und Balsora» i »Die Horen». Vid utarbetandet af eposet »Die Schwestern von Lesbos» (på hexa- meter) skall hon understödts med råd af Göthe. 1803 gift med den i svensk tjänst varande öfverstelöjtnanten v. Helvig, flyttade hon med honom till Sverge, där hon stannade till 181o. Hon utgaf 1826 den första tyska öfvers. af Tegners »Fritiofs saga». 
 
 
 
 
 i 8 i o 1 4 darehuset. Vi förstå hvarann säkert och skola trifvas, när vi få talas vid; ty personer utan annat interet än för saken halva ingen tvistepunkt. Jag hoppas in. h. hälsa snart måtte förbättras. Önsk- ligt vore, om tn. h. i morgon vågade sig på Riddarehuset. Vårt motparti gör då ibland sina sista försök att råda, och vi behöfva våra krafter. Med fullkomligaste högaktning Min herre ödmjukaste tjenare G. A . Silverstolpe. II. H. 73 G. Rosen') till Hammarsköld. Välborne herr amanuens! Då jag härmed har den äran att öfversända det kallelsebref, hvarigenom K. samhället har velat göra sig ännu mer förvissadt om herr amanuensens fortvarande bevågenhet bör jag tillika tacka för det prof däraf, samhället nyligen erhållit i den meddelade afhand- lingen om hesiodeiska poemen'). Sedan samhället däråt gifvit den uppmärksamhet, som ett arbete af denna beskaffenhet fordrar och förtjänar, skall jag ej underlåta att tillkännagifva resultatet af dess granskning. Med aktning förblifver herr amanuensens ödmjuke tjänare Gustaf Roshi. Göteborg d. 31 jan. 181o. i) Gustaf Ros&I (1772-1835) fil. mag 1794, medlem af »Vitterhetssamfundet» i Upsala, 1796 docent i romersk vältalighet, 1797 medlem af K. vetensk. och vitterh. samh. i Göteborg. 1799 lektor i Göteborg, 18oi sekreterare i nyssnämnda samfund, 1815 kyrkoherde i teby och Odenshög i Linköpings stift. 2) Hammarsköld blef d. 20 jan. 1810 medlem af K. vetensk. och vitterh samh. i Göteborg. 1810 fick han det mindre priset för ofvan nämnda af handling om de he- siodeiska poemen. Den trycktes ej, men begagnades till en del i företalet till M. Bomans öfvers. af dessa poem, hvilken 1813 utgafs af Hammarsköld. 
 
 
 
 
 1 8 1o. 5 I 2. K. G. af Leopold till P. A. Vallmark. Högädle herr kl. bibliotekarie ! Af brist på tid att ge åt ett skriftligt yttrande har jag tvänne gånger vid förbigående haft den äran att söka Tit. med papperet på fickan. Delningen af poemet 1) är ett af de oändligt små missöden i världen, hvaröfver det ej är lofligt att beklaga sig, men som jag uppriktigt bekänner, att jag ej väntade mig. För det meddelte för- troendet tackar jag och har läst stycket tvänne gånger igenom, icke utan nöje och bifall till flere delar däraf. Tit. gör mig säkert den rättvisan att ej tro mig mena härmed något af de ställen, som angå mig och hvilka jag råder att utesluta. Jag talar om stycket i all- mänhet och skulle gärna, hvad dess nytjande angår, förena mig med hrr Rutströms 2) och Vallins yttrande därom, ifall ej en lång er- farenhet öfvertygat mig, att alla satiriska anfall af så stor appareil som detta, när de ej till högsta grad lyckas, medföra tvärtom en alldeles stridande verkan. Ty så snart man på detta sätt allvarligen rustar sig, måste man antingen helt och hållit förkrossa dumheten, eller ger man henne blott därigenom en betydenhet, som hon icke förut egde. Intill dess man kan förskräckligen korsfästa henne, gör man, efter mitt omdöme, bäst att handtera henne en bagatelle med en och annan smäll om öronen i förbigående. Ju mera ovåligt detta sker, och ju mindre möda man synes därpå nedlägga, ju bättre lyckas det vanligen. Emellertid fordrar äfven detta sin stora konst. Man måste därtill afbida någon stund af verklig ingifvelse och emel- lertid hafva den förnuftiga strängheten mot sig själf att förkasta allt hvad man ej nog gillar. Förlåt dessa råd af en vän, som själf icke nog trogit kunnat följa dem, men som uppriktigt önskar framgången af Tit. journal och tror, den därigenom på ett varaktigt sätt främjas 3). 1) Leopolds öfvers. från Biirger »Trohetsvisan» Journ. 1810 n:r 23, 24 (29, 30 jan ). 2) Karl Birger Rutström (1758-1826) var vid denna tid sekreterare i Patrio- tiska sällskapet. Han blef 1812 medlem af Svenska akademien, 1820 riksantikvarie. Såsom vitter är han mest känd genom sin rimmade »Öfvers. af fabeln om Faeton», intagen i akademiens handlingar. 3) Hvad Leopolds bref egentligen rör, är svårt att säga. Antagligt är, att det poem, som Leopold fått att genomse, var någon skrift mot akademisternas litterära mot- ståndare. Trots den artighet, hvarmed Leopold yttrar sig härom, synes dock, att han ej varit rätt nöjd med detsamma, och troligen offentliggjordes det aldrig. 
 
 
 
 
 16 1810. Emottag mina försäkringar om den oförfalskade högaktning och varma tillgifvenhet, hvarmed jag har den äran att vara högädle herr kl. bibliotekariens ödmjukaste tjänare Leopold. Stockholm den 3 febr. 1810. 13. V. Esaias Tegnér till Vallmark. Lund d. 8 febr. 1810. (Tryckt i »Esaias Tegners efterlemnade skrifter. Ny samling I Bref»). 14. V. Leopold till Vallmark. 3o S. T. Af hjärtat gärna lemnar jag Fichte, men 1:o: får alltihop då rum i en tidning? hvarförutan effekten vore förstörd; 2:0 : ser ej originalets anförande dels pedantiskt och alltför besynnerligt ut, dels äfven som ett mediteradt anfall på Fichte och hans berömmare? Jag vet ej huru, men jag önskade, att det ej behöfdes. Likväl kärt följa herr bibliotekariens godtfinnande Jag tackar för versens meddelande. Komplimangen tillhör mig ej annorlunda än genom hr bibliotekariens vänskapsfulla tydning. Ödm:ste tjänare L. i) Brefvet handlar utan tvifvel om den mot Fichte och hans svenska vänner rik- lade artikeln i n:r 41 af Journalen, månd. d. 19 febr. Vallmark synes hafva begärt originalet till det ställe ur Fichtes »Reden an die deutsche Nation», som där på svenska återgifves, för att införa det och därigenom göra intrycket af det hela så mycket kraf- tigare. Det aftrycktes dock ej. Ganska antagligt är, att Leopold är förf. till nämnda artikel. Det heter där: »Och då jag . . . . anser mig så mycket mer ansvarig för öfversättningens trohet, bifogar jag jämte den äfven själfva originalet till m. h:s (re- daktörens) egen strängaste jämförelse» Hade orig. medföljt, hade ej V. behöft begära det af Leopold, och att han just vände sig till honom för att få det, såsom ock det sätt, hvarpå L. yttrar sig om saken, antyder, att han är förf. Ett och annat i slutet af artikeln erinrar äfven starkt om Leopolds polemiska ton. — Af det anförda framgår, att brefvet är skrifvet kort före 19 febr. Nummerföljden af de leopoldska brefven (hvilken är utsatt i marg.) således oriktig. 
 
 
 
 
 181o. 7 15. Sam. Grubbe 1) till Karl Fredrik af Vingård 2 ). Upsala d. 26 febr. 181o. - denna gång kan jag åtminstone lemna dig underrät- telse om en akademisk produkt af förtjänst, hvilken genom ovan- ligheten får ett dubbelt interesse. Frågan är om Bibergs specimen för grekiska professionen. Det är en af handling om Herodoti histo- riska konst och bekräftar, hvad jag länge trott, att grekiska littera- turen är Bibergs egentliga fält 3). Det är skada, att Biberg så litet tycks vara hugad att kommunicera sig med publiken. Han och Höijer äro, om jag ej bedrar mig, de två vetenskapsidkarne här vid akademien; de flesta af oss öfriga professorer, adjunkter och do- center kan man blott på spe gifva detta namn. Men denna ironi har nästan kommit ur bruket: vi ha alldeles afklädt oss alla anspråk på denna titel, och det är en allmän grundsats bland oss, att en academicus blott bör gräla i böcker, då han ämnar specimenera, men dess imellan -- frukostera. Då häraf måste hända, att vi alla bli någorlunda jämngoda i vetenskaperna, så skulle professorerna vid val af docenter, befordringar o. s. v. befinna sig i någon för- lägenhet, om de ej numera hunnit till en viss oryggelig konsekvens uti en tämligen gammal praxis. Man vet af hvad nation den ifråga- varande är, och därigenom, vet man sitt votum. Hvad kan vara enklare! Imellertid har det nu på en kort tid börjat spörjas en viss jäs- ning i denna sega akademiska gytja. Vestgötarne simma på botten i grumlet och utgöra det starkaste partiet. Östgötarne däremot stiga upp i små blåsor af svafvelbunden bränbar luft, men hvilka snart spricka och sprida en något obehaglig lukt. Några af dessa sta- ter lära vara utgifvare af det nya dagbladet Polyfem; förmodligen i) Samuel Grubbe (1786-1853) den berömde filosofen, vid denna tid docent i teoretisk filosofi i Upsala; 1813 Höijers efterträdare som prof. i logik och metafysik och 1827 Bibergs efterträdare som prof. i etik och politik. Hans filosofiska skrifter äro i urval utgifna af A. Nyblus 1876-80. 2) Karl Fredrik af Vingård (1781-1851) var 1810 lektor i Göteborg och fick samma år professorstitel, blef 1818 biskop i Göteborgs stift, 1839 (efter Vallins död) ärkebiskop. Han var mycket inflytelserik som riksdagsman i de konservatives led och verkade äfven som skriftställare på det kyrkliga området. 3) Biberg sökte 1809 den efter Dahl lediga grekiska professuren och utgaf för detta ändamål 18io »Specimen artificii historia Herodoti ideam sistens». Han blef emellertid förbigången. Bref, rörande Nya skolans hist, 
 
 
 
 
 känner du redan detta blad. Genom sin polemiska tendens mot vår akademiska vitterhet måste det väcka interesse, hvarmed man ser hvarje sprittning af lif i en för öfrigt alldeles död litteratur. Imellertid ser det ut, som dessa herrars förmåga ej sträckte sig längre än att öfversätta fraser ur Atheneum och några andra schle- gelska skrifter. Någon gång sticka deras egna öron fram ur lejon- huden, och om ej Journalen för litteraturen och teatern vore så full- komligt lam, så hade den väl längesedan gripit fast i dessa och dragit fram dem undan betäckningen, så långa de äro. I stället har den nu tagit sig före att skjuta på sjelfva huden och hoppas ärligt att med sina ärter genomtränga den. Åtminstone läste jag nyligen i denna Journal ett dylikt försök, där en af medarbetarne hade i sin anletes svett försvenskat ett stycke ur Fichtes »Reden an die deutsche Nation» och trodde sig i denna djupa tyska filosofi hafva funnit grunden till de nyssnämnda cyklopernas annars obegripliga för- mätenhet att göra narr af våra Valliner och Valerier '). Det ej länge- sedan förebådade Lyceum står i sammanhang med Polyfem. Utgif- varen är en ung Hammarsköld i Stockholm, som i flera år gärna velat spelat en roll i vår litteratur. Imellertid lär det ännu ej vara afgjordt, om denna skrift utkommer eller icke. Det vore likväl skada, om förslaget alldeles afstannade, ty dessa ungersvenner äro åtmin- stone så vida på den rätta vägen, att de med tiden kunna prestera något, åtminstone om motpartiet ändå hade nog kraft för att nödga dem att använda något mer möda på sin bildning. Äfven ifrån vårt boktryckeri, hvilket två östgötar 2) lära komma att tillhandla sig, ämnar den härvarande societeten af östgötasnillen utgifva en journal eller något dylikt 3), ifall ej annars också detta projekt afstannar. Det lustigaste härvid är den förargelse, dessa nyheter väcka hos våra stadiga vetenskaps- och vitterhetsidkare, som genom sin profession eller sin plats i Svenska akademien så länge trott sig i orubbelig besittning af ett stort namn i litteraturen och nu ej ens förmå skydda sin nakenhet emot några pojkars sarkasmer. Din tillgifne vän Sam. Grubbe. i) Journal för litteratur och teater 1810 n:r 41 innehöll en försvenskning af Fichtes »Reden an die deutsche Nation» (utg. 1808) jämte utfall mot honom och de »unga personer, som i sitt anletes svett genomgrubblat emellan skoltimmarna någon af dessa höga snilleläror». (Se för öfrigt noten i till brefvet n:r 14). I Polyfem I. n:r 17 svarades genom »Bref till en vän i landsorten». 2) Axel Stenhammar och Palmblad. 3) Fosforos. 
 
 
 
 
 1810. 19 i6. Askelöf till Atterbom. Stockholm d. 28 febr. 181o. M. h. Jag skulle för mycket såra er granlagenhet, om jag ville be- skrifva, huru smickrad och angenämt öfverraskad jag funnit mig af ). De ha gjort mig mycken edert bref med dess bifogade handlingar'). fägnad, det är allt hvad jag vill säga. — Redan länge visste jag, att den välsignade heterodoxien i vitterhet funnit i Upsala ett fast säte, att den därifrån i säkerhet log åt platthetens skrän och medel- måttans patetiska deklamationer; men jag stod det oaktadt ensam i cirkus utan att i striderna understödjas af någon allierad. Det tycktes likväl som gemensamma syften borde närmare sammanföra de få sanningens försvarare, som ännu funnos, och deras kraft dy- medelst koncentreras, deras bemödanden således kringskinas af någon sannolik utsigt till framgång. Också slog den timma, då dessa pia desideria började realiseras. M. h.! ni är den förste gladiator, hvars mäktiga arm upplyfts att understödja en (för att tala tydligt) svag äfventyrare, som utan besinning störtat sig bröstgänges i en olika kamp. Jag säger med flit den första, ty vi, som kalla oss sällskapet för det löjliga, betrakta oss som en enda persona moralis, och mina kamraters biträde är icke af den art, att det fullkornligen kan sättas i stället för ert. Detta är sålunda att förstå. Vi alla brinna af en entusiastisk kärlek för det sanna och sköna; vi kunna med indigna- tion ropa åt fördärfvet, att det är fördärf; vi kunna med omvänd styl förlöjliga det, som därtill bidrager: hydran studsar för ett ögon- blick tillbaka, förundrad öfver en sådan djärfhet, men fattar åter mod och ryter: svage paskillanter! Nog kunnen I angripa en redan afgjord förtjänst och vinna en lättsinnig pöbels öfvergående bifall; men hear äro edra snillefoster ? Hvarmed hafven I bevist eder kallelse att hålla väsen i vår lugna republik? Till dess I visen oss tydligt någon prof bit af detta sanna sköna, hvarom I prediken, fån I för- låta, att vi endast betrakta eder som svaga mygg, de där obelåtna med sin obetydlighet sträfva att hinna vår höjd och därvid gå genom en pust af våra munnar alldeles förlorade. — Detta invektiv skall häfvas. Ni, m. h., har visat, att skönheten icke ligger inom rimmets järndörrar, att således inga nycklar till denna skatt behöfva för- skrifvas från vitterhetssmedjan i Paris eller den substituerade stock- i) De sedermera i Polyfem tryckta xenierna. 
 
 
 
 
 holmska. Måtte den gryning, som Aurora skall sprida, snart uppgå, och måtte morgonstjärnan tillsvidare stråla genom natten. Polyfem skall fröjda sig och säga till menigheten: »denna lyser min väg»; han skall oförtrutet slunga sina klippor, och den sargade elakhetens hädelser skola blifva en ljuflig musik för hans öron. Jag märker, att jag börjar svärma, ty denna stil är icke min. Jag bör hålla mig vid komikens lägre rymder eller den simpla be- rättelsens. Således: om det kan tillåtas att anmärka något vid edra mästerliga xenier etc., så är det följande: Då man så obevekligen straffar fransoseriet, månne det vara passande att genast i den skarpaste straffsång, som ännu klingat däremot, nytja en fransysk epigraf? Skulle man ej kunna öfversätta det där »Allons enfants etc.»? -- Upp, fosterlandets äkta söner»! 1). Skulle ej Ugglekonserten kunna uteslutas? Skälet är följande. Det råder icke godt förstånd emellan Kullberg 2) och de öfriga rim- rarne. Detta har isynnerhet tilltagit, sedan han i tungusiska vitter- hetsprofven 3) icke blifvit ihågkommen, och jag har med egna öron hört Vallmark och Valerius yttra sig, att han förmodeligen hörde till bandet och försedde kritikasterne med anekdoter. Nu vore ingen- ting härligare än att se Beelzebub sätta sig upp emot sig själf, ty hans rike skall därigenom nödvändigt försvagas. Man har ju läg- lighet att, om det skulle behöfvas, en annan gång hågkomma honom. M. h. kunde, om detta gillas, kanhända omarbeta det stycket, så blefve ändå rubriken bibehållen. [Askelöf föreslår Atterbom att ändra ett uttryck för att skona »Polyfems sköna läsarinnors» öron. »Drottningen och prinsarne hafva bägge ett exemplar af Polyfem, och då man det vet, bör man väl något skona deras öron». »Tänk således, om möj- ligt, på att låta gracerna göra någon annan manöver». Hvad tror m. h. själf, att den vackra sången till Thorild skall få för omdöme? Jag menar, att folket säger så här: »Hm! Det är således thorildska partiet, som vaknat opp igen. Ingen skonsamhet i) Afser liksom det följande de sedermera i Polyfem n:o 24 införda xenierna. Sången till Thorild trycktes i n:r 37. [Sången till Thorild är i betydligt utvidgad form intagen bland Atterboms dikter (1837 och 1863); en del af xenierna äro äfven upptagna i Atterboms skrifter (W.)]. 2) Anders Karlsson af Kullberg (1771 1851) vid denna tid handsekreterare hos kronprinsen Karl August och s. å. (i8io) expeditionssekreterare, 183o biskop i Kal- mar. Han vann flera gånger pris i Svenska akademien. 1816 utkommo hans »Poetiska försök». 3) »Prof af tungusernas vitterhet (ur sjökaptens Baggfots manuskript)» i Pol. I, 8, 9. Författaren var Nils Nyberg (Hammarsköld). - 
 
 
 
 
 1810. 21 då med de där luftseglarne. Det är obegripligt; den där sången är ändå rätt vacker, men — Thorild, Thorild är deras far, det kan så- ledes ej fela, att det är samma slags folk, som en gång burit sig så väl åt. Korsfäst! Korsfäst!» Jag har därföre trott, att då den införes, borde den följas af en liten proklamation rörande skilnaden mellan Thorild och thorildia- nerne. Det är sant, något förekommer därom i själfva sången, men så som svenska allmänheten läser vers, vet den i gemen icke mer af ett poem efter genomläsandet än rubriken. Tillåtes det således, så vill jag skrifva en liten prosaisk offergärd åt det hängångna snillet, ingen lofsång, utan en framställning kort och godt af rätta förhål- landet med hans olycka, och därefter bifoga såsom insänd, eller huru det kan passa sig, eder sång, som nödvändigt måste behaga. — Upptagas dessa förfrågningar ej illa, så väntar jag inom kort svar, som då kan adresseras till mig själf. Glöm ej bort eder nye förbundsbroder Polyfem, och var försäkrad om min oförfalskade aktning. Joh. Kr. A skelöf. P. S. Hammarsköld ber förmäla sin vänskapliga hälsning; på Lyceum tryckes nu med ifver. -- Jag ber om min aktningsförmälan till tit. Stenhammar och önskade veta, hvad resultatet blifvit af hans omsorger vid tryckningen af Orfika. — Med vennersborgsposten har jag fått ett mycket smickrande bref från en, som underskrifver: salu- tem et honores; således börjar företaget att bli kändt i landsorterna. 17. Elgström till Palmblad. Stockholm d. i mars 1810. Bäste! Förmodligen har du och vår Amadeus fått de äskade böckerna. »Louise» fins ej förbättrad, och jag har genom någon student låtit säga det och därföre ej därpå svarat. Recensionen af mina »Tänke- sätt» har, som jag ser, ej blifvit antagen af Stockholmsposten och må därföre inflyta i Fosforos 5. Må för all del prospectus därtill i denna månad utkomma, ty snart nog vill jag spotta redaktören af Litteraturtidningen 2) midt i synen för sina dumma utfall. Askelöf och e Recensionen af Elgströms skrift »Om ett stort, ett patriotiskt tänkesätt» finnes i Fosforos 1810 h. i, 2 och är författad af Atterbom. 2) Journ. för litter. och teat. 
 
 
 
 
 1810. 22 jag skola helt visst bli goda vänner; det är ej han, utan en magister Agardh, som behagat jämföra mig med Bjugg och några andra rykt- bare personer 1). Jag hoppas att med ett poem kunna bidraga till första häftet af Fosforos. Låt mig då få återfå min »Döendes tröst», ty jag vill fördrägliga detta stycke och förvandla det till ett sådant, som kan upptas i vår månadsskrift. Men ett evigt hat till gallomanerne, mot den halfmänniskan Vallmark, den utnötte Leopold och desse förif- rade mörkrets förfäktare må alltid förråda sig i våra produkter, ty den uppväxande generationen måste antingen störta de svälde (?) skeletterne, eller själf falla ett offer för sanningen och tröstas, att ett kommande slägte skall hämna och återställa dess ära. Jag lofvar er att ej med några små broschyrer hädanefter framkomma. Den sista var ett offer åt min känsla och den, som jag egentligen til- lägger någon förtjänst. H ^ ad rätt förråder en svindlande? För all del låt mig då veta eder ställning. Den satans pedagogiken upptar mina stunder. Jag omfamnar er. Elgström. 18. Atterbom till Askelöf. (Svar på n:r i6). Upsala d. 6 mars 181o. Min herre! Förgäfves bjuder jag till att skillra den lifliga njutning, som Tit. välvilliga bref skänkt mig, och tidens inskränkning vägrar mig att så utförligt, som sig borde, förklara min tacksamhet. Ja, m. h., stunden är nära, då det länge gömda och nästan förtviflade hoppet hos de få och kringspridda konstens vänner börjar se mot en tid, då det kan andas med friare pulsslag; och om ej ödet samman- svurit sig med afgrunden, skola vi rycka dammarne från den eviga Agardhs recension eller rättare parodi öfver Elgströms skrift läses i Polyfem Elgströms svar, märkligt genom hofsamhet och värdighet, intogs i Pol I. 23 och åtföljdes af några rader, i hvilka tidningens redaktör säger, att meningen med parodien alls ej varit att »fästa någon ridicul vid författarens person, utan endast att i all sin löjlighet framställa hans bombastiska stil». Såsom synes af askelöfska papperen i Kungl. bibl. var det meningen att införa en af Hammarsköld förf lång förklaring »Till författaren af ett stort, patriotiskt tänkesätt». Emellertid stannade det vid den nyss nämnda korta efterskriften. i) 1, 13. 
 
 
 
 
 181o. 23 naturens lifsström, och den unga friska själen skall åter bada sig i skönhetens eter. Om jag med mina xenier, på hvilka jag själf sätter föga värde, kunde för det första bidraga till väckande af den stora fåniga hopens slöa uppmärksamhet och bebåda en stundande bryt- ning, skulle jag icke anse mig halva lefvat de månader alldeles för- gäfves, som jag ännu måste tillbringa i passivitet 1). — Den franska epigrafen må gerna försvinna för sin öfversättning; äfven Thorilds Encomium beledsagas af m. h. apologi; mina små poemer torde ofta behöfva sådana ledare 2 ). Angående »Ugglekonserten», så må då Kullberg för denna gången gå i Herrans frid, ehuru »Bygdens bas- sar")», ogärna uppoffras. Det är dock löjligt, att polymnisterna 4) ej ega så mycket sans, att de kunna hålla tillsamman i de onda år, som förestå dem; att döma efter den nästan oförklarliga tomhet, som röjs i hvars och ens särskilta alster, tycktes det väl vara af nöden att de alla sammansmälte sina dråpliga hufvuden till ett enda klart symbolum af den akademisk-kungliga poesien för att åstad- komma på längden en någorlunda passabel motvigt. — Månne Kull- berg är alldeles utan hopp? Hans ballader röja dock spår af någon mer än tungusisk Geist! Är han värd att göras till proselyt, om saken låt sig göra? — Xenien kan sålunda ändras: 2 v. »Bygdens lollor ännu klappa» etc. 3 v. »Ramla de nästen då ren, som hyllat er allm. kärl.»! 4 v. »Pelle med horn», hvar är han? »Karin och tuppen», o hvar? (eller »Karin vid grinden?» hvilket är bättre?) 5 v. »Ack, och er lätta etyd? Förtunnen I rimmen till blankvers»? 5) i) Innan Fosforos hann utkomma. 2) I Polyfem I n:r 24 började införas »Xenier», författade af Atterbom. Som ett »bihang till xenierna i n:r 24» kom i n:r 37 »Hymn till Thorild». Till denna hymn hade Askelöf fogat en lofordande not öfver Thorild. 3) Uttryck ur ett poem af Kullberg i Polymnia. De i not. 5 och 7 anförda xenierna afse äfven stycken i Polymnia. W. 4) År 1807 utgaf vitterhetsidkaren och grosshandlaren Sven Björck Svensson (1777-1815) »Polymnia eller samling af skaldestycken af åtskilliga författare». Där förekom bland annat Kullbergs från Lewis öfversatta ballad »Alonzo den tappre och skön Imogene». 5) I Pol. I n:r 24 läses under titeln »Parentation» följande xenie, den här ifråga- varande: Härliga ugglekonsert! Där kvad du i natten så prydligt. »Bygdens lollor» ännu klappa med händren däråt. Ramla de nästen då ren, som hyllat er »Allmänna kärlek»? »Pelle med horn», hvar är han? »Karin vid grinden», o hvar ? 
 
 
 
 
 2 4 18 1o. Följande xenie i anledning af hvad Granberg sagt i Journalen om tyska litteraturen 1 ) må införas t. ex. näst efter de tvänne, som afhandla Journalen: — »Nascitur ridiculus mus !» »Kejsar Napoleon själf han citerar och Göttinger tidning; Himmel och jord den narrn manar mot Schleglarne opp». Angående gratiernas förändrade manöver kan slutet bli ungefär på sätt som följer: »— dock vända de alla Ryggen åt eder, och så skåden I grekernas smak». Pointen af grekernas smak blir då kanske genom fördubblingen af begynnelsen skarpare distinguerad 2). Hell och framgång för Polyfem! Och må den väntade morgon- rodnaden ej besvika sin förste riddare i hans förhoppningar! Framlefver med manlig aktning A tterbom. Stenhammar anmäler sina vänskapliga tänkesätt, äfvenså Socii. De slipa sina svärd. — Framför mina böner för Hammarsköld och Lyceum. Ack, och er lätta etyd! Förtunnen I rimmen till blankvers? »Kyssen» I »månan», kanske, räcken åt »grafven» er »hand»? Ve, förgängligt är allt! Så sucka de slokiga grenar; Och Aurora er bår, ugglor, med gnistor beströr. i) I Journalen n:r 5o, 51 (i8i o) hade en förf (enl. Atterboms påstående Gran- berg) skrifvit en • artikel: »Tysklands nyare litteratur, bedömd af tyskar». I denna anföras utdrag ur »Göttingische gelehrte Anzeigen» 18o5 n:r 47. I n:r 20 1 polemi- serar Polyfem häremot. — Per Adolf Granberg (1770-1841) sekreterare i Landt- bruksakademien, förf. af dramatiska arbeten (»Jorund» ni. fl.) historiska och lexiko- grafiska verk. 2) Den sista xenien i n.r 24 lyder: »Sladdren ej längre om grekernas smak! Den grekiska Pallas Nalkas i egen person, täckt af sin blanka egid, Snart af Hesperiens gratier följd; dock vända de alla Ryggen åt eder, och så skåden I grekernas smak». 
 
 
 
 
 18m. 2 5 19. Fr. RUhs') till Hammarsköld. Verzeihen Sie, mein verehrtester Herr und Freund, dass ich Ihr geehrtes Schreiben vom 22 Dec. so spät beantworte. Ich hoffte im- mer Zeit zu gewinnen, um zugleich einen Aufsatz Liber die neueste deutsche Literatur zu vollenden, den ich fur Ihr Lycäum bestimmte, aber eine Kette von Arbeiten hat mich unauf hörlich beschäftigt; dazu katnen Zerstreuungen und Abhaltungen aller Art. Ich muss die Ausfuhrung meines Vorsatzes verschieben und kann nicht länger anstehen, Ihnen meinen Dank fik die mir gemachten liter. Ge- schenke abzustatten. Ihre Schrift uber Schiller 2) hat mich sehr er- freut; so wenig — um aufrichtig zu sein — ich mit allen Ihren An- sichten und Urtheilen tibereinstimme, so trefflich finde ich den Geist, das Streben in derselben. Es ist ein eigner Gang, ein selbständiges Urtheil darin. Das ewige Nachbeten von Batteux 3) und Blair 4), was ich in den ästhet. Schriften Ihrer Literatur beständig finde, ist mir oft recht widerlich gewesen. Obrigens masse ich mir kein Kompe- tens in diesen Dingen an, die mir bei meinen kritischen und philo- logischen Studien ziemlich fremd geworden sind. Ich werde jedoch 'lire Schrift nächstens dem deutschen Vaterlande bekannt machen. Jean Pauls »Vorschule» babe ich bestellt, aber noch nicht er- halten; so bald sie ankömmt, werde ich die Ehre habensie Ihnen zu tiberschicken, so wie auch den vierten Theil rneiner schwed. Ge- schichte, der Ostern erscheinen wird. Dagegen wunsche ich Ihrem Lycäum eine Reihe von Briefen uber die neueste deutsche Literatur einzuverleiben, die uberhaupt eine allgemeine Ansicht aufstellen und das Bedeutende hervor- heben sollen. Mit einer Musterung unsrer vielen Journale, die in i) Friedrich Riihs, född i svenska Pommern 1780 .1- i Florens 1820. Han var professor först i Greifswald, sedan i Berlin, men egnade sig i sin skrifställareverk- samhet åt arbeten rörande Sverges historia [»Geschichte Schwedens», »Die Edda nebst Einleitung uber die nordische Poesie», »Geschichte des Mittelalters», öfvers. af Gei- jer m. fl.]. 2) »Försök till en kritik öfver Fr. Schiller», 1808. 3) Ästetikern Charles Batteux (1713-80) förf, till »Les beaux arts, reduits å un meme principe» 1746, omarbetad och utvidgad i arbetet »Cours de belles lettres» 1765. 4) Hugh Blair (1718-99) professor i retorik i Edinburgh, grundläggaren (1775) af »Edinburgh Review», författare till »Lectures on rhetoric and belles-lettres» 1783. 
 
 
 
 
 26 181o. der That das Verderben der Literatur sind und meistens immer schlechter werden, werde ich anfangen. Unter den Wochenblättern ist das in Tubingen herauskommende »Morgenblatt» das gchaltvollste. »Die Zeitung fair die elegante Welt» ist sehr flach, »Der Freimiithige» abgeschmakt. Unter den gelehrten Zeitungen mache ich Sie auf die Heidelberger »Jahrbucher der Literatur» aufmerksam, die oft vortreff- liche Recensionen enthalten i). — Was sagt man in Schweden zu der Darstellung der neuesten schwed. Revolution in dem Journal von Voss »Die Zeiten»? Sollte man nöthig finden eine richtigere Dar- stellung derselben bekannt zu machen, so will ich gern die Bear- beitung und Bekanntmachung tibernehmen. Haben Sie die Gefälligkeit einliegende Blätter unter dortige Li- teratoren, fur die sie einige Interesse haben, zu vertheilen: sie sind nur als Manuscript fur Freunde zu betrachten. Wie angenehm \värde es mir seyn Sie hier zu sehn und Ihnen thätig meine Ergebenheit bezeugen zu können. Bliebe die Acade- mie 2 ), so wäre allerdings Aussicht zu einer passenden Anstellung. Halb und halb gehe ich mit dem Gedanken schwanger gleich nach Ostern eine liter. Reise nach Schweden und Dänetnark zu machen, kommt sie zu Stande, so werde ich Ihre Giite in Anspruch nehmen mir in Stockholm zurecht zu weisen. Noch mache ich sie auf eine neue Zeitschrift aufmerksam, die unter dem Titel »Vaterländisches Museum» im Verlage von Perthes erscheinen wird, und woran die vorztiglichsten deutschen Gelehrten Theil nehmen werden. Erfreuen Sie mich bald mit einigen Zeilen! Ganz Ihr ergebenster. Den 9 März 181o. Fr. Räks. i) »Morgenblatt fur gebildete Stände» började utgifvas 1807 och fortgick ända till 1865. Medredaktörer för tidskriftens poetiska del voro Riickert, Schwab, Pfizer. — »Zeitung för die elegante Welt» [1801-31] redigerades 18oi—o5 af Karl Spazier, 1805 —16 af Aug. Mahlmann och 1817 —31 af Methus Möller, hela tiden i Leipzig. — »Der Freimiithige» undergick under tidernas lopp förändringar ej blott i afseende på redaktion och utgifningsort, utan ock i afseende på titeln. »803-06 utgafs af Kot- zebue och Merkel »Der Freimöthige, oder Ernst und Scherz». Den af Räls åsyftade tidskriften är »Der Freimiithige, oder Unterhaltungsblatt för gebildete, unbefangene Le. ser» utg af A. Kuhn, Berlin 1808-,29. »Morgenblatt» var, såsom Röhs anmärker, den förnämsta. I början var den ej gynsamt stämd mot nyromantikerna 2) Universitetet i Greifswald, där Riihs vid denna tid var professor. Af ett annat ställe i brefvet synes, att Röhs fruktade, att det på grund af sina genom kriget starkt medtagna tillgångar skulle tvingas att upphöra med sin verksamhet. 
 
 
 
 
 Iglo. Göthes neuer Roman »Die Wahlverwandschaften »ist Ihnen noch wohl nicht zu Gesicht gekommen. Die Urtheile dartiber kluten un- gemein verschieden. Ich habe noch nicht Zeit gehabt ihn ganz zu lesen. Der Anfang machte keinen ergreifenden Eindruck auf mich. 20. Palmblad till Askelöf. Upsala d. 17 mars 181o. S. T. Min herre! Bruket hade kanhända fordrat att med någon tjänlig ingress öppna ett bref till en person, för hvilken allt hos korrespondenten är obekant, ända till penndragen. Dock å min sida har jag vågat anse sådant öfverflödigt, och jag tror mig tillräckligt känna m. h., om jag också aldrig sett hvarken ansigte eller kläder. Det är ett osynligt band, som bör förena hvarje nitälskare för det sanna och goda, och de, som sträfva åt ett gemensamt (mål) böra i tätt slutna leder framgå förenade. Vi — jag menar härmed några konstens vänner, som åtminstone med er hafva viljan gemen- sam — hafva ansett Polyfem som ett altar, där enhvar efter för- mögenhet borde nedlägga sitt lilla pund myrrha, allom rimmarenom till en förargerlig lukt. Atterbom har genom sin här innelyckta skrift, »Rimmarbandet», offrat en hel hekatomb åt vår vredgade skallgud- inna, och hvad min egen libell angår, har jag länge tvekat, om han skulle vara värdig att bortta ett rum i Polyfem, hvilket förmod- ligen nyttigare kan användas 1 ). Och må då m. h. själf blifva do- mare däröfver! Allt hvad jag, i den händelse den skulle antagas, skulle önska, vore, att detta lilla arbete så fort möjligt inrymdes plats i er tidning; ty sådana, som hämta sitt mesta värde genom temporära anspelningar, förlora alltför mycket, sedan hufvudtidpunk- ten icke mer är. I annat fall torde Stenhammar få återta den lilla broschyren, eller får jag be, att den lemnas åt Hartmansdorff, med hvilken min h. utan tvifvel är bekant, till dess jag efter några veckor kommer till staden. i) Med brefvet följde en af P. författad skrift, hvaraf en del förvaras bland Askelöfs papper. Det är ett fingeradt bref från Grenna »Till utgiNaren af Polyfem». Det infördes ej. -- A-fs p. 
 
 
 
 
 28 1810. . Föröfrigt må m. h. efter godtycke lägga hand vid min episto- lära libell, öfvertygad, att den endast skall vinna därvid. Hvad för- öfrigt jag anser mig skyldig tillägga (är), att densamma innehåller alldeles inga allusioner på hederliga ämbetsmän i uppstaden Grenna. Förf. har aldrig haft den lyckan att se den staden, känner ej veter- ' ligen och har aldrig hört talas om någon en(da) person därifrån. Men namnens utsättande på stad och personer är alldeles nödvändigt för vinnande af större åskådlighet. Mig återstår blott att tillägga ett pium desiderium: Måtte de dämoner, som vaka för det ädlas bestånd, utrusta och stärka sin tappre härold med ständigt växande krafter till modigt bekämpande af den månghufvade hydran. Lyckligtvis har odjuret nu börjat gått opp ur sin dy, förskräckt af de pilar, som nådde henne så oförmärkt, där hon makligt låg och solade sig, och tycks nu börja rusta sig till enviget. Hvar och en beundrar billigt den ointresserade beslut- samhet, hvarmed ni först gått att öppna fälttåget, och de ilsk(n)a smä- delserna af en pöbel (och hvad är väl hela vårt vördade publikum annat, 20 till 30 personer afräknade?) som icke kan begripa, huru man (kan) göra satirer och utfall utom personelt agg och huru man så ifrigt kan fäkta -- bara för den goda saken(s) skull. Måtte snart journalisterna få gälda den fräckhet och därmed i lika förhållande tilltagande dumhet, hvarmed de väpna sig och som allt mer och mer gör dem mogna för den stora räkenskapsdagen. Det är vid en sådan erinran, som den redlige ovillig bortkastar ironiens och smä- delsens gissel och fattar kritikens bila för att i grund utrota det onda af jorden och sedan, med penseln doppad i dess blod, före- viga minnet af seklets villor och okunnighet. Dock, jag vill sluta, innan min känsla bortför mig till den ton, som icke mer är bref- stilens. Emottag således försäkran om den aktning, hvarmed jag tecknar m. h. ödmjuk. tj:re V ilhelm Fr. Pahnblad. 
 
 
 
 
 1810. 29 2 I. Atterbom till Askelöf. A-fs p. Upsala den 17 mars 181o. Min herre! Med förvåning öppnas visserligen denna gigantiska packa, där man taliter qualiter sökt martera vederbörande '). Jag skyndar att insända detta, ty jag offrar ej sedan på länge, kanhända, åt den häm- nande Nemesis på detta vis. Man är så sällan i den muntra sinnes- författning, som är nödig att frambringa dylika alster. Om m. h. ej anser mitt divertissement lämpligt för Polyfems afsigter eller ock för djärft, så utbeder jag att återbekomma det. -- Tryckes det, så torde vara bäst att välja mindre stilar än de i Polyfem vanliga, emedan det då kan rymmas i ett par blad och ej fylla rummet för andra vida bättre materialier. Vänskap och högaktning! A . A tterbom. 22. Livijn till Hammarsköld. Mariestad d. 17 mars aro. Von Hill! Tusende tacksägelser för allt nöje under vårt vistande i Stock- holm — hvilket, efter hvad jag nu finner, verkligen var för kort för att däraf draga allt möjligt nöje. Min nedresa gick lyckligt och var i det afseendet en af de bästa, jag någonsin gjort. Så snart jag fick andas landtluften och återkom hit, fick jag strax infall af min gamla ledsnad och började att lika häftigt längta efter Stock- holm, som jag förut längtat därifrån. [Livijn ber Hammarsköld nedsända åtskilliga arbeten, bland andra af Oxenstjerna, Gray, Petrarca; vidare Voltaires »La pucelle d'Orleans» och Vallmarks »Handen» samt »Sång till finska armeens ära». Medfölja borde äfven några papper såsom »Hvarje- handa, hvarur Bön då man skrifver vers är tagen». Denna »Bön» läses i Polyfem I, n:o i) Med brefvet följde »Rimmarbandet», som upptog Pol. I, 49-52. skrifvet på fjärde sidan af Palmblads (n:r 20) Brefvet är H. 79 
 
 
 
 
 3Ö 18 rÖ. Framför allt ålägger jag dig att genast och med omgående post nedsända lindegrenska anfallsvapnet ') mot Polyfem — cout q'il cout (coUte qu'il cofite). Kunde du då bifoga en eller annan märkelig excerpt ur hans arbeten, som jag ej eger, för att tjäna till modell vid de 3:ne hymnerna, som återstå, vore det så mycket bättre. Som jag tyckte mig och den karlen vara ungefär lika goda på kunska- pernas vägnar, så har jag lust att bryta lansen med honom, i hvilket afseende medföljande utan för mycket mästrande af tit. Polyfem kunde införas; fortsättning skall snart följa. Meningen med de 3 rätterna är, att han vid sina arbetens utgifvande lofvade 3:ne tomer jämte en dessert från Köpenhamn. Då A—f får se detta, hoppas jag, att han förlåter, det jag ej nu öfversänder om vallinska mäster- stycken — som nu undergår sträng revision. Ideen af det följande är, att andra dagen hindras Glödhatt af en flicka, 3:dje af slotts- kanslibetjänter, men 4:de träffar han Polyfem; här skall hans egen promemoria nytjas. Nästa gång bladet utgifves, förklarar Polyfem, att han ej känt ringaste åkomma af Glödhatts penna. — Huru går det med »Hafsfrun» ? 3) Du må tro, att jag nu fått ett opus, som håller mig varm. Några herrar landtvärnister har roat sig med att göra öfvervåld, och jag har fått en ransakning, som går öfver ioo ark, och om onsdag kommer krigsrätt att hållas i Mariestad; — skall detta mål till krigs- hofrätten, måste jag taga afskrift af hela detta opus. Vackert göra! Hälsa din fru — min syster -- Rääf, Ekmarckarne 4 ), Asklöf etc. från din i går glade, i dag melankoliske vän Osirsky. I) Härmed menas Lindegrens skrift »Till sjökapten Baggfot i anledning af dess historiola om tungusiska teatern». Den medföljde n:r i8 af Polyfem I. Karl Johan Lindegren (1770— 1815) fil. magister 1791, sekreterare vid k. teatern 1796, litteratör. Som dramatiker af Kotzebues skola (»General Eldhjelm», »Lycksöka- ren» m. fl.) åtnjöt han på sin tid stor popularitet. Hans »Samlade arbeten» utkommo 18o5 — 07 . i 3 delar. Hvad Livijn mot Lindegren författat och till Hammarsköld i detta bref uppsändt infördes ej i Polyfem. . 2) Antagligen Livijns recension af Vallins »Öfversättningar från latinska skalder». Den trycktes i Polyfem II, 4-6. 3) I,ivijns romantiska opera i 3 akter »Hafsfrun» höll på att renskrifvas i Stock- holm. Den trycktes [1816, dock endast 3 ark, fullständigt (W)] af Arvidsson i Samlade skrifter af Klas Livijn, Örebro 1850-52. 4) Karl Erik Ekmarck (1784-1846) publicist och öfversättare [från A. W. Schle- gel, A. v. Arnim och Oehlenschläger], tit. assessor. 
 
 
 
 
 18 i ö. 3 1 23. Leopold till Vallmark. V. 28 Bäste vän! Befall, om jag skall skicka det mig lemnade stycket. Men vid- röra det har jag ej ännu kunnat för elände i mage och hufvud och ändå ett tillagdt elände af gräl och göromål. Gärna ville jag få med uppmärksamhet genomgå det, men ännu på ett par dar blir det mig omöjligt. Angående biblioteket får jag en gång svara munt- ligen; däraf blir för alla orsaker visst intet. Hvad säger Polyfem nu senast? — — Högaktning och vänskap ödm:ste t:re Leopold. Torsd. d. 2 2 mars 181o. 24. Anders Schönberg ') till Karl Kristofer Gjörvell. Min högtärade värdaste broder! Skriften Polyfem har jag icke och tyckte, att den skulle blifva af de plumpare tidens snillefoster. Jag önskade veta, hvilken är den skriftens auktor. Af strid med Journalen viste jag icke, förrän jag fant af de sista bladen af Journalen, att det var någon sådan strid. Där tyckes unga Hammarsköld nog tydligt utmärkas. Skulle det vara någon personlig querelle mellan hr Vallmark och honom? Med Lars August Ekmarck (1785 1869) blef förste expeditionssekreterare i K. M:ts kansli. Han uppträdde som skald i »Klytia», en samling mindre skaldestycken, 1813, (h. 1 ),som prosaist och öfversättare (bland annat från Guizot och Wackenroder). — [Klytia innehöll »Kärleken» af Ling, i poetisk öfvers. af L. H—d och i novell af Goethe, öfvers. af K. E. Ekmarck samt en 43 sid lång uppsats öfver Akademiens för de fria konst. exposition 1813. L. A. Ekmarcks poem voro 8, hvaraf 2 original och 6 öfvers. W]. 1) Anders Schönberg (1737 --1811) utnämnd 1761 till rikshistoriegraf och 1776 till kansliråd, berömd som flitig historisk skriftställare, synnerligast genom »Samling af historiska bref om det svenska regeringssättet i äldre och nyare tider, Flock 2, 3», utg. 1777 78. Fullständigt utgafs detta arbete 1849--51 af A. I. Arvidsson. Under sina sista år lefde Schönberg på sin gård Åsberg i Gestrikland. - - G. 33 
 
 
 
 
 1810. 32 posten förut hitkom med Journalen ett icke därtill hörande ark om tyska litteraturen, där slutet utvisade, att det angick och syftade in malam partenn på någon viss. Det var för mig en obegriplig gåta 1 ). Åsberg d. 26 mart. 1810. 25. H. v. Gerdten 2) till Vallmark. Strömsholm, Ekeby d. 31 mars 1810. S. H. T. Polyfems auktorer — ho äro de? Det är ryssamt, att en tryck- frihet behandlas så, att han blir nödvändig till inhibering. — Själfva Napoleon synes vittna den satsen: köld, eller vackrare, filosofi for- dras i vår värld, ty annars kommer man till korta. — Vårt upplysta tidehvarf är kuriöst, och jag känner S. T. hjärta för att finna det- samma. — — — Hälsa S. T. Kullberg och emottag min sanna estime och till- gifvenhet. S. H. T. ödm. tre H. v. Gerdten. 26. Livijn till Hammarsköld. Mariestad d. 7 april 1810. Polyfem börjar ock här visa sig. Den klokaste man på orten (baron Sture) har skrifvit ett bref till mig, hvari han mycket be- i) Antagligen menas Hammarskölds skrift »Strödda underrättelser om de vittra striderna på tyska parnassen», hvilken skrift trycktes särskildt och utdelades som bi- hang till Polyfem. Schönbergs bref till Gjörvell äro ej undertecknade, men såväl på grund af hand- stilen som af andra omständigheter är otvifvelaktigt, att S. är brefskrifvaren. 2) Johan Adam von Gerdten (1767-1835) född finne, öfverstelöjtnant, sedan ståthållare på Strömsholms slott, fick afsked från krigstjänsten med öfverstes rang. Under senare hälften af sitt lif egnade han sig åt konststudier och målade själf i olja och akvarell. Han blef 1803 ledamot af Målare- och bildhuggareakademien. 
 
 
 
 
 181o. 33 isynnerhet historien om Amarulli '), men önskar, att römmer Tit. »Polyfems vänner på landsorten ej så ofta behöfde noter för att för- stå den». De öfrige krigsknektarne äro ej dess vänner — och officerarne vid lifreg:ts husarer tala mång hånlig ord om honom., som är så oförsynt en bröms. Lef väl, önskar din vän Osirsky. P. S. Skrif någon gång. Har du fått mina bref? Vill du ha fortsättning af Glödhatt? 2) 27. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:o 22). Stockholm d. 9 april 181o. Mitt flyttningsbesvär har gjort, att jag längre, än jag bort och än jag velat, kommit att dröja med besvarandet af ditt bref, för hvilket jag nu får tacka. Att du aldrig är nöjd med ett tillstånd, som räcker tvänne dagar, vet jag förut, ty ditt lynne blir aldrig stadgadt. Jag är därföre icke i stånd att utfundera, hvilken politisk beställning, som skulle bäst ackommodera dig, ty om du än blefve resefiskal, så tröttnade du vid den ständiga omväxlingen. Men passe pour cela! Du är en gång skapad med denna oroliga, aldrig nöjda själ, och hvarken du själf eller någon kan göra dig tillfredsstäld. — A-f tackar dig varmt och uppriktigt för Glödhatt. Den har ej ännu blifvit införd af det skälet, att, då den ankom, trycktes redan på Nils Nybergs svara) på det lindegrenska anfallet, och man vill ej låta herr generalen draga ut, förrän Lindegren gifvit något nytt hugg, som, enligt hvad han låtit förljuda, icke skall dröja länge. — i) »Amarullis resa till poeternas land ; i bref till den sköna Uzana. Öfversätt- ning. (Ur Baggfots papper)». Pol. I, 55. Amarulli var ett namn för Valerius . 2) Den i brefvet n:r 22 omtalade fortsättningen. Lindegrens namn Glödhatt var valdt med anledning af hans dram »General Eldhjelm» Åtminstone uppfattar Linde- gren själf saken så i det förut nämnda »anfallsvapnet». 3) I Pol. I, 25, 26 , Bref, rörande Nya skolans hist, 3 
 
 
 
 
 I 8 34 Du får se ), huru vi efter din afresa kämpat våra strider, för att tala leopoldiskt. Vi hafva fått en ny fiende i en Nya posten 2 ). I n:o 2 infördes ett långt »Nytt försök att skrifva orimmad vers», och i det i dag komna n:o 3 ett mot Polyfem riktadt epigram. Dock ha journalisterna däremot nedlagt vapen, på det viset näml., att de beslutat att nytja Nya posten hädanefter till stridsfält. Är det ännu bekant i Vestergötland, att Vallin blifvit upphöjd till en af de aderton eller enligt Vallmarks yttrande fått »le cordon bleu de gaie»? Stenhammar, Axel, kom hit till staden dagarne efter din afresa. Han medförde en af Atterbom författad tragiko- medi, kallad »Rimmarbandet» 3), som är alldeles ovanligt kvick och mördande sarkastisk. — Stenhammar är nu boktryckare i Upsala. Skall jag för din räkning prenumerera på den af honom och Palm- blad redigerade Fosforos och Eleganttidning? Något exemplar af Lindegrens skrifvelse till kapiten Baggfot har jag icke varit i stånd att få, ty det utböds aldrig till salu 4). Din syster, min hustru, Askelöf, Rääf och Ekmarckarne hälsa dig varmt och uppriktigt, och jag lefver din Von Hill. 28. Charlotta Vrangel 5) till Vallmark. Nyköping d. 9 apr. 181o. Min herre! Med förtrytelse har jag sett striden mellan den enögda tidningen och er Journal. Som vän af tyska språket och tyska litteraturen har jag lidit af att se dem hafva sådane förfäktare. »Rien n'est plus n I de nyutkomna numren af Polyfem, hvilka Hammarsköld på Livijns begäran nedsänder. 2) Tidningen Nya posten utgafs af Törneblad, 2 april 1810-25 juni 1812. Det var en halft politisk, halft litterär tidning. 3) Jmf. bref n:r 21. 4) Jmf. not i till hr. n:r 22. 5) Eleonora Charlotta d'Albedyhll, född Vrangel (1770-1835) gift med diplo- maten och skriftställaren frih. Gustaf d'Albedyhll, uppträdde som författarinna i tid- ningar (senare äfven i Atterboms Poetisk kalender) samt utgaf 1814 »Gefion, skalde- dikt i 4 sånger». Hon stod i ganska liflig brefväxling med Vallmark. 
 
 
 
 
 1810. 35 dangereux qu'un sot ami», har kejsar Napolen sagt, och det är mycket sant. Till lycka för mina stackars tyskar är Polyfem mest intagen af h:ne Schlegel, Tieck etc., som väl äro de absurdaste varelser under solen. Jag skulle önskat, att man aldrig gjort Polyfem den äran att svara honom; därigenom hade han icke vunnit sitt ändamål, som var att reta till vrede. Ett kvickt litterärt krig är oändel. ro- ligt för läsare; men en sådan boxning, som Polyfem bjudit ut på, är blott gjord för the mob. Dessutom, allt hvad Polyfem och schleglianerne utgifva för att vara hell nytt och originell och blott tänkt af tyskar, vill jag, så dålig jag är i beläsenhet, påtaga mig att bevisa, att det varit långt för detta både sagdt och tänkt af fransmän. Er ödmjuka tjänarinna E. Charlotta V rangel. 29. Schönberg till Gjörvell. Den 9 april 181o. Min högtärade värdaste broder! I det sista brefvet nämnde min värdaste broder en börjad skräc- kelig strid vid foten af Parnassen. Det var då först af de med samma post ankomna blad af Litteraturjournalen, som jag kunde få någon ide om denna striden. Jag såg, att det var emot en ny vecko- skrift Polyfem och att den unge Hammarsköld nog tydeligt ut- märktes som Journalens antagonist. Från postcomptoiret hade nyss prenumeration blifvit utbuden på en veckoskrift Polyfeml ), men jag svarade, att jag icke behöfde den. I de följande postdagar ankomna stycken af Litteraturjournalen ser jag denna striden mot skriften. Polyfem allt ifrigare fortsättas, och den blifver icke eller i Jour- nalen af det finaste slaget. Jag skall väl då framdeles också skaffa, mig denna Polyfem, som efter beskrifningen tyckes vara en ohyf- sad lunta. Men därtill gifves intet tillfälle, förr än jag får bud till Stockholm, som icke sker så snart. Emellertid vill en nyfikenhet uppstiga hos mig att lära känna denna stridens anekdoter. Jag bör visst icke besvära en högt skattad vän vid min värdaste broders I) Polyfem utkom 2 gånger i veckan, onsdagar och lördagar. 
 
 
 
 
 36 18 10. ålder och många hinder att skrifva till mig om sådana småsaker. Men mig bevisas en synnerlig ynnest, om min värdaste broder hade lägligt kasta några ord på papper till mig med upplysning om denna besynnerliga fejden. Quacritur, om herr Hammarsköld tros vara auk- tor till skriften Polyfem och om herr Vallmark allena eller i säll- skap med flera är författare till Litteraturjournalen. Dessa herrar äro tjänstgörande båda vid Kongl. biblioteket. Hvad querelle kan då vara mellan dem? Det låter illa bland litterate personer. Om litteraturanekdoter kan jag icke fråga någon annan än min värdaste broder. 30. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. 12 april 1810. Journalisterna hafva i gårdagsbladet gjort det mest gemena och osmakliga utfall mot mig i). Din vän H— d. 1) Hammarsköld åsyftar »En liten bikt inför Polyfem» i Journalen 1810, n:r 84, 85. n:r 48, 49 af Journalen för 1809 förekom en recension af Raynouards af Vale- rius öfversatta tragedi »Tempelherrarne», i hvilken recension yttrades : »Man har i en af Frankrikes bästa litterära tidningar jämfört denna tragedi med ett af gamla grekiska teaterns mästerstycken (Antigone af Sofokles)». 1 detta omdöme instämde Journalen. Hammarsköld, som ogillade detta, skref en kritik, som ej infördes i Journalen, utan endast föranledde ett tillkännagifvande i n:r 59 (1809) att den ej kunde införas, bland annat därför att den saknade »fog och anständighet i skrifsättet» samt »läsbarhet i all- mänhet». I n:r 5 af Polyfem I 1810 uppmanades Journalen att intaga kritiken. Så skedde ej. N:r 29 af Pol. I 1810 intog då densamma »utom ett par obetydliga till- satser, ord för ord precist sådan, som den inskickades». Härpå följde ofvannämnda »bikt», hvarpå Polyfem svarade i n:r 33 med »Ett litet rökoffer inför konstdomaren herr A., som först skref en dålig teaterkritik och sedan föll ned och biktade sig in- för Polyfem». Med »bikten» i n:r 85 trycktes som bihang den biljett, Hammarsköld efter annonsen i n:r 59 af Journalen sände till Vallmark, en biljett, som enligt II-s bref till Gjörvell af d. 17 april var »endast ämnad att läsas af honom» (Vallmark). — [På denna strid syftar älven »Till Thersites» i Pol. I, 37 och den första af xenierna i n:r 39. W.] 1 
 
 
 
 
 18 .r o. 37 31. Tran& till Vallmark. Upsala d. 13 apr. 181o. Högädle herr kongl. bibliotekarie! I sanning en rätt smickrande syrpris att emottaga Tit. i så, många afseende obligeanta bref! Jag hade länge önskat att bli per- sonligen känd af den, som med vårt språk gjorde första försöket att förlika Greklands skönheter 1). Huru glad att nu hafva vunnit denna önskan, åtminstone i hoppet! Nej, herr bibliotekarie, jag är lika litet saker till det ena som det andra af hvad T:i bref inne- höll. Anhängare af ingen sekt, har jag, varnad af mitt medvetande om ren oförmåga, rädd för allt, som störer mitt obemärkta lugn och full af den tankan att ej extendere pennas nido majores aldrig blandat mig i det polemiska och kritiska; ehuru jag öppet vidgår, att jag tror, det all strid, liksom all conflictus bör bidraga till litteraturens båtnad, emedan hvarje krafternas spänning är nästan en borgen för en ny snilleproduktion. Sådan var »Criticus» och »Anticriticus» Tyskland; sådan Lis Peraltina i Frankrike 2) m. fl. Den goda saken skall nödvändigt vinna därpå. Men polemikens fördraglighet eller ofördraglighet beror på sättet, sättet blott. Plumpheten, ovettet, lömskheten, skränet och orättvisan skola alltid misshaga, aldrig upp- lysa och aldrig fägna någon utom pojkar af en viss art. Än mer, den skall falla af sin egen arga bitterhet liksom Rom af sin storhet. — Hvad recension af hr Palmblads disputation angår, så borde man visserligen, ej så misskänt mig, att jag åtminstone anonymt varit kapabel att (själf en slags öfversättare 3) med hela den otämda egen- kärlekens trotsighet bortskjuta hvarje annan försökare för att i mitt 1) Vallmark hade 1802 utgifvit »Samling af skrifter uti äldre litteraturen», inne- hållande bland annat några öfversättningar från grekiskan. 2) Den 27 jan. 1687 uppläste Charles Perrault (1628-1703) i franska akade- mien ett poem med titel »Le siecle de Louis le Grand», i hvilket han sökte bevisa samtida författares öfverlägsenhet öfver forntidens. Poemet vann akademiens bifall, men uppväckte harm hos andra. Perrault beslöt då att utveckla sin icM i en större skrift och författade därför »Parallele des anciens et des modernes» i 4 vol. som ut- kommo åren 1688 —98. Detta arbete gaf uppslag till en litterär strid, som ej slöt förr än år 1700. Hans förnämste motståndare var Boileau. 3) Tran6' hade 1805, o6, 07 vunnit andra priset i akademien för öfversättningar från Ovidius. 18o7-22 utkom i disputationsform Iliaden på svensk hexameter. — »Palmblads disputation» är hans öfvers. fi ån Kointos Kalabros (se not 3 till br. 9). V. 
 
 
 
 
 38 181o. tycke kunna ensam lysa själf, hälst sedan Palmblad, Gud vet ur hvad skäl, fallit på det orådet att elogera mitt lilla försök i sina noter. Jag kunde således, som Tit. finner, aldrig utan fläck företaga sådant, om jag också alldeles ej är nöjd med öfversättningen. Hvad det beträffar med mitt förmenta biträde vid disputations genomgång i censuren hos dekanus, så har jag aldrig hört, den där nånsin mötte någon svårighet. Och det som är mer, jag hade aldrig hört om- talas, att en sådan disputation vore å bane, förrän den var tryckt. -- Och att jag aldrig sett henne förr, bör man se af öfversättningens natur och princip, ifall man ej vill se det af de grammatikalfel, som noterna innehålla. Den, som pådiktat mig detta, har varit min störste och nedrigaste ovän, liksom det, att jag vore polyfemist. Argheten har ingen möda ospard att skymfa och smäda, ingen gräns för sitt gift. — Det är besynnerligt, att hon vill, att en så obetydlig per- son skall synas bland författare, ehuru åter sättet äfven här ej är särdeles fägnande. Emellertid är jag herr bibliotekarien förbunden för detta ledsamma förtroende, som brefvet innehöll, och jag skall heligt bevara det. Två personer, mina närmaste vänner, har jag visat brefvet, och de förundra sik med mig. Längre kommer det ej än till dem bägge, hvilka, liksom jag alldeles oväldige och akt- ningsfulla för förtjänsten, Nullius, addicti, jurant in verba magistri. Nej, aldrig har jag hört till något parti och lärer aldrig komma att göra det. Mitt lugn, min obetydlighet och mina grundsatser för- neka mig det. Men om man kallar höra till nya läran att vara öf- vertygad om att de gamle Homer, Virg., Ovid. etc. böra öf- versättas på sitt egit versslag för att bli sanna aftryck af sig själfva, så bekänner jag uppriktigt, att jag är neolog och är det med så mycken större ära, som jag är det med, utom flere, den solide Ad- lerbeth 1) och med Tit. själf, efter hvad jag läst i noterna till »Han- den» 2). Men hörer åter till den gamla läran att med hänsigt till vett, delikatess, seder, kunskaper och en allmännare smak döma i) Genom sina metriska öfvers af Virgilii iEnis 2804, Bucolica och Georgica 1807, Horatii bref till Pisonerna 1807. Sedermera tillkommo Horatii Satirer 1821, Oder och Epoder 1817. Efter Adlerbeths död (1818) utkommo Ovidii Metamor- foser 1820. 2) Af ofvanstående kunde man tro, att Tranå- menade, att Vallmark i noterna. till »Handen» (belönt i akademien med andra priset 2804, tryckt särskildt 1807), pu- blicerat några metriska öfvers. från klassiske förf. Så är dock ej förhållandet. V. har blott anfört något ur Adlerbeths öfvers. af Eneiden. 
 
 
 
 
 1 8 1 o. 39 moget, varsamt och oväldigt samt att med afsky för all skamlöshet och alla vanhedrande anfall mot dem, som arbetat och arbeta för ljuset, vörda och rättvisa all förtjänst, då är jag den förste, som för- skrifver mig till denna lära. Var god och hälsa oändligt mycket min vän Vallin, hvars goda både hjärta och snille jag uppriktigt högaktar. — T. Valerius känner jag ej en gång till utseendet, men hvad man ock må ha emot ekonomien i hans poemer, så anser jag honom dock ega Horatii »Os magna sonaturum», i hög grad. Men hvad sägs om vårt största snille? Ej en gång han får vara fredad. Sannerligen anser jag hans ohelgande som blaspheme : hans, som från den stund, jag först lärde sånggudinnornas namn, njutit mitt hjärtas dyrkan; hans, hvars luttrade smak lärt att göra rätt åt hvart enda redligt bemödande ända ifrån mitt lumpna meterförsök till den sköne Franzens gudomlige »Sång öfver Creutz» och det stora vittnes- bördet af »hög, allvarlig skönhet och leende behag». Huru kan man säga, att den är partisk och ensamt fransman, som nästan ensam (hvilket jag säkert vet) genomdref, att denna sång fick högsta pri- set'), som öfversatt ur vår älskade Schiller flere arbeten 2) m. m. Men sådan blir nästan alltid litteratörens belöning. — Förtrytsamt, varmt, tacksamt och patriotiskt önskar jag om honom som Horatius om Augustus: Serus in ccelum redeat, diuque Lactus intersit populo Gothorum ! Neve Eum, nostris vitiis iniquum„ Ocior aura Tollat! 3) Lika oförskämdt har parnassens gråhårsman Wieland blifvit hand- terad i Tyskland af schlegelianerna. Likså Voss, Schmidt och min Matthison i den diktade täflingssången dem emellan 4). Lyckan är dock den, att ingen förnuftig misskänner därföre deras värde. Emellertid är det ganska okärt — och, sanningen att säga, gifves väl I) 1797. Jmf. G. Ljunggren, smärre skrifter III. 2) »Försakelsen» och »Sång till glädjen». 3) Jmf. Hor. Carminum Lib. 1, 2 Serus in ccelum redeas diuque Lxtus intersis populo Quirini, Neve te nostris vitiis iniquum Ocior aura Tollat; — — 4) Syftar på A. W. Schlegels år 180o i Atheneum III, i diktade täflingssång mellan Voss, Matthisson och Fr. W. Aug. Schmidt. 
 
 
 
 
 181o. 40 ingen sämre befattning än den af litteratör. Krig, vakor, mödor, smädelser och bräcklighet äro de lagrar, man skördar. Nu, så obeskrifligt smickrande det är att bli hedrad med Tit. kallelse att arbeta för Journalen, så smärtande är det mig att nöd- gas yppa, det jag aldrig ännu trott mina krafter förslå för att pro- ducera ett enda stycke, som vore värdt att läsas af allmänheten. Också har jag aldrig lemnat till allmänt tryck på svenska någon lapp mer än en öfversättning af Homers 22 sång, som min heder- lige, intime och snillrike vän Hedren ') åtog sig att låta införa i 2 delen af Polymnia, men som den aldrig kom mer ut, så skulle hon införas i Lyceum 2), ty jag behöfde den tryckt till ett bihang till an- sökning af grek. professionen. Förslaget är nu uppsatt, och jag blef ej värdig 3 rummet på detsamma för en prest på landet, 64 år gam- mal, som föredrogs. Sådan muntran eger man efter nära 18 års akademiskt arbete. Jag är ock både ledsen och sjuk och sitter nu här med en ullstrumpa om halsen och tecknar detta. Utom det hufvudsakliga skälet af oförmögenhet att skrifva något antagligt, är jag nu så sysselsatt med ej mindre än 50 å 6o kolleganter och an- dra officia, att jag ej hinner något mer just för den akademiska un- dervisningen. Får jag tid framdeles, så kanske öfversätter jag bitar ur grekiskan. — Men kanske något sådant duger ej, och då har jag intet något annat. Kommer jag till Stockholm i sommar, söker jag väl opp Tit. Jag gratulerar oss att hafva fått vår Vallin till octo- decemvir 3). Det som mest, efter hvad jag tyckt, revolterat an- tagonisterna är Sv. ak:s val af ledamöter, som hittills blott varit hofkarlar – aldrig eller sällan någon kunskapskarl, än mindre snillrik. Detta val har vunnit Upsala bifall. — Jag kan just undra, hvem den är, som skrifvit recension öfver Palmblad? Och känt auro- risterna, hvilka jag sannerligen ej känner i sin helhet. Är det sant, att Atterbom är med, så hafva de det bästa hufvud, jag nånsin känt i Sverge — ett hufvud, som, om ock ännu något öfverspändt såsom 17-årigt 4 ), lofvar med tiden en Leopold. Jag känner detta som kor- rektor af hans krior och hans öfningar på vårt nationsrum. Men . i) Johan Jakob Hedr&I (1775-1861) vid denna tid pastor i Jakobs och Johannes församlingar i Stockholm, 1829 biskop i Karlstad, 1833 i Linköping, där han dog. Han var flera gånger riksdagsman. Bland hans utgifna skrifter märkas åtskilliga »Liktal» (bland andra öfver Lorenzo Hammarsköld) samt framför allt »Predikningar» (1820 —28). 2) Trycktes i Lyceums första häfte (1810). 3) Vallin blef 1810 medlem af Svenska akademien. 4) Atterbom hade d. 19 jan. 1810 fylt 20 år. 
 
 
 
 
 18 1 o. 41 jag vet ingen, som riktigt skulle förstå recensera meter härstädes. Jag tycker, om herrarne ogillade en ströskrift, bör den ingalunda recenseras. Den vinner just därpå. Åtminstone anser äfven jag det för klokast, att det då blott vore i förbigående, som Tit. gjort. Det skall bli roligt att se Fosforos och hurudanheten. Ingen människa har ännu tillsagt mig något därom. Med uppriktigaste högaktning och vänskap lefver jag S. T. bibliotekariens ödmjuke tjänare Tran&. Visserligen skulle jag rösta, att det anonyma brefvet tryckes om auroristerna — Var god och ej visa detta bref för någon. Låt denna sak och detta samtal vara oss emellan. 32. Gjörvell till RUhs 2 ). Stockholm t 3 april 181o. Nu visar jag härmedelst ett det största och säkraste vänskaps- prof, men fordrar det ock tillbaka. Det ligger ganska tungt på mitt i) Tran& åsyftar antagligen det anonyma bref, dat. Upsala d. 13 mars, hvilket infördes i Journalen d. 19 mars 1810 (n:r 65). Det var sålunda redan tryckt, då Tra- n& skref sitt svar på Vallmarks bref. Det anonyma brefvet var undertecknadt E. och replikerades genom xenien »Till hr E. från Upsala» i Pol. I, 39. Då det emel- lertid förefaller egendomligt, att Tran& d. 13 apr. ej skulle hafva läst detta bref i Journalen för d. 19 mars, föranledes man att tänka på det i Journ. n:r III (d. 1 4 maj) införda »Bref ifrån en vän i *** till en vän i Stockholm, rörande vår nyaste litteratur. (Insändt)». Att Tran& menar detta, anse vi dock osannolikt, emedan det ej kallas »anonymt», ej säges vara från Upsala och ej handlar om auroristerna, utan om pro- spektet till Lyceum. — Af hvad i Tran&s bref yttras om rencensionen af Palmblads disputation kan man förmoda, att en för P. såsom öfversättare nedsättande rec. till Vall- mark insändts från Upsala, att V. tillskrifvit Tr. med förfrågan, om denne vore förf., hvarpå Tr. svarar nekande. Till denna rec. skulle sålunda Vallmark ej kunnat vara förf., såvida han ej velat mystificera Tran&, hvilket ej är troligt. Den enda öfver Palmblads öfvers. från Kointos Kalabros skrifna recens., som utg. känner, är den i n:r 221 af Journ. (181o) begynnande, och att Vallmark författat denna, framgår ovil- korligen af hans svar [Journ. 269 o. f.] på Palmblads med anledning af kritiken skrifna »Sändebref till de journalister». Det återstår sålunda endast att antaga, att den förmod- ligen från Upsala insända rec. ej införts, utan en annan, förf. af Vallmark. Full viss- het i denna sak kan ej vinnas, så länge innehållet af Vallmarks bref till Tran& ej är kändt. 2) Utgifvaren har af kamrer K. F. Werner blifvit gjord uppmärksam på detta och det följande brefvet. 
 
 
 
 
 42 1 810. sinne att skrifva dessa rader, men de måste skrifvas samt förnämligast för m. h:s eget bästa. Hr professorn begärde förl. år af mig en kommissionär för dess privata upphandling af nya svenska böcker och en korrespondent för vår litteratur; och jag föreslog hr Ham- marsköld. Då var han persona grata hos förmän och collega ami- cissimus inom Kgl. biblioteket (hvar han nu på stat är andra ama- nuens med lön). Nu är allt detta — icke parentesen -- totalement förvandladt. Han beskylles, och icke osannolikt, vara, om icke huf- vud — dock medförfattare af Polyfem, ett blad, som började med året och hvaraf bilagde n:r 24 innehåller xenier till alla resp. vederbö- rande och kontraparter 1). Ett annat blad under namn af Nya posten har med d. i april öppnat sitt kontor, och så(väl) det som hr Vall- marks Litteraturjournal, Stockholmsposten och Allehanda utgöra en koalition emot Cyklopen. Hrr Vallmark och Hammarsköld äro bägge mina vänner, jag deltager icke uti deras strider, jag lider bara, lider ganska mycket öfver händelsen. Hr H. har höga, mäktiga och vittra motståndare; och man befarar, att han genom brefväxling utsprider saker uti de tyska och andra utländska papper, som högeligen skulle misshaga härvarande vederbörande. Nu är m. h. hans korrespon- dent och jag orsaken härtill. Döm till min ställning. Döm äfven_ till sin egen ställning. Om nu sådane nyheter och anfall blifva där- ute synbare, så säges här: det är professor Ras i Greifswald, genom hvilken h. H. låter sådant komma till det utländska publici känne- dom. Nu är Greifswald åter i våra händer. M. h. är svensk pro- fessor. M. h. bör äfven på sin sida vara väl ansedd härstädes. Döm själf, hvad m. h. bör göra. Jag har som redelig och af allt hjärta tillgifven vän i god tid gjort detta nödvändig-a förtroende. Bevara nu detsamma och gif mig dess eget tillbaka. — —— G. 33. Gjörvell till Jak. Vallenius 2). Stockholm d. 13 april 1810. Högvördige herre! Vördade vän! Vi hafva nu fått tryckfrihet. Den har födt af sig ett det för- färligaste krig på vitterhetens fält och föres dels om, dels af resp. 1) Jmf. sid. 23, not 2. 2) Jakob Vallenius (1761-181*) fil. mag. i Greifswald 1783, vice bibliotekarie 1787, e. o. professor i Greifswald 1793, kyrkoherde på Rtigen 181o. »Han bidrog ganska mycket till kännedom af svenska litteraturen i Tyskland» (Biogr. lex.) 
 
 
 
 
 181o. 43 herrar Leopold, Blom, Sjöberg, Vallin, Vallmark, And. Kullberg, Vennberg 1), Valerius, Lindegren, Hammarsköld, Askelöf etc. etc. dels med utsatt namn, dels som anonyma, dock af alla kända. Svenska akademien och dess prismedaljer äro som oftast målet, dit skotten riktas. Valplatserne äro uti Stockholmsposten, Allehanda, Litteratur- journalen samt Polyfem och Nya posten, dessa begge de nyaste och i år började bladerne. Den bittraste pennan föres också uti dem. Hr Hammarsköld, andre amanuens vid Kg- 1. biblioteket, hålles för hufvudförfattaren af Polyfem, åtminstone föregifves det så allmänt, och emot honom vändas nu ock de mäktigaste vapnen. Han skall dock vara försedd med sina adjutanter såväl här som i Upsala. Xenierne uti Polyfem n:r 24 — som kallas för scandalum in nuce — får hr doktorn låna af hr Riihs. — — Men heligt för- ordar (fordrar) jag af eder bägge, att ej en bokstaf om fören. mes- sieurs les combattants må synas genom eder åtgärd uti de tyska papper och såsom emanerad från Greifswald. 34 Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:o 26). Stockholm d. 16 april 181o. Jag har skrifvit tvänne bref till dig, men hvilka du förmodligen icke fått af det skälet, att jag adresserade dem på Mariestad och du är i Sköfde. I dem fann du underrättelse om det parti, jag tagit med dina glömde böcker och papper. — Journalisterna äro alldeles rasande och gå så långt i låg nedrig- het, att nästan hvarje människa spottar åt dem. Vi ha länge haft misstankar på att de köpt Vikfors 2 ) och där öppnat de bref, som A-f skrifvit till Nyberg 3). Nu är det tydeligen ådagalagdt, då de tryckt ett af dessa bref hvilket genast efter inhändigandet i vitt- i) Möjligen Ture Gustaf Wennberg (1759 -- 1818) kunglig arkitekt och konduk- tör, ledamot af målare- och bildhuggareakademien, dramatisk författare. Han skref ar- tiklar i Nya posten. W. 2) Vid denna tid bokhandlare vid Myntgatan. 3) I Polyfem I, 13 tillkännagifves, att »Herr N. N—g har en biljett att uttaga i Vikfors' boklåda». Denna biljett var Askelöfs svar på Nybergs i Pol. n:r 14 tryckta bref. Att så var framgår af det i Journalen n:r 88 tryckta brefvet, som journalisterna uppsnappat. Härpå tager Nyberg åter till orda i Pol. n:r 34, hvarpå genmäle följer i Journalen n:r 93. 
 
 
 
 
 181o. 44 nens närvaro uppbrändes — och af en särdeles gissningsanda gjort mig till Nyberg, ty det är mig de vela åt. De hafva dock därmed mera skadat än gagnat sin sak, ty själfva V—n har försäkrat i ett stort sällskap i går, att detta steg af hans goda vänner var en plump nedrighet. T — r har nu i disputationer utgifvit en öfversättning af Iliadens hela Esta sång och dedicerat alltsammans till biskop Rosenstein 3) i ett grekiskt carmen, där han talar om at X deureg, som dansa ka- drilj med A eön-oAdog och ot PcoaevaTecvtaat, Qch noterna äro fylda med det osmakligaste smicker öfver V—s, V—n och V—k 1). Har du sett prof på en större — — — — ? i) Karl von Rosenstein (1766-1836) som af kirurgie prof Sam. Aurivillius och Anna Margareta von Rosenstein, dotter till arkiater Rosen v. Rosenstein, från hvilken dottersonen fick upptaga namn och sköldemärke. Karl v. R. blef 1809 biskop i Lin- köping, sedan ärkebiskop. 2) Traner (T—r) började 1807 att i en följd af disputationer utgifva en svensk öfvers. på hexameter af Iliaden. Den af Hammarsköld åsyftade disputationen med tillegnan på grekisk vers till biskop Rosenstein är den sjätte i ordningen (mars 181o) och innehåller slutet af första sången. De verser i tillegnan, som H. menar, lyda: PS2.21ENZTEINIA 4A I, cpao,ttoigiotg oi;vo,uct zolatv Evaspis, 46sire7s, o ar ri e OJV datos Zjiat! — 2-7)v ors "Eroccot z iriv8at avisttya 21411EPBHOA n-A ixov xai A EOHOA SO2 ån -Adin) .21,urfi tY i rovs KvOie5ta xjc6vs' å'npOoyyns ) dini2luni X evoixo,uot X eCetrEs, xat yhxaaxes'Sewg. < ) 7 1 öfversättning (benäget meddelad): »Rosensteiniaderna (R:s slägt), ett heligt namn för alla dyrkare af muserna, ljufstämmiga liksom den pyliske glubben, må lefva! Med dem flätade vännerna Adlerbeth och Leopold en enkel blomsterkrans från de gamle. Omkring dem dansade Venus, den skönstämmiga Apollo, de guldlockiga ka- riterna och den ljufva tårar framkallande Eros» V—s, V—n och V—k äro Valerius, Vallin och Vallmark. De tvänne senare finnas dock icke nämnda i noterna, blott Valerius, af hvars »Kvinna» två verser an- föras. — I följande inledning till slutorden äro utan tvifvel fosforisterna åsyftade : »At, qui e longinquo rauci fremitus? (21.192 nebulosa querulorum Supercilia? Qux clamosi gutturis stentorea, in quodvis novum, innocuum, utile et operosum, vociferatio? Audi- vimus: nec miramur. Sunt enim, qui, corrupti, malevoli et vecordes, nihil pensi ha- beant ratas vel debitx equitatis vel gustus universalioris leges: obliti aurex in decer- nendo regulx, juvenilibus animis alte inculcandx, a summo rei apud nos litterariae Arbitro profectee : »Vitterhetsslagen äro så många, som det gifves medel att röra och behaga människor, så skiljaktige, som människans känslor det äro. Deras antal är icke stort, åt hvilka naturen gifvit den fullkomlighet i organer och känslor att röras af allt, hvad i naturen och konsten är skönt, behagligt eller väckande. De fleste rö- ras endast af vissa slags skönheter. Härifrån den enskilde smaken, hvars stämpel mer- endels är att vara uteslutande; men härifrån uppkommer äfven hos den rätte människo- . 
 
 
 
 
 1810. 45 L—s ') har nyligen kommit öfver från Finland och ämnar sig åt Upsala. Han har med en synnerlig förnöjelse åskådat våra strider. Vårt parti stärkes så småningom. Nya posten har idag ropat sitt pater peccavi till Polyfem 2 ) och Journalen angripes från flera håll. -- Att hufvudlösa krigsknektar äro gramse på cyklopernas öfverste skadar inte4, så snart de förnuftiga äro nöjde med hans bemödanden. Journalens sista gemena uselheter ha satt R—f i en sådan en- tusiasm, att han blifvit poet. Han har skrifvit en visa, som kommer in i nästa blad af Polyfem och börjas: »Lycksalig den, som stödd mot Galliens smak» 3) etc. Han är således ett . nytt bevis för den satsen: »fecit indignatio versus». Och därmed Gudi befallet, din von Hill. 3 5 . Nyberg till Askelöf. Min Herre! At jag känner edert namn, lärär ni hafva sedt af mitt sista bref till eder, som jag skref två dagar efter sedan jag in- skickat svaret på lindegrenska Libellen 4). Jag hadde lickväl väntat i afseende på det samma några ord til mitt trankiliserande. Jag kan icke neka, at förargelse öfver denna eder uracktlåtenhet gjort mig så tyst, dock icke ensamt. Strax efter mitt tillfrisknande måste jag ut på landet, derifrån jag kom i går aftons i hopp at i dag få gå kännaren och granskaren en varsamhet att fördöma och en färdighet att göra all slags talang rättvisa». Företalet till Lidners »Nyare arbeten» af Nils von Rosenstein. 1) Gabriel Vilhelm Lagus (1786-1859) finne. Han promoverades 1812 i Up- sala till magister och aflade s. å. juridisk fil. och lic. examen, blef 1823 ord. professor i allmän lagfarenhet vid Åbo universitet. 2) Nya posten för 16 april upptages helt och hållet af ett poem »Till en ung skald». Det måtte vara detta, som Hammarsköld åsyftar, ehuru innehållet ej fullt mot- svarar hans uttryck »pater peccavi». 3) Den åsyftade visan af Rääf finnes i Polyfem I, 35, 36 under titel »Sällskaps- sång» Det är en parodi af Vallins »Sällskapssång» i n:r 27 af Journalen för 1809. 4) Svaret på Lindegrens skrift »Till sjökapten Baggfot» finnes i Pol. I. 25, 26. Det här meddelade brefvet, i hvilket Nybergs stafning bibehållits, kan ej vara tidigare än d. 14 april, då Askelöfs bref till Nyberg trycktes i Journalen. »Huru ha journa- listerna kommit öfver ert bref till mig?» frågar nämligen Nyberg. Antagligen är det skrifvet någon af dagarne närmast efter d. 14. A-fs p. 
 
 
 
 
 1810. 46 på spektaklet, men, min Gud, vilka oskor hade icke under min från- varo gådt upp! Jag skyndar at sända något som skall afleda deras förödelser. Huru har Journalisterna kommit öfver ert bref til mig? Jag har vitne på at jag strax efter des erhållande kastade det på elden, men lika så säkert det är at jag icke tapat eder biljet, lika säkert är det äfven at då jag fick den var den bruten och åter til- försäglad med någon ting liknande en knapp. Okunnig, om ni ej behöf- ver skona Vikfors, vars namn står under prenumeratjon sedlarna har jag ej tydligt indiserat mina misstankar. Finner ni denna försigtighet icke behöfvas, kan ni närmare afslöja sakens sammanhang. Raderna mot Lindegren 1) torde ni vara god låta införa i Allahanda. Jag skickar dem til er, dels emedan jag, ta mig fan, icke har att be- tala insättningen med och dels emedan de kunna införas i Polifem, om Allahanda ej vill. Jag undrar, vad Lindegren är kåt på. Tack för underrättelsen om rasmusenska talet. Jag begagnar mig af ert för- slag, men försigtigheten biuder mig äfven at icke skrifva eder til mäd egen hand, men i alla fall var öfvertygad at Hederlig kar (är) eder ödmiuka tiänare Nils Nyberg. 36. G. Hammarsköld till Gjörvell. Stockholm den 17 april 181o. [Då detta vigtiga brer är synnerligen långt, hänvisas till Hjärne »Dagen före drabbningen» s. 398, där större delen är tryckt, och till Nor!ing »Nya skolan, bedömd i litteraturhistorien», s. 141, där den del, som handlar om Nils Nyberg, är intagen]. 37. Atterbom till A-fs p. Askelöf. Upsala d. 17 april 181o. M. h. När de tungusiska scenerna tryckas, önskar jag till undvikande af allt missförstånd, att följande not må införas: [Noten tryckt i Pol. 1, 49, där »Rimmarbandet» började införas]. i) »Raderna mot Lindegren» läsas i Pol. I, 34 under titel »Några betraktelser i anledning af den sista artikeln i n:r 88 af Journalen. 
 
 
 
 
 181o. 47 Jag önskar, att presentationen af Struthio etc. måtte i det när- maste bibehållas eller ändras så, att det löjliga i grupperingen och dialogens liflighet ej förlorar sig. Är t. ex. Pudel en för hård bild af Vallmark, så kan en mildare sättas i stället, ehuru den förra för- träffligen synes svara mot hans rol i den lärda världen. Amarulli borde ock gärna framställas såsom Buffel samt framför allt Struthio sås. fjäril. Dock, handla härmed efter behag. Är namnet Polyhi- strio för mycket elakt för Leopold, så kan det utbytas mot en hans egen uppfinning, Rimbagrius. Men det förra låter mer majestätligt. För Lyceus, A urora och illorgonrodnadsorden väljas andra benäm- ningar, som ej äro så alldeles påtagliga, men symboliskt beteckna detsamma. Jag kunde förleden natt ej somna, utan hörde immerfort en röst, som ropade: sätt dig opp och skrif en heroid från Lindegren till Vallmark! Och fastän jag ofta föresatt mig att bli beskedlig, hälst sedan de vackra varningarna om Sjöberg 2 ) i Journalen, så blef dock tillslut. frestelsen så stark, att jag fattade pennan och gycklade på bifogade sätt: [Här följer den i Pol. I, 37 införda heroiden]. Jag bilade ett par xenier till Vallmark såsom tacksägelser för hans artigheter mot Hammarsköld och hans påminnelser till Amadeus Apollo 3). [De i Pol. I, 37 intagna xenierna »Till Thersites» och »Till densamma»]. 1) Amarulli = Valerius. Struthio = Vallin. 2) I en xenie i n:r 24 af Polyfem hette det: Till den oskyldigaste af människor. Fromma själ! Dig röra vi ej. Oskulden är helig Fattigdomen jämväl. Tunn är dessutom din bok. Den åsyftade N. L. Sjöberg insände i n:r 73 af Journalen en artikel häremot. I n:r 28 upplyser Polyfem, att det icke varit fråga om materiel, utan om andlig fattig- dom, om snillebrist, ej om penningbrist. Härpå insände Sjöberg i n:r 77 af Journalen ett genmäle. I n:r 32 af Pol. I lät Atterbom införa »Om den oskyldigaste af män- niskor, Lärodikt». Den är riktad mot Sjöbergs artikel i n:r 73 af Journalen. Atter- boms öfverskrift på xenien är tagen från Thorild, som i Den nye granskaren, maj 1784, n:r 7, 8 skref en artikel »Till Nils Lorens Sjöberg, den oskyldigaste af alla människor». — Sjöberg [f. 1754, död i Stockholm 1822 som expeditionssekreterare] vann 1782 pris i Utile dulci för »Ode till jordbrukaren» och blef tvänne andra gånger pristagare i samma sällskap. 1786 belöntes han med stora priset i Sv. akad. för skalde- stycket »Gustaf Adolfs anträde till regeringen» och blef 1787 medlem af akademien. 1796 utgaf han sina samlade dikter under titeln »Skaldestycken». 3) Uttryck af Vallmark i en not till det hammarsköldska brefvet till honom an- gående recensionen af tragedien »Tempelherrarna». Jmf. anm. i till br. n:r 3o. 
 
 
 
 
 48 18 1 o. En af mina bekanta har låtit medsända bifogade xenier att in- föras till lägligt behof — hans namn är jag förbjuden att nämna. [Dessa, 4 till antalet, som äro skrifna med Atterboms hand, äro: »En amerikans bikt för Lorenzofloden '), »De tvänne postiljonerna». »Till hr E. från Upsala» 2) och »Han- dens beröm», tryckta i Pol. I, 38, 39] Förblifver med estime och lyckönskningar en tillgifven vän och tjänare A rnad. A llerbom. 38. K. A. Agardh till Hammarsköld. 85 Jankow. d. 18 april 18 ro. Min redlige broder Hammarsköld! Såsom min resa 3) skedde med så mycken skyndsamhet, måtte jag nytja den lilla tid, som lemnades mig på det för mig mest nyttiga sätt. Således måste na- turalh. vara mitt första intresse och alla andra vika för detta — därföre får du ej så mycket intressant, som du kanske önskat. Nå- got likväl. I Sverge ej annat än Hörbergs 4) taflor, vida öfver hvad du beskrifvit mig dem det är den gudomliga andan, som uppen- barat sig i dem, i synnerhet i taflan, som föreställer Kristus och Tomas. I Köpenhamn var jag blott 4 dagar, hvilka tillbragtes med att besöka Rahbek 5) och Nyerup Oehlenschläger, köpen- 1) Uttrycket »Lorenzofloden» (allusion på Lorenzo H— d) finnes först i »En liten bikt inför Polyfem», Journalen, n:r 84. 2) Det anonyma brefvet från Upsala i n:r 65 af Journalen (Jmf. sid. 41, not. i) är undertecknadt E. 3) Agardh var lärare för statsministern Lars von Engeströms son och företog re- san i sällskap med grefvinnan v. E. och sonen. 4) Per Hörberg (1746 —1816), Af hans många taflor äro hans altartaflor de märkligaste. 5) Knud Lyne Rahbek (1760 —1830) (den förste) professor i ästetik vid Köpen- hamns universitet Denna befattning, som han tillträdde 1789, måste han lemna 1798, men återinträdde 1816 i sitt förra ämbete. Vid den tid, då Agardh besökte Köpen- hamn, höll han frivilliga föreläsningar. 6) Rasmus Nyerup (1759— 1829) 1796 prof. i litteraturhistoria vid Köpenhamns universitet, 1803 universitetsbibliotekarie, författare af flera arbeten i biografi och litte- raturhistoria [»Edda eller Skandinavernes. hedenske Gudelwre, oversat af Islandsk» 1808 i förening med Rask. Tillsammans med Rahbek och Abrahamsen »Udvalgte danske Viser fra Middelalderen» 1812-14, hvilket verk 1821 fortsattes med »Udvalg af danske Viser fra midten af det 16:de Aarh. till henimod Midten af det i8:de» m. fl. arbeten]. 
 
 
 
 
 Rättelser: Sid. i står som arksignatur »Hammarskölds brefsamling» i st. f. »Bref rörande Nya skolans historia». Sid 22, rad. 15 uppifr. står »Hvad rätt förråder en svindlande?» i st. f. »livad rätt förråder en svindlande». [Med »hvad rätt» menar Elgström sin 1809 anonymt utgifna broschyr »Hvad rätt har ett folk att döma en regent?»] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1810. 49 hamnarnes afgud var ej i staden. Rahbek, utseende af Voltaire, rödt hår, som står ut som en krona omkring det skalliga hufvudet, är i hög grad godmodig, artig och förekommande, älskar svenska litte- raturen, håller frivilliga ästetiska föreläsningar öfver de nyaste äste- tiska produkter. Han inböd mig till en sådan. Han läste då öf- ver Axel och Valborg, en ny tragedi af Oehlenschläger, som all- deles anses för ett mästerstycke och tyckes förtjäna det. Rahbek är Oehlenschlägers vän och beundrare (kanske något för det att de snart bli svågrar). Jag kan ej beskrifva danskarnes beundran för detta stycke. Enl. Rahbeks eget yttrande är Oehlenschläger Rah- beks elev, men fattade snart tycke för tyska litteraturen, gjorde sig ett litet parti, där han naturligtvis var den förnämsta, emot fran- syska skolan, och där Schlegel och Tieck voro de dyrkade gu- darne. Han reste sedan, lärde känna tyska litteraturens, i synnerhet Schlegels, sanna värde, återkom med ändrade tänkesätt och bibe- håller ett medium emellan den korrekta och inkorrekta skolan. (Jäm- för härmed Fichtes yttrande om Schlegel nedanföre). Nyerup, bi- bliotekarie, liflig, okonstlad man med lång stångpiska, en frack, lik Brors svarta, smalskörtade hvardagsfrack, och slabbiga(?) stöflar, in- tresserar mig mycket. Han tar mycken del i litteraturens nuvarande riktning, fastän han egentligen är antikvarie, reser i år till Sverge (där jag gifvit honom adress på en herre vid namn Hammarsköld), i synnerhet för att undersöka bibliotekerne. Treschow ') prof. i filo- sofien, sågs ej, men skall vara en kuriös man, — älskar ej närva- rande tids filosofi, har i stället sin egen, som ej är bättre, läste för- ledit år mskans historia och sökte bevisa, att människan från början varit en fisk. Foersom 2 ), aktör, sågs på teatern, ung, liflig man, är tillika poet, har öfversatt Hamlet och ett annat stycke af Shak- spere, beundras för sin aktion af danskarne, har infört declamatoria på danska teatern. Danska teatern duger ej stort. De fleste ak- törerna hafva medelmåttig talang, men ingen öfverträffande. Allt i) Niels Treschow (1751-1833) norrman, 1803 professor i filosofi i Köpen- hamn, 1813 i Kristiania. Han spelade en framstående politisk rol såsom medlem af församlingen i Eidsvold 1814 och som förfäktare af Karl Johans val till norsk konung. Till sin filosofiska riktning var han eklektiker och som filosofisk skriftställare mycket verksam. 2) Peter Thun Foersom (1777-1817) först privatlärare i engelska, sedan skåde- spelare. Han öfversatte på ett mästerligt sätt Shaksperes tragedier och införde 1808 på danska scenen de sedan så mycket förekommande deklamatorierna (deklamation, beledsagad af musik), Bref, rörande Nya skolans löst. 4 
 
 
 
 
 50 1810. är jämngodt, och ingenting däröfver. Alla romaneska roler spelas både i Danmark och Tyskland med mera natur än i Sverge. Or- saken därtill är lätt att finna. Jag såg äfven en balett. Danskarnes Deland 1 ) är hr Bournonville 2), i allt lika med honom, till maner, växt och tournure, dock till graden under Deland. I Schlesvig sågs på en usel teater och af usla aktörer Schillers Wilhelm Tell. — Flensburg, charmant vacker stad. Resan genom Dannemark den tråkigaste, som möjligen kan gifvas. Danskarnes flegm odräglig, är väl den uslaste nation, som finnes. Fruntimren i Köpenhamn fula och i hög grad smaklöst klädda, affektera samma ogenerade väsende som polskorna, men hafva ej deras behag. — Hamburg: tonen där den vanliga i handelsstäder. Folket angenä- mare än i Danmark, men umgänget likväl tryckande och plågsamt. Teatern god. — — — Efter 4 dagars vistande i Hamburg företogs resan till Berlin i postvagn, uti hvilken 7 personer af olika länder sutto inneslutna, däribland 2:ne flickor, hvilka naturligtvis tillegnades genast af en fransos och en svensk, af mig endast för att bibehålla min nations renommee. Efter 3 dagars oupphörlig resa ankom till det gudom- liga Berlin. Där uppehöll jag mig i 9 dagar, men lefde där endast för naturalhistorien, kunde ej mer än 2 gånger vara på spektaklet, emedan jag de öfriga aftnarne var bortbuden. Förlåt mig detta! — Fichte besöktes, liten, korpulent, cendre, rödbrusig, stor näsa. Ta- lade mest öfver tidens ande, trodde, att endast skandinaverne kunde en gång göra slut på Europas a fhängighet, medgaf dock, att detta värf ej kunde förtros åt G. A. »Er war kein Held», sade han till sin lilla gamla fru, som intresserade sig så mycket för G. A. och som i allmänhet tog mycken del uti vår diskurs. Enligt hans eget yttrande står hans filosofi på intet sätt i förbindelse med den schel- lingska, hvilken leder till mysticism, något som är hans filosofi rakt emotsatt. Hans »Wissenschaftslehre» står lika fast. Han söker blott göra den mera fattlig. Han påstod, att den djupaste filosofi kunde göras klar som en historia. Då jag sade, att Höijer ännu ej hade så stort auditorium, som han förtjänte, och att den dittills rådande tonen var därtill orsaken, »Ingen undskyllan», svarade han: »Er muss 1) Louis Joseph Marie Deland (1772-1823) 1809 balettmästare vid Kungl. tea- tern. Han var därjämte aktör, i egenskap af hvilken han väckte större uppmärksamhet. 2) Antoine Bournonville f. i Lyon 1760 j 1843. Han blef 1792 förste dansör vid K. teatern i Köpenhamn, uppträdde äfven som skådespelare, sångare. och balett- kompositör. 
 
 
 
 
 51 1810. den Ton machen». Frågade efter Silverstolpe, Helvig, fru Helvig och Brinkman '). Fredrik Schlegel är för närvarande i Wien, har gjort sig till katolik. »Han ville bli filosof, men hade ej hufvud där- till» (Fichtes ord). Fr. Schlegels ästetik står med Fichtes filosofi i ingen förbindelse. A. W. Schlegel är ännu kvar i Pays de Vaud, men är kallad till Berlin, har mera hufvud. Werner 2) sättes ej mycket värde på. »Weihe der Kraft» värderas dock mer än »Die Söhne des Thales». Tyskarnes värderade poeter äro nu Tieck, Tiedge 3), Matthisson. Papperet befaller slut och postporto, att brefvet får inneslutas uti Vrangels 4) bref, hvilket du väl ock förlåter. Hälsa Askelöf och bed honom ej gå längre, än han hittar hem. Schlegel, fruktar jag, kan ej hjälpa honom. Påminn dig, hvad jag från första stunden sagt om Schlegel. A g. i) Karl Gustaf von Brinkman (Brinckman) född på Nacka vid Stockholm 1764. Af fadern ämnad till missionär, vistades han att börja med i den herrnhutska upp- fostringsanstalten i Niesky i Sachsen, sedan i evangeliska brödraförsamlingens semi- narium i Barby. På båda dessa ställen var han kamrat med Schleiermacher, hvilkens umgänge sedan hade ett högst välgörande inflytande på honom. Då den lefnadsrikt- ning, som fadern ämnade honom, på intet sätt öfverensstämde med hans böjelse, bröt han slutligen med honom och begaf sig till Halle för att studera filosofi, stats- och språkvetenskap. Sedermera besöktes andra tyska universitet. Brinkman aflade 1791 kansliexamen i Upsala och inträdde därefter på den diplomatiska banan. Under sin vistelse i Berlin kom han i beröring med åtskilliga af Tysklands dåvarande litterära storheter. Efter att 1810 hafva afgått från ministerposten i London, stannade han i Sverge, där han 1813-40 var ledamot af Rikets allmänna ärendens beredning. Med- lem af Sv. akad. 1828. ± 1847. Brinkman utgaf dikter på tyska (bland andra ett band 1804 med dedikation till Göthe) och väckte kännares uppmärksamhet för sin mästerliga behandling af versen, särskildt hexametern. Hans svenska »Vitterhetsförsök» utkommo 1842. Ehuru han stod i nära vänskapsförbindelse med nyromantikens för- nämste tyska målsmän, tillhörde han ej deras skola. — Sitt af omkring 20000 volymer bestående bibliotek skänkte han till Upsala universitet. Hans stora handskriftssamling, det s. k. brinkmanska arkivet, kom genom testamente till grefve Trolle-Wachtmeister till Trolle-Ljungby. 2) Friedrich Ludwig Zacharias Werner (1768-1823) tysk dramatiker. Hans första betydande stycke var »Die Söhne des Thals». Något senare är »Martin Luther oder die Weihe der Kraft». 3) Kristofer Aug. Tiedge (1752 —1841) tysk didaktiker och elegiker. 4) Fredrik Anton Vrangel (1786-1842) tjänsteman i ecklesiastikexpeditionen, sedan kammarherre; botanist. Han tillhörde i Stockholm Hammarskölds och Agardhs umgängesvänner och var medlem af »Pro joco» och af de »Sju vise mästares sällskap», där han bar namnet Thales. Agardhs namn var Pittacus, Hammarskölds Cleobulus. Se H:s bref till Livijn d. 26 nov. 1809 (tryckt hos Hjärne). 
 
 
 
 
 1 8 1 o. H. 89 39. Livijn till Hammarsköld. Hofmanstorp d. 12 maj 18 io. Min käre herr Lars! Därest du eller någon af de öfrige cy- kloperne icke vill med en mäktig sång så omfatta och i slaggen kringföra författaren till Historiska och kritiska af handlingen om svenska vitterheten före v. Dalins tid '), att han åtminstone behöfver ett rundt år, innan han kan två sig ren, uppsäger jag brorskapen med er! Jag har tillbragt en stund på eftermiddagen med att läsa denna ytlighetens yppersta produkt. Och ta mig . . . om jag hade Tit. här, finge han säkert stryk. Att inför en allmänhet framkomma med ett arbete, hvarest på hvarje sida röjes väld, hvarest författaren pratar som en papegoja, hvarest jag här utan tillgång på böcker tror mig kunna uppvisa historiska fel, är ju så ovärdigt, att det ej kan förtjäna annan vederläggning. Hvilken partiskhet ! Från åtskil- liga utsöker han de sämsta ställen och framställer dem på ett ohyf- sadt språk, t. ex. Runius, Columb. etc. Andre åter, Lagerlöf t. ex. utsmyckar han med Svenska akademiens stafvelseprydno. Det finnes . 2), ehuru ej t ord i hans b , m ej f i L d ns »H tor la här mycket vårdslösare granskadt, och tvänne sidor angående Stjern- hjelm och Spegel tillhöra till största delen Nordin 3) och Gagnerus 4). Se de förres lefvernesbeskrifningar öfver Stjernhjelm uti Sv. ak. hand- i) Isak Reinhold Blom (1762— 1826) justitieråd, pristagare i Sv. akademien. Hans först offentliggjorda dikt var en sång till Leopold. Hans Samlade skrifter ut- gåfvos 1826. 2) Johan Henrik LiUn (1741-1793) fil. mag. 1764, biblioteksamanuens 1765, på utländska resor 1768-7o, utnämndes vid sin hemkomst till historiarum adjunkt i Lund, från hvilken befattning han på grund af sjuklighet tog afsked 1776, då han bosatte sig i Norrköping, där han dog. Till Östgöta nation i Upsala skänkte han sitt bibliotek och betydande penningesummor, hvilka donationer sedan öfverlemnades till Upsala universitetsbibliotek (utom en penningsumma, som anslogs till stipendier för Östgöta nation). Bland hans arbeten må här endast nämnas »Catalogus disputationum in academiis et gymnasiis Suecix habitarum», utg. 1778-80, samt framför allt hans berömda »Historiola litteraria poetarum suecanorum», hvaraf Del. I utkom 1764, II och III 1765, IV 1772. 3) Karl Gustaf Nordin (1749-1812) biskop. Hans stora manuskriptsamlingar inköptes efter hans död af kronprins Karl Johan och skänktes till Upsala universitet. Bland Nordins lefnadsteckningar, upplästa på Sv. akademiens högtidsdagar och sedan (1818) utgifna under titel »Minnen öfver namnkunnige svenske män», finnes äfven en öfver »Krigsråd et m. m. herr Georg Stjernhjelm» 4) Samuel Gagnerus (1731-1791) assessor i antikvitetsarkivet, ledamot af »Utile dulci» och medarbetare i detta sällskaps publikation »Vitterhetsnöjen». Den skrift af honom, som Livijn åsyftar, är hans »Äreminne öfver Stjernhjelm» (1776). 
 
 
 
 
 18 10. 53 Tingar samt den senares äreminne öfver Stjernhjelm. Låtom oss genomgå första sidan, hvad slutsatser kan man däraf draga ? Jo, att ett land, som upptager sin tid med krigståg, intet kan skrifva något etc. etc., att Stjernhjelm kom för sent och gjorde för litet p. 257 hvilken matk! Men jag är ej i stånd att möta honom. Skrifver du till Att—m, ålägg honom att draga svärdet för gäckade Freja, med biträde af någon, som känner fullkomligen götiskan, ty däråt ligger hans svaga sida. D. IS maj.» I dag har jag erhållit ej mindre ditt ') än Askelöfs bref och tackar eder ganska mycket för alla komplimanger, som dock ej verka mycket, om ej Titulussarne med journalen upphäfva sina stämmor för att ock komplimentera mig; ty se sådant vore mig långt kärare. Oriktigt tror jag det vara, att I först tryckten urbilds- härmningen, ty den begrep säkerligen ingen kristen människa — det var nödigt till varningsbrefvet 2 ). När kommer vallinska recen- sionen 3) in? — — — — Falköping den 6 juni. Tack för ditt bref 4)! Du kan ej föreställa dig, hvilken verkan din berättelse om mollbergssonska senapens 5) kraft hade på min själ, Men om du haft tid, så hade du tvifvelsutan kunnat berätta, hvad därom i allmänhet sades och hvilken herrarne förmodade därtill vara auktor. Förmodeligen hade de någon aning om dess förskrifvande från Skaraborgs län, eller ock hade de afseende på dig med sitt ut- drag ur en resandes dagbok 6). Emedlertid blir det inflytande, de i) Dat. d. 34 maj. Se n:r 41. 2) Med »urbildshärmningen» menar Livijn »Öppet fejde- och varningsbref» (Pol. I, 43). Att så är, synes af Pol. 1, 44, sid. 2, noten. Livijn ville säga, att »Sände- bref» (Pol. 1 , 44) bort tryckas före varningsbrefvet. I hans på K. bibl. förvarade hand- skrifter är det förra dateradt 2 maj 181o, det senare 3 maj s. å. [Den urbild, som härmats, torde vara att söka i den tidens officiela stil i allmänhet, men möjligt är, att något visst aktstycke tjänat L. till uppslag. I skriften »Till svenska folket af hans kongl. höghet hertigen af Södermanland» etc. (3809 i mars) förekommer en mening nästan lik den, hvarmed L. börjar sin skrift. W]. 3) Intagen i Pol. II, n:r 4, 5, 6. 4) Dat. den 21 maj. Se n:r 42. 5) Åsyftar »Sändebref», undertecknadt Olof Mollbergsson (Livijns signatur) i Pol. 1 , 44, samt »Fejde- och varningsbref» i n:r 43. 6) »Underrättelser om årsväxten. Ur en resandes dagbok». Se Journalen 181o. n:r 124 (d. 29 maj). Där talas om »den kritiska åkersenapen». Emellertid afser Jour- nalens artikel egentligen Hammarskölds »Läsning i blandade ämnen», som vid denna tid utkom i Skara. 
 
 
 
 
 1810. 54 ega på allmänna tänkesättet, alltid obegripligt. Öfverallt finnes deras Journal, och ehuru publiken allestädes sadlar Journalen för sitt ovärde, så utskrikes Polyfem för en ovettig lymmel. Men om utgifvaren har man flerfaldiga gissningar. Huru aflöper andra subskriptionen för eder? Uppgick prenumeranternas antal nu till samma belopp som förra gången? Däraf kan man med säkerhet sluta något om förhål- landet uti det allmänna. Då du nu ej har mycket att göra, torde du ju förr dess hällro underrätta mig härom, samt hvar konceptet till »Hafsfrun» finnes; detta oroar mig. Måhända har det blifvit bort- slarfvadt af Ekebom, efter ingenting höres utaf. Bed Askelöf direkte taga det från honom, ty du har ju själf sett, hvilket högst ofull- ständigt koncept jag har; i händelse det förkommer, kan den ej er- sättas. En nyhet kan jag berätta: att första häftet af Lifberg är nu utlemnadt att renskrifvas. Och därefter utgifves det, så snart jag får förläggare 1). — Men hvem skall jag vända mig till? — Ty detta manuskript ämnar jag ej att skänka bort. Härom väntar jag ditt svar. Det är verkligen sant, att kronprinsen är död och med det- samma allt hopp om Sverges själfständighet förloradt. Men måtte hämndens åskor drabba dem, som vilja störta sitt fosterland i slafveri och faror. Du kan ej föreställa dig, med hvilken otålighet underrät- telser från Adlersparre här väntas. I fall af besynnerligheter skall jag närmare underrätta dig — och tillsända dig mina papper. Lef väl, min vän. — Din Osirsky. 40. H. 90. A. J. Spaldencreutz 2) till Hammarsköld. Söderköping, Gusum 12 maj 1810, S. H. T. Ehuru personligen okänd, har jag, lifvad af ett godt hopp om en hälsosam, länge önskad rensning i vår litteratur, härmedelst tagit i) Livijns komiska roman »Johan David Lifbergs lefverne» utkom 1810 hos Stenhammar och Palmblad i Upsala. Blott h. 1 blef synligt. 2) Arvid Johan Spaldencreutz, född 1782, brukspatron, vitterhetsidkare, död som kammarherre 1828 på Ryningsholm i Småland. Såsom en egendomlighet hos honom må anmärkas, att han på ett handtryckeri själf satte och tryckte små upplagor af sina 
 
 
 
 
 18 1 o. 55 mig friheten att göra T. connaissance. Olyckligtvis uppfostrad i den tyska smaken, har jag länge suckat efter dess framgång äfven hos oss, sedan jag genom en mycket noggrann undersökning funnit den vara både nödvändig och den enda passande för att riktigt bilda den svenska. Den ensidiga, odugliga, franska litteraturdespotismen, som med sin järnspira hotat att krossa all nerv hos den stackars svensken, har alltid varit för mig förhatlig och ännu mera nu på en tid, då den verkligen varit på vägen att vinna sitt ändamål och genom olitteraturjournalens verksamma nit sökt genom litterära skan- daler befästa sitt välde. T. ädla bemödanden att frälsa den litterärt redlige svensken från detta förtryck skall nödvändigt väcka hvarje sann patriots erkänsla, och jag får härmedelst förklara T. min en- skilta varma tacksamhet för det nöje, Polyfem skänkt mig, och för den länge saknade njutningen af åtminstone hoppet om en från fransk uselhet renad litteratur. T. har många svårigheter att öfvervinna. En genom mångårig auktoritet befästad despotism är svår att besegra. Måtte det lyckas T.! Framtiden och eftervärlden skall därför väl- signa T., och måtte jag på något sätt kunna understödja T. förträff- liga, patriotiska bemödande! Det är för att åstadkomma det sednare, som jag vågar anhålla, att T. täcktes årligen, så länge Polyfem, under sin närvarande form och egenskaper, fortfar, af mig mottaga en kontingent af en obe- tydlig summa pengar, som till någon del kanske kunna betäcka den förlust, T. möjligtvis kan göra på sin tidning. T. svar härpå vågar jag utbedja mig. Projektet skall T. kanske finna besynnerligt, men min gamle upsalavän, Joh. Isr. Köhler, skall kunna bevittna, att jag därmed menar redligt. Gifve Gud, att min tid och mina kunskaper tilläte mig att på ett verksammare sätt understödja T.! På Svenska boktryckningshistorien '), om den vore en journal med kritik, skulle jag af själ och hjärta prenumerera och kanske ut- skrifter (bland andra en originalroman »Svärmarinnan» och »Gusums Bladet» samt några öfversättningar från tyskan). i) »Svenska boktryckningshistorien, journal utan kritik »utgafs 1810— i i i 12 häf- ten af Albrekt Julius Segerstedt (1763-1815) läkare, lektor i Strängnäs, sedan utn. kyrko- herde i Stora Vingåker i Södermanland, Hammarsköld var redaktör. I ett bref af april 18 i o från honom till H. (n:r 8o i hammarsköldska brefväxlingen) heter det: »För många orsaker önskar jag, att Tit. såsom känd redaktör ville framträda, ty kända namn och tillgång till Kgl. biblioteket väcker visst förtroende för saken». Första häftet utkom i maj 181o. Enligt prospektet skulle tidskriften meddela utkommande böckers titlar och typografiska beskaffenhet, i korthet referera innehållet samt af detta meddela profstycken. 
 
 
 
 
 56 181o. bedja mig den friheten att någon gång däruti få införa en recen- sion öfver någon bok i de ämnen, som jag kan bedöma. Nu, då jag blott af begär att läsa gör det förra, måste jag beklaga, att hoppet i anseende till det sednare är mig beröfvadt. Med estime framhärdar jag S. T. Ödmj. tjänare A . y. Spaldencreutz. Brukspatron. 41. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. 14 maj 181o. Orsaken, hvarföre jag på några postdagar ej skrifvit, ligger däri, att min tid varit upptagen dels af omsorgen att komma i ordning efter flyttningen, dels af öfversättningen af Astens 1) Poesiens historia som sällskapet Pro joco begärte och förlägger, dels af Virgilius 2), som jag ville göra ända på innan min östgötaresa, och har jag nu, himlen vare tack, icke mera än sista boken igen. — Härtill kom Rääfs nerresa, föranledd af hans mors död. Nu hafver jag biktat mig och väntar absolution. — Till belöning för de polyphemistica, du öfversändt och för hvilka jag af hjärtat tackar dig, skall du få en hel hop nyheter. Men först måste du bereda dig att läsa sådana, som röra litteraturen. Af din omsorg för mitt timmeliga bestånd under dessa stormiga tider ser jag ett uttryck af din vänskap för mig. Jag är därföre pligtig att i det fallet göra dig trygg. Stats- rådet Adlerbeth fortfar i sin godhet för mig, och tyckes den snarare till- än aftagit, och baron Mannerheim 3), justitieombudsmannen, har i) Georg Ant. Friedr. Ast (1778-1841) filolog och filosof. Bland hans skrifter märkas »Grundlinjen der Philosophie», i hvilket arbete han närmar sig Schellings ståndpunkt. Hans förnämsta arbeten äro hans undersökningar öfver Platos lif och skrif- ter och en kritisk upplaga af de senare. »Öfversigt af poesiens historia af Fr. Ast. Öfversättning, utgifven af sällskapet Pro joco» utkom i Stockholm 1810. Det är ett häfte på 48 sidor. 2) Hammarsköld hade 1809 med svenska anmärkningar utgifvit Virgilius' »Bu- colica», »Georgica» och 3 böcker af »tEneis», hvaraf det öfriga utkom 1811. 3) Lars August Mannerheim (1749 -1835) tillhörde under Gustaf III:s tid oppo- sitionspartiet och drog sig efter 1789 tillbaka till sysselsättningar af enskild art. Efter 
 
 
 
 
 18 10. 57 försäkrat Polyfems utgifvare om sitt synnerliga beskydd. För öfrigt hafva journalisterna förfärligt skadat sin sak genom tryckningen af de där tvänne brefven. Du tror ej, hvad allmänna opinionen blifvit emot dem efter den betan. De arbeta också genom de allra för- skräckligaste dumheter själfva därpå att göra sig löjliga Du kan tänka, att Markall varit hos Gjörvell och beskärmat sig öfver att han gjort mig bekant med Rtihsen, emedan jag därigenom kommit i tillfälle att betaga tyskarne den goda tanke, de så länge hyst om Markalls och kamraters förtjänster. — Risum teneas! — Utgifvarne af Nya posten äro Törneblad 1) Cassel 2 ) och Lindberg. Likväl icke Peter Niklas, sammansvärjarn mot Schiller och öfversättaren af Buchholz 3), utan vår landsman, en af Polyfems afsvurnaste fiender. Deras antal blir annars med hvarje dag allt ringare och ringare. Däremot ökes antalet af dess vänner stundeligen, hvarpå flera ano- nyma bref både från Stockholm och landsorten, i hvilka vi upp- manas att dristigt fortfara, tjäna till bevis. Så hafva vi fått »Lag och ordning för det tungusiska poeteri», med skrifvelse, Rinaldo och Olindo undertecknad, och Pitscherstickarhistorien 4 ) från en, som denne konungs död var han vid flera tillfällen revisor i banko- och riksgäldsverken. År 1809 var M. den förste på riddarhuset, som yrkade Gustaf IV Adolfs afsättning; beklädde 5 gånger justitieombudsmansämbetet. i) Bengt Johan Törneblad (1782-1820) litteratör, utgaf 1810-12 Nya posten. Han offentliggjorde sedan öfvers. af Schillers »Don Carlos», »Jungfrun af Orleans» och »Wallenstein» såsom ock öfvers. från Fouque. Enligt Sondens omdöme är skriften» Ideal till en sann och äkta kvinnobildning» hans bästa prosaarbete. 2) Karl Gustaf Cassel (1783-1866), som dock i n:r 28 af Journ. för lita. och teat. 1811 förklarar, att han »hvarken haft eller har ringaste befattning med denna tid- nings utgifvande, ej häller författat något enda af de stycken, som där blifvit införda. [I n:r 88 af Allmänna journalen 1819 protesterar Törneblad mot det honom tillskrifna redaktörsskapet af Nya posten. W.]. Med »utgifvare» här ofvan menar Hammarsköld redaktör. Tidningens egentlige utgifvare var boktryckaren J. P. Marquard. Cassel var medlem af sällskapet V. V. i Upsala, aflade hofrättsexamen i Åbo, blef 1818 öfverdi- rektör i tullverket och 1825 lagman i Västmanlands och Dalarnes lagsaga. Han är förf. till åtskilliga minnesteckningar, psalmerna 185 och 45o i 1819 års psalmbok samt andra smärre skrifter. Antagligen är det denne Cassel, som åtnjöt den tvetydiga äran att jämte Vallmark, Granberg m. fl. antecknas som hedersledamot i Pro joco. Se Hammarskölds bref till Livijn den 3 sept 1809 (tryckt hos Hjärne). 3) Från K. A. Buchholz finnes på svenska öfversatt »Romantiska scener utur romerska historien». Strängnäs I. 181o, II. 1813. Ofversättaren torde vara den af Hammarsköld nämnde Peter Niklas Lindberg. 4) »Lag och ordning, hvarefter dct tungusiska poeteri allmänneligen förrättas skall» finnes i Pol. I, 40. — »Pitscherstickarhistorien» är »Den nurnbergska bardaleken», Pol. I. 35, 36. [Inlägg i polemiken om fortifikations- och fältmätningskåren. W]. 
 
 
 
 
 58 181o. skrifver sig Erik Bodling, afskedad sergeant vid f. d. landtvärnet, utan att vi hafva minsta spår, hvilka dessa personer äro. Att en landtvärnssergeant icke skrifvit Pitscherstickarhistorien, är isynnerhet tydligt. Af nya böcker, som utkommit, är Granbergs Historiska taf- lor ') den märkvärdigaste. Rääf blef gulgrön i ansigtet, då han läste den, och alla komma öfverens, att boken varit bra, om den endast innehållit de kuriösa akterna, då den nu åter blifvit bortskämd genom det inledande partiska, klingande, men meningslösa sladdret. Huru det går med Lyceum, vete den store Herran. Hvad som är säkert emellertid är, att jag icke kommer att med detsamma mera hafva någon befattning. Den strunten har gjort mig så många ledsam- heter, att jag det icke kan omtala. Men skicka mig ändå dina poe- mer, isynnerhet Oden till Engelbrekt, emedan de kunna användas antingen i Fosforos eller i Läsning i hvarjehanda 2 ). Detta lilla ar- bete blir hädanefter fortsatt på K. Ekmarcks förlag 3) för att från flera håll kunna bibringa vår allmänhet några högre åsigter. Till den ändan behöfs det att där införa några poemer af sant värde, och därföre ville jag gärna ha Oden till Engelbrekt dit. Dina fyra ero- tiska oder') äro förträffliga och i mitt tycke vida öfver de små Vi- sorna 5 ). Skada bara, att jag tviflar om det man kan trycka den sista eller pendanten till »Förr och nu». Vår publik har alldeles intet sinne för burlesken. — Måtte Apollo styrka dig i din föresats att öfver- sätta »Midsommarnattsdrömmen». Något sådant vore just någon ting, hvarmed man säkert skulle kunna slå våra motståndare ur fältet. Tranå- har nu i disputationer utgifvit en metrisk öfversättning af na rapsodien af Ilias. I dedikation på grekisk vers talar han om, huru ö 'Anahov, at X detTes xal y2evxirvdaxcv5 "L'Qco, dansa en ba- lett med 'A dileeigea, A e 7ro?Å os xai Pcoaevamvuidat och i noterna (till Homer!) citeras Nils von Rosensteins arbeten och Valerii poe- I) »Historisk tafla af f. d. konung Gustaf IV Adolfs senaste regeringsår. Med bilagor I. 181o» utgafs af Granberg på uppdrag från högre ort, emedan man ansåg nödigt att lugna sinnena genom en framställning af den afsatte konungens sista rege- ringstid. Bilagorna (»de kuriösa akterna») utgöra bokens kärna och föregås af en in- ledning, mot hvilken II. opponerar sig. Boken utkom i 3 delar 1810— i i. 2) »Läsning i hvarjehanda» (h. i, 2. Skara 181o) innehöll prosaiska och poe- tiska stycken, original och öfvers. af blandadt innehåll. Oden till Engelbrekt tryck- tes där ej. 3) Så skedde ej. Äfven andra häftet är tryckt hos J. F. Leverentz i Skara (18 o) 4) Livijns parodier på Leopolds Erotiska oder finnas i Pol. IL 14, 15. 5) Införda i Pol. II, 42. 
 
 
 
 
 181o. 59 mer '). Ännu en litterär nyhet, innan jag öfvergår till andra: professor Ruhs håller på att öfversätta min kritik öfver Schiller på tyska 2). Jag har gått som på nålar, allt sedan jag fick denna underrättelse Ty att i ästetiska ämnen skrifva för tyskar är något helt annat än att skrifva för mina käre landsmän. Åke') vill, att jag skall söka det efter Vikblad i Linköping le- digt blifvande lektoratet. Huru skall jag göra? Vore det grekiska lektion, så gjorde jag det visst. . Hör på! Askelöf, som fortfar att göra tjänst i ecklesiastikexpe- ditionen och blifvit mycket täcklig för Rosenstein, och jag göra dig det förslaget, att du hvarannan gång skrifver till endera af oss, och vi svara likaledes ömsom. På det sättet kan du hvarje vecka ha underrättelse från oss. Min hustru hälsar dig af hjertat, och jag är din Von Hill. 4 2 . Hammarsköld till Livijn H. d. 21 maji 181o. Jag har brådtom i dag, så att du ej får mera än några rader. Ehuru vi väl efter bästa vilja och förmåga sökt att väl krydda och med peppar och senap beströ de rätter, som vi hvarje ons- och lögerdag för vår vitterhets tunguser uppduka, har dock ingen haft en så förfärligan verkan som det af den välerfarne mästerkocken Mollbergsson tillagade sändebrefvet. Detta var en pepparrot, som icke allenast kom deras ögon att rinna, utan hafva de däraf blifvit för- satte i ett tillstånd af det gräseligaste hostande, nysande, grinande och skriande. Herr Trädberg har öfver oläsbarheten af förfädernas bedrifter 4 ) blifvit så betagen, att han från alla de bokförare, som I) Jmf. n:r 34, not. 2. 2) Jmf. brefvet från Riihs (n:r 19), där dock denne blott säger, att han vill »bekannt machen» H—s skrift för sina landsmän. 3) Hammarskölds äldre bror. 4) I Livijns »Sändebref» (Pol. I. 44) förekommer följande mening med syftning på Granberg (Trädberg): »En annans kropp skall blifva ek, men hans hjärna en sten 92. 
 
 
 
 
 6o 181o. stå i någon slags gemenskap med Polyfem tagit alla exemplaren af sina arbeten, och desslikes har han förklarat, att de aldrig skola till försäljning få någon ting hvarken af honom eller hans vänner. Jour- nalens attach, Nya posten, lät först höra sin prustning förmedels en charad öfver Polyfem, så lydande: Mitt första, likt andra beryktade floder, För A skar och Ekar än hit och än dit. Mitt andra är början af lyckliga oder, Hvaraf i mitt hela ej finnes en bit. Mitt tredje ett tal, som så qvick och så nätt ') Med fingren på handen man kan exprimera. Och att man mitt hela har sökt chikanera Så långt jag förstår, är båd billigt och rätt. Och i dag kom den andra prustningen, bestående däri, att jag kallas luns, lymmel, galen, långörad, mager och närsynt. A—f där- emot oxfösare, snuskig och försupen. Och slutligen det oskyldiga fostret Polyfem för satan, som grasserar i vitterheten, för trollet, ugglan, kniphammarn etc. etc. 2). Sådana adversarier ha vi att göra med. Men dessa symptomer gläda oss synnerliga, ty det visar, att våra gisselslängar taga och taga duktigt genom märg och ben. Vi utropa därföre med samma känsla som Schlegel (mutatis mutan- dis likväl): Nun schreiet uns entgegen unverdrossen Das platte Volk vom Elbe bis zum Schwaben. Och vi tacka dig af innersta och uppriktigaste hjärta för den kosteliga, friska och starka spanska peppar, du oss tillsändt. På hvad dag Stjernhjelm var född kunde vi icke få någon reda på, ty hvarken Gezelius 3) eller Gagnerus 4) har ett ord därom. såsom den alltifrån begynnelsen varit hafver, skolande i eken skäras fordna tiders be- drifter, dock mycket oläsbare». i) Nya posten 1810 n:r 14. I stället för »Mitt tredje. ett tal, som så kvick och så nätt» läses i tidningen: »Mitt tredje, ett tal som så innerligt lätt». 2) H. åsyftar »Paralell mellan litterärt vett och litterär skamlöshet» och »Trollet eller den påflugne [Saga eller icke]» i Nya posten n:r 15. Af de om H. och Aske- löf anförda uttrycken återfinnas de fleste i förenämnda artiklar. 3) Georg Gezelius (1736-89) prest, utgaf 1778-87 »Försök till ett biografiskt lexikon öfver namnkunnige och lärde svenske män». Medarbetare i detta företag voro biskop 0. Celsius. J. H. Lid&I, A. Schönberg d. y, E. M. Fant m. fl. 4) Angående Gagnerus se n:r 39, not 4. — I Sändebref (Pol. I, 44) säger för- fattaren, Livijn, »hafvande vi — — låtit ett sändebref utgå till vetande brodern 
 
 
 
 
 1 8 10. 61 Den 2 juni, vill Gud, aftågar jag med hustru och son på 6 veckor åt min hembygds lugna dalar. Stöter jag på dig där? Din V on Hill. 43. Leopold till Gjörvell. Högädle herr assessor, vördnadsvärde vän och lärare! [Gjörvell hade till genomläsning sändt Leopold ett arbete af Villers, »Coup d`ceil sur Vetat actuel de la litterature ancienne et de l'histoire en Allemagne». Leopold tackar härför och fortsätter]: Det gör mig emellertid ett stort nöje, att de tyska lärdas för- tjänster däri börja njuta tillbörlig rättvisa i själfva Frankrike. Det synes, som denna sistnämnda nation började tänka på att afskudda sig den hittills vanliga beskyllningen för ytelighet i dessa arbetsam- mare delar af lärdomen. Återstår nu, att äfven fransmännen njuta rättvisa af den tyska parnassen i afseende på deras verkeligen emi- nenta förtjänster i smak och vitterhet. Icke att deras litteratur fram- ställer ens i den delen något alldeles fullkomligt mönster, åtmin- stone efter mitt omdöme, men visserligen på det hela tagit, det bästa och förträffligaste, som det moderna Europa kan berömma sig af. Det är en skandal att se Frankrikes och äfven Englands största snillen behandlas på det sättet, som några platta djäknar hos oss företagit sig att göra, efter föresyn, som det påstås, af tyska vitterhetens nyaste orakler. Om så är, beklagar jag likaså mycket den tyska smakens nuvarande tillstånd, som jag högaktar det tys a förnuftet, den tyska lärdomen och grundligheten. Med vördnad och tillgifvenhet fortfar jag alltid att vara hög- ädle herr assessorns ödmjukaste tjänare K G. af Leopold. Stockholm d. 24 maj 1810. Stenskifva, den där i brons och gips arbetar, att han åt oss må förfärdiga en bild, den Nyberg lik är: viljande vi den uti vårt samlingsrum uppställa och inför honom på vår högtidsdag (det är G. Stjernhjelms födelsedag) årligen uppbränna ett viseförsök» etc. Antagligen hade Livijn bedt Hammarsköld taga reda på datum och insätta detta vid omnämnandet af högtidsdagen. 
 
 
 
 
 , 62 181o. 44. v. Gerdten till Vallmark. V. Ekeby d. 26 maj 181o. S. H. T. Polyf. grälet var ledsamt. Jag för min del tycker ej om kitts- ligheter i skrifter; sanningen och manligheten utmärka där ledarena till de ämnen, som afmålas. S. T. har ålagt mig säga, hvad man nu yttrar om Journalen: jag är skyldig och bör svara kordielt: man ledsnade vid riksdagen och dess afhandl. -- man fant ej smak för polyf. grälet — in summa: tonen i landsorten och dessa städer är: »kors, huru torr och mager Journalen nu är!» — Nationen älskar ombyte, och ehuru lätja utgör ett stort nationaldrag, så älska de ändock en viss rörlighet, hälst . att få gräla, om det ej räcker för länge. — Jag finner, att S. T. förråd åt dem måste vara stort, men hvarje man bör täfla att öka S. T. visthus med goda saker för att ge kraft åt en journal, som upplyser och är manligt värdigt skrif- ven. — Hvartill tjäna nu upsalaskrifterna 1 ), Nya posten, Ulrichs blad etc. i ett fattigt land, där man har nog af dem vi ega, då de värdigt handhafvas. Med fullständigaste estime har jag äran teckna S. H. T. ödm. t:re H. 2) v. G. 45• H. 9 21/2 . Hammarsköld till Spaldencreutz. (Svar på n:r 4o). Stockholm d. 29 maj 181o. S. H. T. Edert bref, m. h., har ännu mera öfvertygat mig om sanningen af en sats, på hvilken jag länge trott, den nämligen, att ett osyn- ligt band, fastare än det, som bekantskap och umgänge knutit, för- i) Fosforos och Eleganttidningen. Den förra utkom visserligen ej förr än i augusti och den senares första nummer är af d. 7 juli, men prospektet till båda är dateradt d. 26 mars 2) H. är förkortning af Hans = Johan. Jmf br. n:r 25, not 2. 
 
 
 
 
 1810. 63 enar alla dem, som sträfva till det rätta. Under den tiden, Poly- fem utkommit, hafva vi väl erfarit flera prof härpå, men icke på ett så ovanligt sätt, som det Tit. behagat lemna. Jag uppläste Tit. bref för samtelige ledamöterna af sällskapet Pro joco, och jag för- säkrar Er, att det var knappt någon, på hvilken tårarne ej fram- trängde i ögonen därvid, så innerligen rörde voro vi alla af det ovanliga i Tit. anbud och det enkla och oförstäldt redeliga i Eder ton. Vi skulle icke uppföra oss tacksamt emot Tit. vänskapsfulla anbud, om vi nekade att mottaga det, ty en falsk delikatess bör ej råda emellan dem, som tänka så som vi; och ett understöd, gifvet i den afsigt och på det sätt, som Tit. erbjuder, hedrar nästan i lika grad den emottagande som den gifvande. Hvad själfva tidningen, Polyfem, angår, så hafva vi hopp, att den hädanefter som hittills skall kunna utgifvas utan förlust för redaktören. Vi önskade där- före att på annat, ehuru till lika ändamål, få använda det pen- ningeunderstöd, Tit. erbjuder. Öfvertygade, att sarkasmen är för- träfflig att rödja undan och rifva ned, men att den direkte ingen- ting uppbygger i stället, hafva vi beslutit att efter hand utgifva alle- handa arbeten, som framställa och förklara de grunder, efter hvilka vi resonera och de principer, som stödja vår satir. Så äro följande arbeten redan under trycket, nämligen Öfversigt af Poesiens hi- storia af Fr. Ast, öfvers. och Kritiska bref, rörande herr K. G. af Leopolds litterära, filosofiska och vittra förtjänster'), samt under öf- versättning Wackenroders Herzensergiessungen 2) och Aristotelis Po- etik. Och nu hafva vi tänkt att till understöd för förlagsomkost- ningarne för dessa och andra arbeten använda Tit. så ädelmodigt erbjudna gåfva. Vi hafva väl alla heligt lofvat hvarandra inbördes att uppoffra allt för det höga mål, åt hvilket vi sträfva, men ingen utaf oss är rik, och allt är satt i verksamhet för att skada vår po- litiska existens. 1 synnerhet bör jag med så mycket mera varsamhet umgås med min lilla ärfda förmögenhet, som jag har både hustru och barn och som det är egenteligen mot mig, som hatet är bittrast, ja till den grad, att våra motståndare genom tredje hand låtit för- kunna mig, att jag aldrig har någon slags befordran att vänta, om jag än skulle få bibehålla den lilla syssla jag har. Då vi på detta sätt bemötas, kan Tit. döma, huru tröstande, glädjande och upp- i) Hammarskölds »Kritiska bref, rörande kanslirådet K. G. af Leopolds samlade skrifter» utkommo i Kristianstad hösten 181o. 2) Wilh. Heinr. Wackenroders (1773-98) »Herzensergiessungen eines kunst- liebenden Klosterbruders», utgåfvos 1797 af Tieck. Boken utkom i öfvers. af L. A. Ekmarck under titel »Fantasier af en konstälskande klosterbroder» 1812. 
 
 
 
 
 64 1810. muntrande hvarje prof af välvilja och gillande af våra bemödanden bör för oss vara. Efter detta anser jag mig böra gifva Tit. underrättelse om upp- komsten af Polyfem. Jag hade under förloppet af förleden sommar blifvit bekant med tvänne magistrar från Lund, Agardh och Aske- löf. Båda två lifvades af samma trängtan efter något bättre än vår fransyskt manierade vitterhet, efter en mera energifull och kraft- väckande kultur än den hos oss vanliga, hvaraf jag sedan längre tid varit intagen. Denna likställighet i känslor och bildning knöt snart emellan oss det fastaste vänskapband, och under våra samtal fingo vi det infallet att genom en månadsskrift söka verka för detta ändamål. Vi trädde till den ändan i gemenskap med professorerna Höijer och Berzelius, och Lyceum annonserades. Detta uppretade herrar journalister på det högsta, och för att hindra detta företag sammansatte herr doktor Vallin den så skandalösa parodien öfver prospekten, hvilken infördes i n:o 75 af Olitteratur-Journalen för förl. år. Af harm öfver detta gemena företag, öfver detta af sådana stympare eftersträfvade envälde i litteraturen och för att skaka all- mänheten ur sin sömn, ur sin blinda tro på så usla auktoriteter, be- slöto vi att i verket sätta ett mellan oss trenne en gång uppkommit infall, det nämligen att utgifva ett vittert oppositionsblad, och Aske- löf åtog sig redaktion af Polyfem '). I början trodde vi det vara nödvändigt att för att skaffa bladet något mera allmänt interesse inblanda då och då några anmärkningar öfver det allmänna lefvernet, men småningom antog det ensamt den bestämda litterära tendens, som ursprungligen låg i dess plan. För att för öfrigt göra Tit. be- kant med ledamöterna af sällskapet Pro joco medsänder jag en för- teckning på författarena af de i de utkomna nummern af Polyfem befintliga stycken. Svenska boktryckningshistorien är till sin plan endast en Bächei- A nzeiger för att på något vis underhjälpa den nog tröga bokhan- deln i vårt land. Ideen är dessutom icke min, utan lektor Seger- stedts, som proponerade mig att åtaga mig redaktion häraf mot ett visst arvode. Jag ber Tit. besinna, att jag har hustru och barn, och Tit. skall ej undra öfver att jag ingick i denna ekonomiska spekulation, genom hvilken jag dessutom hoppas att kunna göra något gagn. fl Jmf. brefvet till Gjörvell af d. 17 april (tryckt hos Hjärne), där denna sak framställes på enahanda sätt; likaledes (angående Polyfems uppsättande) i artikeln »Några ord om gåsfjäder, sonetthafra m. in.» Pol. II, 3o. 
 
 
 
 
 1810. 65 Om lördag reser jag nedåt min hemort, och tar jag mig då den friheten att på en dag besöka Tit. för att få munteligen re- sonera öfver ett ämne, för hvilket jag ensamt andas och önskar verka — beredandet af en bättre anda i vår litteratur. Emellertid lefver jag med den oförstäldaste högaktning Tit. ödmjuke tjänare L. Hammarsköld. 46 . Askelöf till Hammarsköld. Stockholm d. 5 juni 1810. Jag går som en bedröfvad enka efter din afresa. Jag är nu så väl invuxen uti vårt gemensamma förtroliga lif, att jag verkligen har rätt ledsamt. Icke eller har jag lust att göra något; tomt är det i våningen, så att jag knappt tåler att se väggarne; dock — det är nu en gång så och kan ej hjälpas. Sällskapet har icke varit fullk. samladt efter din afresa; i går voro bröderna Elgström och v. Breda 1 ) där tillika med Brunskog, men vi trifdes ej. Sorgen är dessutom både i sinnena och på an- letena i anseende till den beklagliga händelsen 2), och hvar och en funderar på sitt vis. — Manuskriptet kunde jag icke få af Delen; han sade, att Silverstolpe uttagit det, alldenstund det var ämnadt för hans journal; detta svar kunde jag först i dag få och kan så- ledes ej förr än torsdag skrifva därom till Höijer 3 ). Jag har läst kor- rekturen på Poesiens historia, men tog också, par curiosite, det andra arket till genomseende, uti hvilket Bror lemnat rätt många bokstafsfel oanmärkta. Som det är ännu oafdragit, så skall jag rätta dem, likväl Brors stafningssätt och de valda orden orubbade, ehuru, oss emellan sagdt, i midten af boken mången gång ett bättre ut- tryck kunnat blifva valdt. Dock, sådant kan ej hjälpas. Jag skall låta dra utaf exemplaren, så snart görligt är. På lördag kommer n:o i och 2 af Polyfem ut. H:s excell. Oxenstjerna 4 ) har i Delens i) Johan Fredrik von Breda (1788-1835) målare. son till porträttmålaren Karl Fredr. v. Breda. Han var medlem af Pro joco. 2) Karl Augusts död. 3) Påtagligen är det detta bref, som är tryckt utan anfördt datum i »Karakteri- stiker» af Crusenstolpe (i851), s. 38-46. W. 4) Skalden Johan Gabriel Oxenstjerna. Bref, rörande Nya skolans Sist. 5 
 
 
 
 
 66 dro. boklåda hållit ett långt tal om Polyfem. Hans ärende var att köpa ett exemplar af dina öfversättningar, som han likväl ej kunde få. Därpå föll diskursen på Polyfem, hvilken han förklarade vara och synas blifva ett märkvärdigt blad, hvarå han skulle med första pre- numerera, när han kunde få bägge samlingarne på en gång. Öberg berättade då intrigen 1 ), hvaröfver han på det högsta förklarade sig indignerad, samt att hans arbeten gärna skulle få broderligen trifvas på samma disk som Polyfem. Det enda, han därvid hade att an- märka, var, att Polyfem i sitt skämt ibland var så invecklad, att ingen kunde förstå det rätt väl utan den det angick. — I morgon får jag korrektur på Lyceum. — Jag har hos Delen råkat Grangren 2). men när han fick se mig, gick han strax bort. — Några ha vid tillhandlandet af prenumeration på Polyfem låtit sätta på listan och sedeln: Vallmark & K:i, hvarvid han tillåtit sig många artiga pläsan- terier på herrarnes depens. In politicis vill jag intet skrifva. Med nästa post får du ett latinskt bref från mig, ty: tempora obscura etc. Polyfem. 47 Anders Schönberg till Vallmark. Högädle herr bibliotekarie. På det afstånd, jag nu med vacklande hälsa lefver, har jag väl icke tillfälle att så noga känna tidens ställningar, som de voro vid slutet af riksdagen; men jag tviflar, att något ordenteligt oppositions- parti ännu hunnit tillskapas, ehuru jag hörde omtalas hofparti och opposition och jag några gånger både af tryckta papper och af re- sande från Stockholm försporde, att stormande sinnen funno, att det e Möjligen om att journalisterna »intrigerade med DeMn, att han ej skulle förlägga detta arbete (Lyceum) och sökte inbilla honom, att Höijer, Silverstolpe och Berzelius visst icke ville ha något att göra med mig» (Hammarsköld). Se H—s förut nämnda bref till Gjörvell af d. 17 april n:r 36. Ganska tänkbart är ock, att Askelöf med intrigen afser planen att med regeringens myndighet undertrycka Polyfem. Jmf. Schön- bergs bref till Gjörvell n:r 53. Kanske åsyftar Askelöf dock endast Granbergs för- klaring (se n:r 42) till de bokhandlare, som hade någon beröring med Polyfem, att de aldrig skulle till försäljning mottaga något af honom eller hans vänner. Oxen- stjernas yttrande gör det senare antagandet sannolikt. 2) Johan Peter Grangren, notarie och klockare i Jakobs församling i Stockholm, 1831. Han vann pris i Sv. akademien och författade mindre skaldestycken. 
 
 
 
 
 dro. 67 skulle gått alltför lamt vid riksdagen och hos regeringen, att de klagat öfver halfmesyrer etc. Af det lynnet skulle det väl härröra, att någre hade kallat denna journalen hofpartiets journal. Jag hörde det först, när en officerare, då nyss kommen från Stockholm, varit hos en min granne, som har Litteraturjournalen, och då yttrat detta samt berömt skriften Polyfem. En vettig man skref, att han hört det- samma. Jag sade, att det var ett verkeligt loford. Det skulle vara mycken heder för denna journalen att vinna sådant anseende som Monitören 1 ) i Frankrike. Striden med skriften Polyfem var i början för mig en gåta. Min postmästare utbjöd ock den skriften att få från postcomptoiret, som jag får Journalen. Titeln tycktes icke lofva mycket, att jag icke tog den. Jag ville då sedan se, om det var blott öfverdrifvet tyskeri och auktorns häftighet, som satte den i strid med goda skrifter, eller om det skulle vara politiska syftemål tillika. Men i brist af bud till Stockholm har jag ännu icke fått hit den, sedan jag rekvirerat åt mig endast för det första halfva året. En lärd och vitter vän, som i gammal brefväxling med mig ofta yttrar omdömen vid utkom- mande skrifter, hade icke eller sett det polyfemiska arbetet och be- tygade ledsnad öfver det man kunde af Journalen förstå, att den vore plump och oanständig, och önskade, att man icke måtte däraf ledas att svara honom i sådan ton. Dessa stridigheter tyckas nu hafva upphört. Med utmärktaste högaktning har jag den äran oaflåtligen fram- härda högädle herr bibliotekariens ödmjukaste tjänare A nd. Schönberg-. Åsberg den 5 juni 181o. 48 . Askelöf till Hammarsköld. Stockholm d. 8 juni 18 io. Jag trodde, att jag till i dag skulle kunnat insamla några nbu- veller och i det fall tillskrifvit dig more majorum, h. e. på latin. Men i) 1789 grundades en tidning vid namn »Gazette nationale», hvilken 1794 kal- lades »Moniteur universel» och under Napoleon I blef regeringsorgan, hvarför titeln från 1811 fick tillsatsen »Journal officiel». Tidningen förblef regeringsorgan ända till 1869, då den såldes och blef privattidning, tillhörande det konservativa partiet. 94. 
 
 
 
 
 68 1810. allting är tyst som döden. Mitt sista bref måtte du icke ha be- kommit, ty jag adresserade det på Vestervik, men får nu af Hart- mansdorff en biljett, att du är på Vimmerby. På Lyceum har jag haft korrektur och därmed fortfarit enligt De- lens yttrande oaf brutit. — I går skref jag till Höijer. Hans mskt kunde jag ej få. Silverstolpe har gripit det hos Delen och sagt, att det hörde till hans journal 1 ). Jag bad Höijer, så för detta som hans öfriga förfarande med Lyceum, gifva honom en allvar- sam skrapa. — — — — Om du kan utbekomma från Vestervik mitt förra bref, så får du däraf begrepp om en lång diskurs som Oxenstjerna, J. G. hållit med Öberg i boklådan. I går har han haft en ny med Delen på samma ställe, bedt hälsa i något diktadt namn eller dylikt till red., att Polyfem vore ett förträffligt blad, att han fullkomligen upphunnit Argus och otvif- velaktigt skulle bli en Addison, om han endast ville något mil - dra sin grufliga och förkrossande stil på somliga ställen. »Ty, säger han, »hvem af polyfemisterna skall väl kunna genomstinga Leopold? Det är själfva omöjligheten. Och hvad rår t. ex. jag för att jag ej blifvit uppfostrad af Göthe, utan i det stället efter den fransyska smaken ? Och så länge jag ej får af herrarne se någon Cid eller någon Atis och Kamilla, få de förlåta, att jag ej öfver- gifver min tro på dessa mästerstycken». För öfrigt har han fält några missnöjda yttranden öfver din Läsn. i hvarjehanda och öfver hufvud öfver dina skrifter. Häraf tager jag mig anledning att, sam- manlagdt med vissa andra erfarenheter, sluta, att du skulle göra förb-dt väl för din egen ryktbarhet att skrifva någon tid anonymt, låta folket berömma den okända författaren och sedan uppträda med ditt namn och säga: detta, som ni tycker om och som ni köper så gärna — har jag skrifvit, jag, som ni alltid påstått ej kan produ- cera något dugligt. — — Ty det är nu en gång blifvit en öfver- tygelse, en ton, att du är en — icke god författare. Och därtill äro dina Öfv. och im. 2 ) skulden, hvaruti du kanske vid allmängörandet i) Här afses Höijers afhandling »Försök att förklara upphofvet till skön konst och dess första arter», af hvilken början infördes i Silverstolpes Journal för svensk litteratur B. 5 (1810 o. f.). Hammarskölds afsigt var att införa hela af handlingen i Lyceum, men denna tidskrift slutade med h. 2, i hvilket icke mera än dubbelt så mycket som tryckts i Journalen fick rum, och således stannar det äfven här vid början. W. Afhandlingen trycktes fullständigt i Benj. K. H. Höijers Saml. skrifter (1825-27) D. I. 2) Hammarsköld utgaf i8o8 »Öfversättningar och imitationer efter äldre och nyare skalder». 
 
 
 
 
 69 181o. ej brukat nog urval: Ty jag försäkrar dig, att man i sin okunnighet upphöjt till skyarne stycken i Polyfem, hvilka du skrifvit och hvilka man skulle fördömt, om ditt namn stått därinunder. Men sådan är världen. Lär att känna den och uppoffra ett ögonblick auktorlig faderskänsla för att sedan njuta den ännu större, och förkrossa packet, som leker med lejonsvansen, då lejonet sofver eller upphört att söka rof. jag skrifver ned detta som din vän, hvilken för sin och din gemensamma fördel skulle önska se orättvisan häfven och din för- tjänst få sin rätt. Alltså ännu en gång, skrif en tid anonymt och gör ett strängt urval af hvad du låter trycka, och jag går i borgen för att du skall vinna din högsta, billiga och allt godt ensamt ver- kande önskan — ryktbarhet. Den sats, som Oxenstjerna med ifver dref, var, att Journalen är det uslaste, jämmerligaste och skadligaste, som nånsin smutsat svenska bokpressen. »Rimmarbandet» har gjort en stark sensation, men hvad herrarne själfva säga, är en ogenomtränglig hemlighet. De hafva krupit in i sina snäckor. Din evige vän A skelöf. 49. Askelöf till Hammarsköld. Stockholm d. 1 2 juni 1810. Bester, theuerster Freund! Ftir's erste will ich dir schlechthin melden, dass deine Abhand- lung, intitulirt: »Refl. och förkl.» ') ungemein grosses Gluck gemacht, das heisst, Leute von den mittlern Volksklassen haben's ungemein gut empfunden und recht daröber erstaunt worden, dass doch die Kerle von der polyfemistischen Lige so was ernsthaftes und dabei 0- rändliches und hinfiihrendes hervorbringen können. Mit einem Wort, die Aufmerksamkeit ist wirklich gespannt und die Theilnahme auch, welche von den beiden Parteien wohl den Sieg davon tragen werde. Also siehst du doch wohl, dass ftir's erste eine unserer Be- strebungen gelungen ist. Nun daraus babe ich auch zwei Be- schlässe gezogen, die ich immer sonst geahndet und deren ich letz- i) »Reflexioner och förklaringar», en uppsats, som började andra samlingen af Polyfem 18io (n:r i, 2). 
 
 
 
 
 70 18 1o. tens von einem dir was vorgeschwatzt habe : A:o Siehst du, dass immer von den Urtheilen der Leute in Gemeinen, dass heisst des Publikum im engen Sinne des Worts genommen, nicht viol zu hal- ten ist. Denn dieweil du nun als der Verfasser der Abhandlung unbekannt bist, so hat man doch nicht umhin gekönnt, man muss ja die Schrift loben, da sie nun einmal Lob verdient, und glaube mir, wenn im Gegentheil dein Name dabei zur Schau gewesen wäre, man wärde nimmermehr derselben Gerechtigkeit wiederfahren lassen. Also was ich dir vorher in meinem letzten Briefe vorgesagt, ist wahr — absolut Wahrheit, und wenn du was auf die aufrichtigen Aufschliisse und Vorstellungen eines wahren Freundes hältest, so muss du auch was ich dir, demzufolge, gerathen ins Werk setzon. Von allem diesen mehr, wenn wir uns treffen. — 2:0 Dass die Zeit eben anfängt inne zu sein, wo man was recht ernsthaftes beginnen kann (was ich auch Höijern geschrieben) 1) und dass also die Sache dergestalt getrieben werden muss, dass den Philistern keine einzige friedsame Stunde gelassen. Nun da hast du hier beigelegt den Anfang einer Recension von deinem letzten Werklein 2). Du wirst daraus sehen, wie man sich quält und ängstigt um etwas zu finden, wo man seine Klauen in hauen kann. Auch um Wahrheit zu schreiben, könnten wohl die Sprachfehler davon weg sein, da es tiberhaupt eine geringe Mö- he ist sein Scriptum einmal durchzulesen oder von einem guten Freunde durchlesen lassen. Aber was einmal da ist, ist da. Bur- ger sagt : »hin ist hin, verloren ist verloren». Das kann man den verfluchten Pusselknechten also nicht abschreiten, besonders da es in deinen Schriften eine gewöhnliche Licenz ist und also wohl nicht fur Druckfehler ausgegeben werden kann. Das Uebrige aber ist lau 7 ter Wind, w gs ka m die Ar u nt l ch f i e , w nur nicht die Fehlern in der Metrik wahr sind, denn das Schnacken von Enjambement u. m. dgleich. ist so abgedroschen und sinnlos, dass es von selbst sich wiederlegen wiirde, wenn man ein Publikum hatte, das was verstunde. — Nun war ich anfangs des Willens, eine Antwort darauf zu schreiben und dieselbe so zustellen, dass ich we- der dir dein Jus refutationis benommen haben wiirde, noch die Sache als gezwungen oder krank aussehen, aber was dein ist, ist dein, und i) I det i n:r 46 not 3 omnämnda hos Crusenstolpe tryckta brefvet. 2) En recension öfver Hammarskölds Läsning i hvarjehanda förekommer i Jour- nalen, 181o, n:r 134-136, 140, 142. 
 
 
 
 
 71 1810. du könntest es ubel nehmen, dass ein Pfuscher sich dir in der Mitte werfe. Mit einem Wort, ich lass es sein, wenigstens mach ich nichts mehr, als wenn in der Fortsetzung zu tolle Predigten von der neuen Sekte vorkommen, sie nur warnen nicht mehr zu vorwirbeln, als sie vertheidigen können und äberhaupt dass ihre Stunde wohl kommen werde. — Doch ich bin zu aufgebracht und dabei voller Lachen, als dass ich dir was vernunftiges von allem diesen vorreiten könnte. Nimm also vorlieb. — — Du findest doch wohl und siehst jetzt ein, warum ich diesen Brief in der grössten Geschwindigkeit auf schlechtem Deutsch dir hinschreibe, da deine Auserwählte doch im- mer artigerweise neugierig ist und doch von diesen und mehr immer in Unwissenheit bleiben musste. Die Sachen gehen sonst alle gut. Morgen wird die Geschichte der Poesie fertig. Auf Polyfem ist der Zahl der Prenumeranten wo. Du kannst nicht glauben, wie gewisse Leute jetzt Gesichte schneiden z. B. Stjernstolpe 1 ) m. m. Komm doch um Gotteswillen einst bald wieder hieher 2). Dein ewiger geliebte Gert W ollenweber. so. Hammarsköld till Askelöf. (Svar på n:o 49). Väderum d. i6 juni 1810. Tack, heders Askelöf, för ditt bref och dess bilaga 3). Ehuru förfärlig du tyckes tro herrar journalisternas recension vara, så finnes ingen enda anmärkning i den, som ej är vederlagd genom sista si- dan af Läsning i hvarjehanda. Då man icke är så dum eller så arg som journalisterna, inser något hvar i alla fall, att en människa, som i) Johan Magnus Stjernstolpe (1777-1831). Efter att hafva tjänstgjort som kanslist i krigsexpeditionen utnämndes han 1810 till protokollssekreterare befordrades sedan till förste expeditionssekreterare. Hans originalarbeten tillhöra till största delen den komiska sagans område [»Lunkentus», »Trollhandskarne», »Det bedrägliga oraklet» o. s. vl. Bland hans talrika öfvers. märkas öfvers. af Blumauers »/Eneis», Wielands »Oberon», Popes »The rape of the lock» samt Cervantes' »Don Quijote». 2) Ehuru utg. på några få ställen i brefven ändrat språkfel, beroende på en i bref lätt förklarlig vårdslöshet (ss. t. ex. »Hvartill tjänar upsalaskrifterna» o. s. v.) hafva oegentligheterna i Askelöfs tyska språk bibehållits. 3) Journalens recension öfver Läsning i hvarjehanda. H. 95 a. 
 
 
 
 
 72 1810. öfver allt skrifver sånger, lögner och iakttager förhållandet mellan substantivum och verbum, ju icke vet, att sångan, lög-nar etc. är orätt, men att andra omständigheter vållat, det dylika fel insmugit sig. Ännu lågare och oblygare är ett sådant tilltag, då i hvarje exem- plar af boken till slutet läses: »Som utgifvaren icke haft tillfälle att öfvervara tryckningen etc.» och som exempel på språkfel anföra till och med ett, som expressis verbis är rättadt (t. ex. »Kväfda suckar hemligt svingar»). Då det i första häftet af Läsning i hvarjehanda var så många tryckfel, skulle det blifvit ett förfärligt register att uppräkna alla. Då jag dessutom måste skynda af fruktan att exem- plaren skulle utlemnas, innan någon anmärkning om rättelser med- följde, hade jag ej annat parti att taga än att rätta alla de ställen, som skadade meningen, eller de, på hvilka man mest kunde rida, och göra en anmälan, i hvilken man tillkännagaf, att det fans ännu många flere. Du ser således, att det ej behöfves annat svar på deras kritik än att anföra anmälningen ofvanföre rättelserna. Alla deras öfriga anmärkningar äro sådana, att de själfva vid kallare blod måste blygas för dem. Det gifves ingen af herrar journalisterna själfva, som icke brukat dylika fraser som stympad ej, det blott din plig-t ej är m. m. Ja, till och med skulle man kunna uppvisa recen- sioner af herrarne, där dylika transpositioner äro berömda som en egen elegans. Jag ville blott önska, att mina vänner, innan de tap- pade modet på mina vägnar, ville som hastigast kasta ögonen i mina skrifter och efterse de ställen, som anföras, huru de låta i sitt sammanhang, innan de gåfve min sak förlorad eller ansåge mig som en öfverbevisad halsbruten stympare, okunnig både i språk och saker. Hvarje uppmärksam skall ur deras recension snarare upptäcka brist på kännedom af svenska, ty den, som aldrig så litet kan sitt språk, lärer aldrig gifva en dylik förklaring af orden: »det gifves intet se- niorskap i vitterheten», eller en dylik förvrängning af orden : »häri- från härleder sig» etc. som det i deras recension finnes. Men denna deras okunnighet är endast att sätta i bredd med den, de så öppet etalera på tredje sidan af bladet, där de omtala, att ingen vet, hvad Dionyse, Anadyomene, Pluton etc. vill säga. Himmel och jord! Ja, de äro så försoffade i okunnighet, att de icke en gång bemärkt ver- keliga fel. Så är Nireos, Orfeos, Akilleos verkeliga tryckfel, som borde heta Nirevs, Orfevs, Akillevs, hvilket de nästan icke begrepo. Härmed kan endast jämföras den präktigheten att benämna följande ellofvastafviga vers. »Af dikt och sanning. Ej din blick beskådar» etc. 
 
 
 
 
 181o. 73 för en alexandrin, då denna sista slags vers bör bestå af tretton stafvelser. För öfrigt kunde man bedja dem hädanefter gunstigast vilja låta bli att utbokstafvera sonettmetern efter alexandrinens schema, liksom att uppgifva, hvarest det är som jag med så oblygt skryt talat om mina egna arbeten. Deras prat om enjambementer och deras anmärkning om det oförsvarliga i att kalla ett periodiskt arbete Läsning i hvarjehanda, då vi en gång haft ett, som hetat Läsning i blandade ämnen '), är så jämmerligt, att det måste reta en och hvar till harm. Detta skrifver jag en half timma sedan jag fått ditt bref. Du ser således., att det icke bör kosta mycken möda att refutera så arma syndare. Men här har jag icke nog besinningstid till några prosaiska uppsatser, sådana som de borde vara, utan måste lemna i ditt skön, om du vill försvara mig eller icke. Det kan vara mycket att säga i båda fallen. Ett så grundlöst ovett bör aldrig kunna skada min boks kredit, om vi endast lefde i ett land, hvars allmänhet hade litet mera eftertanke. Men nu torde det kanske behöfvas att göra de läsande uppmärksamma på huru litet deras critici veta af, hvad de yttra sig om. Dock gör du i det fallet, som dig bäst synes. Det enda, jag i anledning häraf önskar, är, att min Läsning snart måtte strängt recenseras i Fosforos, ty jag är säker om att oak- tadt alla de fel, som här och där skulle kunna upptäckas, skall dock detta arbete inför en billig och sakkunnig criticus vinna så stort loford, som jag däraf väntat och mitt bemödande njuta den rätt- visa, det förtjänar. Hvad anonymiteten angår, har jag i mitt förra bref förklarat mig däröfver, och det enda, jag nu har att tillägga, är att föra dig till minnes, att hvarken Poesiens historia, de kritiska brefven eller det nu under tryckningen varande 2:a häftet af min Läsning utkomma under mitt namn. Nu sändes dig »Den goda smakens kvarn» 2 ), som jag just på förmiddagen i dag fick färdig. Gör nu med den, hvad dig behagar. Det fägnade mig, att det ser väl ut med prenumeration på andra samlingen af Polyfem. Liksom det äfven är väl, att Reflexionerna gjort sin verkan. Jag hoppas också, att Poesiens historia icke skall i) »Läsning i blandade ämnen» utgafs 1797 1801 af Georg Adlersparre. 1839--- 40 utgaf sonen Karl August Adlersparre (Albano) en tidskrift under samma namn. - 2) »Den goda smakens kvarn» (efter Ludv. Tieck) Pol. II , 27. 
 
 
 
 
 74 18 vara utan effekt. Det är godt att nu snart draga till med Recen- sion öfver Vallin, och Teserna 4 ) torde ej häller böra dröja så länge. Hvarföre sänder du mig inga exemplar af Cyklopen ? — --- — Till Spaldencreutz reser jag i uppvägen åt Stockholm. Och hoppas jag vara där omkring den 18 i nästa månad. Rääfen kom- mer med mig. Vid nogare besinnande tror jag det ej skulle skada, om Polyfem i sin vanliga ton försvarade min bok (det kommer blott därpå an, om du vill åtaga dig det besväret) och den sedermera recenserades i Fosforos. Skulle du vilja draga svärdet för mig, vore det kanske icke ur vägen (?) att nämna, det jag fått ett pris och blifvit kallad till arbetande ledamot i Vitterhets- och vetenskaps- societeten i Göteborg m. m. 5). — Du kan väl underrätta mig om hvad Ekmarckarna säga om denna kritik. Säkerligen ha journali- sterna kommit med sitt sladder nu, medan jag var borta, i förmodan att icke få något svar därpå, emedan det ej kunde ske straxt, då jag ej var tillstädes, och därföre förargar det mig allt något, att de ej fingo någon liten knäpp på fingrarne. — — — -- Zoilus. P. S. Alla bröderna hälsas, ingen nämnd och ingen glömd. Det vore roligt att höra deras anmärkningar öfver denna kritik. 51. A skelöf till Hammarsköld. H. 96. Stockholm d. i6 juni 181o. Ob Du gleich niemals deinen Freunden etwas schreiberigerweise mittheilst, und obgleich Du wahrscheinlicherweise nichts vorzugeben 4) »Teser, till svenska allmänhetens ompröfvande framstälde» i Pol. II, 8, 9, 16 17. I n:r 50 började en ny följd. 5) Då Vallmark, såsom synes af Askelöfs bref af d. io juli, ej ville införa Ham- marskölds svar på kritiken, utgaf H. (I8io) en skrift in 4:o på 16 sidor med titel »Anmärkningar vid recensionen öfver Läsning i hvarjehanda». Den medföljde såsom bilaga tidningen »Allmänna opinionens organ». I ett »Apostill» omnämner H., att han ' 18 io blifvit ledamot af Kgl. vetenskaps- och vitterhetssamhället i Göteborg. Äfvenså, anföres Riihs' yttrande i brefvet af den 9 mars 18i o (n:r 19) angående kritiken öfver Schiller. Ett svar på Hammarskölds »Anmärkningar» följde i Bihang (n:r 14) till Journalen n:r 258. — Journalens kritik af Läsningen beröres äfven i artikeln »Några ord om gåsfjäder, sonetthafra m. m.» i Pol. II, 3o. I Fosforos recenserades arbetet af Palmblad i oktoberhäftet 181o. Angående utdelningen i Stockholm af Hammar- skölds »Anmärkningar» se i det följande Gjörvells bref af d. 1 2 okt. 1810 till J. N. Lindahl. 
 
 
 
 
 181 o. 75 und einwenden hast, kann ich doch nicht lassen dir etwaige Ge- schichten vorzutragen, denen einige dir wenigstens von Wichtigkeit scheinen werden. So z. B. folgt hierbei die Fortsetzung der Re- cension 1 ) im Journal, von wegen dessen wirst Du leicht die Noth- wendigkeit sehen einige Zeilen den alten Jungen ins Maul zu wer- fen, damit sie wissen, was es ist mit Leuten, wie sich's gebuhrt, um- zugehen. Da ist ja eigentlich von der Sache nichts vorgeschwatzt, es dreht sich alles um den verfluchten alten Grammatikalien, deren Du, unter uns gesagt, wohl fur sehr wenige zu hålen brauchst, da das Buch 30 Meilen 2 ) von hinnen g edruckt ist, und iiberhaupt von solchen Geschichten die Frage niemals vorkommt, als wenn es von kindischen Litteratur-Bubereien gehandelt wird. Die Antwort, wenn du eine zurechtemachen willst, muss unvermeidlich in der Litt. Zeitung hinein. Was gestindet ist, muss ausgesöhnt werden. Rtihs ist hier. Der Kerl hat sich sehr komisch betragen. Leopold nahm ihn sehr kalt auf, und gleich ist er mit dem Bekenntniss fertig, er wäre nur derentwegen gekommen, das Buch von der Karakter m. m. Gustavs des 3:en 3 ), was unter seinem Namen hier in Uebersetzung i) Af Läsning i hvarjehanda. 2) I Skara. 3) I Journalen n:r 137 (d. 55 juni) förekommer en af Riihs undertecknad »För- klaring till allmänheten», i hvilken han säger: »Som härstädes i dessa dagar ett ar- bete under mitt namn blifvit i öfversättning utgifvit, kalladt: Reflexioner öfver konung Gustaf III:s lefverne, karaktär och inflytande på svenska nationen, hvilket utgör ett bihang till 5:te delen af den tyska öfversättningen af konungens skrifter, får jag här- med förklara, det jag icke är författare till denna broschyr. Jag har endast öfversatt de fyra första delarne af meranämnde skrifters fransyska upplaga. I anseende till en med förläggaren uppkommen tvist afstod jag från verkets fortsättning och öfverlemnade åt honom att därom draga försorg. Den plan till en biografi öfver denna konung, hvartill jag en gång lifligt hugfäldes, uppsköt jag till mera gynnande tider. På ofvan- nämnde femte del af den tyska öfversättningen står väl mitt namn såsom öfversättare, men jag har redan för flera år tillbaka i tyska blad gifvit tillkänna, det min åtgärd alldeles icke sträckt sig till denna del». Ser man nu på den tyska öfvers., fin- ner man titeln till sista delen lyda : »Werke Gustav's des Dritten Königs von Schwe- den. Verdeutscht von Friedrich Riihs. Dritter und letzter Band. Nebst einer Abhand- lung des Uebersetzers Liber Gustav's Leben, Character und Einfluss auf die schwedische Nation. Berlin 1808». Då i förklaringen till allmänheten (på tvänne ställen) talas om femte delen, ej tredje, synes Riihs' författarskap till af handlingen, som åtföljde tredje delen, ännu ganska misstänkt. Enär emellertid ingen tysk upplaga i fem delar af Gustaf III:s skrifter lär finnas (åtminstone före ifrågavarande tidpunkt af 181o) måste man antaga, att »5:te» och »femte» äro på boktryckeriet gjorda misstag i stället för »3:dje» och »tredje». (Vi stöda oss härvid på öfverbibliotekarien Klemmings åsigt i frågan). Att så är göres äfven troligt af öfversättarens till broschyren (D. G. Eken- 
 
 
 
 
 76 1810. erschienen ist und worin ungeheuer viel von der Schwedischen Akademie etc. scharf vorkömmt, zu desavouiren. Was er auch heute in der Litteratur Zeitung gethan, und auch (wie Sparre, Wrangeln gesagt) versprochen, den Polyfemisten nicht zu helfen, da er sie als verderbliche und niederträchtige Leuten ansieht. Die Sache ist, dass der Mann eine Bestellung in Schweden sucht, und wegen Rock och Spis') sich gern einschmeicheln möchte. Leopold hat auch gesagt, er wurde wohl den Ketzern einst einen Besuch abstatten, nicht sie ganz vertilgen, sondern nur tzuchtigen, wenn sie zu weit gingen. Ein Blatt folgt hiebei von Nya posten. Das Ding von den Fuchsen 2 ) hat dem Redaktion uber 70 Prenumeranten verschafft, da es voll- kommen in den jetzigen Gesinnungen (die tiberhaupt ganz jacobi- nisch sind) passt, und kein Exemplar davon einzeln verkauft wird. Doch sagen die Leute, sie mögten gern die Prenumeration verschen- ken, da sie nicht glauben es werde mehr von Interesse drin vor- kommen. Polyfem hat 130 Prenumeranten, und mit jedem Tage wächst die Zahl. Morgen wird der Anfang gemacht mit der Recen- sion von Wallins Uebersetzungen, eben die Gelegenheit es erlaubt streng zu sein, da sie selbst gegen Dich sich so thierisch betragen. Vor ein Paar Tagen ist Agardh hieher gekommen. Er ist ganz zufrieden mit Polyfem, besonders seiner jetzigen bestimmten Hinzie- lung. Er ist in Lund gewesen. Tegner ist ein ausgemachter Poly- femist. Ich schicke ihm noch heute, wenn die Zeit erlaubt, eine Prenumeration nebst einigen Herzensergiessungen. Du kannst dich darauf spitzen, dass Professor Lundblad3 ) deinen Virgilius recensiren dahls) ursäktande »Förklaring till allmänheten» i Journ. n:r 540. [Då tyska uppl. ut- göres af endast 3 band, kan med 5:e delen af denna upplaga ej menas annat än det, som motsvarar 5:e delen af franska upplagan eller sid. 104-410 i 3:e bandet af tyska öfvers. Märkligt nog lofvar Riihs i företal till både i och 2 B. en uppsats om kon. Gustaf III. W.]. — Om Riihs' förhållande till Leopold efter stockholmsbesöket se den förres bref till den senare af 29 sept. 1810 (tryckt i Handlingar ur v. brinkmanska arkivet. D. 2, S. 466). I) Uttrycket »Rock och Spis» förekommer först i Journ. för litt. och teat. 1810 n:r 85 i en polemisk uppsats mot Polyfem. Förf. i Journ. påstår, att hans och mot- partiets sträfvanden »mötas i den lilla punkten – Rock och Spis». Båda, menar han, skrefvos för kläder och föda. W. 2) Fabeln »Räfvarne» i numret af d. 14 juni. [Om upphofvet till benämningen Räfvarne se Biogr. lex. 1V ny reviderad uppl. s. 397-98 W.] 3) Johan Lundblad (5753-5820) professor i Lund i romersk vältalighet och poesi 1789-1819. Han var den svenska representanten af den riktning, hvilken de klassiska studierna togo i Tyskland vid deras återupplifvande i detta land under se- nare hälften af det adertonde århundradet. 
 
 
 
 
 181o. 77 wird; wenigstens hat er es versprochen. Er ist Wallmark'n sehr geneigt und macht för ihn alles; nur kann er doch nicht verneinen, dass der Journal schlecht ist. Desswegen will er ihn auch aufhelfen. Tegner hat ein paar Stucken im Journal geschrieben 1), weil Wall- mark darurn gefleht hat und ihm die ganze Pastete geschickt 2) er schreibt aber jetzt darin nicht mehr und kann das ganze Journal- wesen nicht leiden. Elgström sitze jetzt bei mir und macht eine metrische Ueberset- zung von der Ode an Grosphus 3) von Horatius, damit man den Idi- oten zeige, wie man von den alten Dichtern ubersetzt. Diesen Abend lese ich noch Korrektur von Lyceum. Jede Woche lese ich zwei Bogen. Delån ist ganz in meinen Händen. Doch sage ich ihm nicht von der Hauptsache. Wenn du doch an Ihn nichts von der Kritik uber Leopold gesagt hattest, von mir hat er doch nicht einrnal zu wissen gekriegt, wer die Kritik verfasst hat. Heute Abend werden auch 5o0 Exempl. von der Geschichte der Poesie fertig und werden schon morgen verkauft. Schreibe doch einmal und komme hieher, damit was recht be- deutendes angefangen werde. Brauchst du Geld, so sage nur ein Wort. Umarme deine Frau und den Kleinen, meinetwegen, und grosse unbekannterweise deinen Bruder von einem ehrlichen Menschen und deinem Freund y. K A skelöf. 52. Atterbom till Askelöf. Åsbo d. 17 juni 181o. M. h. Jag vet i sanning icke, på hvad sätt jag skall betyga min er- känsla för de öfversända Polyfemerna såväl som bifogade skrifvel- ser. I denna lugna vrå af världen, som hvarken oroas af politiska eller litterära stormar, längtar själen dock snart efter lifliga uppträden. i) I Journalen 1810 n:r 42 läses Tegnérs poem »Det eviga» och i n:r 54 samma år »Till en yngling». 2) I Tegnérs bref till Vallmark, dateradt Lund d. 26 okt. 1809 tackar bref- skrifvaren för en prenumerationssedel på Journalen. 3) Infördt i Pol. II, 7 (numret efter det, där recensionen af Vallins öfversätt- ningar slutade) . 
 
 
 
 
 78 1810. M. h. har gissat mina önskningar, och det så precist, att n:o 4 var den första numren af dem, som jag icke läst. Hur står nu till med Antikrist, Journalen? Jag bönfaller, att m. h. med nästa nummer- följd täckes fortsätta sin godhet. Exemplaren skola, nogsammast aktade, återbäras, och postporto med lifligaste tacksamhet godtgöras. »Stupidobicis riddarfärd» 1 ) kan, som sagdt är, i några af de näst- kommande bladen förkunnas till hans fromma och läsarns uppbyggelse. Brefvet till mig, som var adresseradt på Upsala, har jag icke bekommit. Det är rätt fatalt. Jag vill hoppas, att ej några hem- ligheter, hvars upptäckande kunde ega någon konsekvens, däruti innehöllos. Då kunde det en vacker dag pryda Journ. för litt. och teat., emedan vi ega många fiender i Upsala. Besvärj Hammarsköld vid allt hvad heligt är, att han skickar mig Läsningen i hvarjehanda. Jag har en gång förr skrifvit honom till därom. — Nu äro Franzéns poemer i dagsljuset, svara de mot sitt namn och läsarns väntan ? 2 ). Gud vare lof, att Lyceum börjar skynda sig. Vår Fosforos är snart tillreds; jag är nu sysselsatt med prologen. Gud låte våra mödor lyckas! De olyckliga politiska hvälfningarne draga dock allmänhetens uppmärksamhet långt från våra lugna företag. Kronprinsens död var ett förskräckligt streck i alla ädelsinnades räkningar. Hvad tänkes och säges därom i huf- vudstaden ? I landsorterna sörjes allmänt, talas mycket och tänkes ännu mer. Ljusets princip tycks hafva dragit sig ifrån en förbannad värld, och den onda dämonen triumferar. Dock lemnom detta ämne: bloden börjar sjuda. Spaniorerna äro en gudomlig nation : de veta att dö, när lifvet är föraktligt; de hafva icke glömt Numantia och Viriathus. Prenumereras flitigt på andra nummerf. af Polyfem? Hvad säga Leopold etc. om de vittra jakobinernas anslag? Jag har anmält för Palmblad m. h. förslag om Del(5n, och då han själf snart inställer sig i Stockholm, få vederbörande personligen språkas vid därom. — Allt sammansvärjer sig till motgång. Om engelska flottor fylla Östersjön, så kunna Stenhammar och Palmblad ej erhålla några nya stylar. Allt är förb--dt. i) Afser »Ännu några scener ur tungusiska tragikomedien Rimmarbandet», i hvilka Stupidobex (Lindegren) »ridande på en åsna» spelar hufvudrollen. De finnas i Pol. II, II, 12, 13. [Benämningen Stupidobex är tillagd Lindegren i anledning af dennes i8o6 utgifna latinska öfvers. af Dumboms lefverne under titel : Vitam, dicta, facta Stupidobicis, cantilena amcena, leonina latina cecinit C. Lindegren. W.] 2) 1810 utkom i Åbo Band I af Franzéns skaldestycken. 
 
 
 
 
 18 1 0. 79 Jag anbefaller mig i m. h. vänskapsfulla åtanke, så snart Poly- - fem börjar sin andra utvandring, och skall alltid befinnas en uppriktig bundsförvandt A tterbom. Om det går in i Polyfems plan att hädanefter stundom blifva något mera filosofisk och bevisande, så vore detta ej oklokt, tycker jag. Var god och hälsa Hammarsköld, Rääf, Hartmansdorff, Elg- ström etc. 53. Schönberg till Gjörvell. Åsberg d. i8 juni 181o. Min högtärade värdaste broder! [Schönberg omnämner den sorg och bestörtning, underrättelsen om Karl Augusts hastiga död uppväckt hos alla, som ömma för fäderneslandets väl, och sina farhågor med anledning af dödsfallet. Redan under sista riksdagen hade man sökt anstifta pö- beltumult genom därtill uppmanande papperslappars utkastande på gatorna. Nu hafva samma orosstiftare gjort sammaledes och utsatt »pingsthälgen till utbrottstid». Efter att hafva yttrat sig om åtskilliga historiska arbeten fortfar brefskrifvaren]: Jag ville då se, huru den omtalta väldige jätten Polyfem var, och fick nu hem första prenumerations 5o numror och har än icke hunnit läsa allt. Af det, som jag nu vid pass till hälften hunnit läsa, tror jag mig nu skäligen känna den skriftens lynne. Auktorn (är det unge Hammarsköld ensam eller flera?) röjer mycket snille, insigter, lektyr och tankestyrka, men han älskar det öfverdrifna eller snarare det öfverspända likasom Thorild, den han berömmer dock ännu drägeligare än Thorild. Dess förakt för alla förra vitterhets- skribenter är så odrägligt som oskäligt. Det besynnerliga är, att där denna skriften har värde, har han måst nytja det för oss andra i dess tankar svagare varelser gemensamma skrifsätt att hålla sig vid den enkla sens commun eller sundt förnuft. Om man afviker därifrån, ehuru djupsinnig ock tanken må vara eller huru sublimt den ock må synas uttryckt, blifver den öfverspänd och bombastisk, efter dess ordasätt. Emot Litteraturjournalen är denna Polyfem en farlig adversarius och oss emellan i tysthet sagdt, segrar han stundom i snille och tankestyrka. Ehuru dess plumpa anfall ogillas af stadigt 
 
 
 
 
 8o folk äfvensom några svar i samma ton uti Journalen, fruktar jag, att den ton, som jag hört från Stockholm, besannas, att Polyfem segrar hos mängden och får flera läsare genom en lifligare styl. Det var en alldeles förvänd väg att vilja med regeringens myndighet ned- kväfva den. Regeringen kan det nu icke vid någon skrift, om den icke öfverklagas af utrikes makter, och denna skriften har föga vid- rört politiken ). 54. H. 97- Askelöf till Hammarsköld. Stockholm d. r9 Junii 181o. Theuerster! Dass ich heute einen Brief von dir bekommen und dass ich deswegen herzlich froh bin, will ich dir jetzend melden. Ich sehe daraus, dass du damals, wie du den Brief geschrieben hast, noch kein Exemplar von der Litter. Zeitung bekommen, dieweil du nichts davon meldest. Die ubrigen noch fehlenden Fortsetzungen werde ich hiebei folgen lassen sammt Polyfem fur deinem Bruder. Dass die Kritik immermehr haltlos werde, da sie nun nichts mehr im Kreise der Kleinigkeiten zu hohlen haben, das findest Du beim ersten Anblick leicht. Dass du einst darauf antworten muss, ist wohl auch unmassgeblich nothwendig, da sie so infam und dabei stolzirend geschrieben ist. Als Imbiss hab ich doch nicht umhin ge- könnt, ihnen die edle Wallinische Kritik aufzutischen, woran sie in der Zwischenzeit ihre Zähne zermalmen mögen. Den Anfang dazu findest du im beifolgl. N:o 4 vorgetragen. Ich bin genöthigt ge- wesen ein Paar Strofen davon auszuschliessen, die niemals verthei- digt werden könnten, wovon ich tiberzeugt geworden, nachdem ich die Uebersetzungen des Herrn W. durchgegangen und genau mit niehrern Editionen des Horaz (worunter ein Scholiast) vergleicht habe. Elgström hat dabei beigetreten und ist völlig meiner Meinung. Unser 0. M—n 2 ) kann doch wohl dergleichen Vorsichtigkeiten nicht Ubel nehmen. Elgström hat ohne dem noch eine Uebersetzung, d. Ode i) Brefvet är ej undertecknadt, men skrifstil och flera andra omständigheter göra otvifvelaktigt, att det är från Schönberg. Det är, med ett par uteslutningar och än- dringar, tryckt i A. V. Ahnfelts »Rääf af Småland». 2) Olof Mollbergsson (Livijn). 
 
 
 
 
 1810. an Grosphus und eine d. Sekularhymn 1) verfasst, die recht gut und genau sind. Gelegentlich werd ich sie anwenden. Wenn Wallin ant: worten will (was er wohl thun muss) so babe ich beschlossen ein Ding zu verfassen, »Vademecum för herr lektor J. 0. Vallin, Den H. Skrifts doktor. En af de 18 i S. A. och ledamot af Kongl. krigsvet. akad.», dieweil ich noch mehr ungeheure Fehler entdeckt babe, wo- mit er denn aufgewartet werden muss. Agardh hat gestern, wegen der Ausgabe Astens Gesch. d. P. ein Memorial in voller Sitzung deklamirt, eigentlich um zu darstellen dass sie unbegreiflich, bomba- stisch, unsystematisch und för den Entzweck der Gesellschaft unpas- send sei, dabei aber unverhehit die ganze Sache und das ganze Vornehmen ausgelacht, hat zu verstehen gegeben, dass es eine Ari- stokratie, oder, genauer gesagt, eine Despotism sich in der Gesell- schaft eingewurzelt hatte, hat sehr lächerlich Sanct Schlegel und Sanct Ast gesprochen, Schelling ziemlich zugerichtet, und dergl. mehr. Er hat mit besondrer Genauigkeit und Vollständigkeit seinen Unterhalt mit Fichte berichtet, und unter dem allen mit einem sehr lieblichen Gelächter und anständigen Wohlbehag ein Persifflage von dem jetzigen Stande der Sache gemacht. Elgström und ich haben ihn sehr artig und bescheiden unsere Meinungen gesagt, und er, A—d nähmlich, wie er immer gepflegt, die ganze Geschichte för ein blosses Plaisanterie ausgegeben. Inzwischen fassten Wrangel und Breda mit Wuth und Enthusiasm seine Meinung auf, und ich habe dabei Bemerkungen gemacht, die sehr lehrreich und ntitzlich för die Zukunft sein werden. Dass eine Reform mit der Gesellschaft nöthig ist, das ist wenigstens ausgemacht. Ich bitte mir aus, dass Du weder schriftlich noch, bei deiner Rtickkehr, mtindlich mit Je- mand als mit mir aber Materien, die der guten Sache betreffen, dich unterhältst, denn wie gesagt, es muss was wichtiges dir gleich vor- geschlagen werden, und vollständig kann ich alles dieses jetzt nicht vortragen. Dieses als ein NB. Deine Aufträge werde ich ausrichten. Von Höijern hab' ich keine Antwort bekommen. Zweimal in der Woche hab' ich Kor- rektur von Lyceum gelesen, und es dauert noch immer fort. Das erste Theilchen wird sehr gross; ich glaube De161 rtickt's alles ein, was er för Lyceum hat. Er meinte es wiirde io å ii Bogen aus- machen. -- Von Christianstadt ist die Frage eingegangen, ob der Buchdrucker för eigne Rechnung 500 Exemplar abdrucken durfte; i) Införd i Pol. II, 9. Bref, rörande Nya skolans hist. 6 
 
 
 
 
 181o. 82 was aber abgeschlagen ist, und dagegen die Auflage för unsere R. soo vermehrt, so dass sie nun I000 ausmacht. Bald wird man wohl mehr zu hören kriegen. Jetzt geht die Post. Ewig dein Freund y. K. A skelöf. 55. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:o 39). Tuna d. 19 junii 181o. Heders gosse ! Jag har af ett par ekonomiska resor varit hin- drad att förr än i dag besvara ditt bref, hvilket jag för något öfver åtta dagar sedan erhöll. Först måste jag anmärka, att du ingalunda behöfver uppsäga brorskapen med oss, emedan det är vår fulla före- sats att med allra första lägga den historiska och kritiska af hand- lingen ') på pinbänken. Att det ej redan skett, är orsaken, att vi trott oss böra lemna alla dylika arbeten tills den nya nummerfölj- den, hvars mera koncentrerade tendens du lärer hafva redan sett utaf Förklaringarne och reflexionerna i n:o i och 2 af andra sam- lingen; dels däraf att man vill göra denna räfst med någorlunda eftertryck, hvadan vi anmodat flere att meddela oss sina observa- tioner och anmärkningar, och lärer Askelöf redan tillskrifvit och bedt dig om detsamma, i hvilken anhållan jag mig förenar. Nå, så skall jag då få upplefva Lifbergs födelse! Det var en af de gladaste underrättelser, du kunde gifva mig. Det är kanske icke så lätt att nu få förläggare till den. [Hammarsköld gifver förslag på förläggare, men säger sig ej vilja förmedla uppgörelsen]. Ty kanhända när allt kommer omkring, är nsta delen af Lifberg lika litet färdig i år, som han var det i fjol. I litterära saker är du ej att lita på, hälst då en resa kommer emellan och ett par dussin ohalsbrutna buteljer ställa sig i bakhåll. Nå nå! får passera. Tycket och välbehaget var allmänt så i Stockholm som på lan- det öfver dina stycken, i synnerhet öfver mollbergssonska Varnings- brefvet. Vill du åter höra min oförgripeliga mening, så var Fejde- i) Af Blom. 
 
 
 
 
 181o. 83 brefvet mästerligt, men Varningsbrefvet tyckte jag däremot så litet om, att jag ifrigt voterade mot dess införande i Polyfem. Dels var du så förskräckeligen ilsk, högg igenom det litterära harnesket och trängde burdus in på deras medborgerliga personlighet, ehuru det till följe af mitt skriande något mildrades. Dels tyckte jag, att infällen ibland voro nog sökta och satiren för slapp. Ingen människa utom de vetande bröderna hade vid min afresa från Stockholm den minsta aning om författaren till dessa stycken, och syftades med ut- draget ur en resandes dagbok ') helt och hållet åt mig. Förmode- ligen har du redan sett, huru de öfverfallit mitt »Läsning i hvarje- handa», huru de där förvrida ord och meningar och som tappre lif_ knektar slå tryckfel till jorden. Men det allra lustbaraste af saken är, att detta utfall skall vara straff för Rimmarbandet, som de fått det infallet att tro mig vara författare till. — Annars faller deras anseende med hvar dag, och Vallmark önskade, omedelbarligen efter Varningsbrefvets tryckning, att han aldrig måtte hafva befattat sig med att utgifva någon journal. Prenumeranternas antal på Polyfem stiger med hvar dag, enligt hvad Askelöf skrifver, och var deras antal för en vecka sedan 130. Det är således godt hopp för nästa skörd. — I lördags lärer Recension af de vallinska öfversättning- arna utvandrat bland allmänheten. Det var fägnesamt, att du bättre lärt känna din chef, och hoppas jag, ni skola blifva vänner. Han kommer väl opp till riksdagen? Det behöfves, att alla redligt sinnade infinna sig där, och Gud vet, om vi ändå äro i stånd att motväga de köpta ryssarne. Gud vet, huru det går med vårt arma fosterland efter den rysliga olyckan, som drabbat det med kronprinsens död. Det går ändå an för dig, som är lös och ledig karl. Likväl får jag väl höra af dig, innan några besynnerligheter 2) utföras. Din beständige V on Hill. i) »Underrättelser om årsväxten. Ur en resandes dagbok» i n:r 124 af Journa- len. Bland annat läses där : »Ett nytt slags blandkorn af sonetthafre, meterlosta och prosaiskt snärjgräs lofva dock i skaratrakten en rik skörd, så att man kan hoppas kunna till drägligt pris förse ej allenast ortens behof, utan äfven med de så kallade skålknallarne försända ansenliga partier åt Stockholm». »Läsning i hvarjehanda» ut- gafs, som nämndt är, i Skara. 2) Syftar på ett uttryck i Livijns bref. 
 
 
 
 
 8 4 181o. 56. Schönberg till Vallmark. Högädle herr bibliotekarie! Helt nyligen fick jag hit första 50 numror af Polyfem och har ännu icke hunnit läsa dem i svit. Så mycket jag hunnit se på dem, tyckes dess tema i synnerhet var strid med Litt. journalen till den grad, att det snarare liknar personlig fiendskap. Jag ser, att det är en ny Thorild i lika ton att från sin inbillade höjd misskundsamt skåda ned på de öfriga äldre och nyare vitterhetsskribenter utan egna talents att skrifva bättre eller ens drägeligt. Det är skada, att någon kvickhet och beläsenhet icke bättre användes. Detta blad berättas behaga åtskilliga i Stockholm. Med utmärkt högaktning har jag äran framhärda högädle herr bibliotekariens ödmjuke tjänare A nd. Schönberg. Åsberg den 25 juni 181o. 57. Vetterbergh 1) J. till Vallmark. Högädle herr kongl. bibliotekarie! Värde gynnare! ---- Lefver Polyfem ännu? Han har ej på någon tid hemsökt oss här i orten. Glöm nu inte att låta mig veta, hvad intressant kan vara; hvem som författat och författar de vigtigare artiklar i Jour- nalen. Den där Lorenzo H. måtte vara (Scerve16. Må väl! Jag måste skynda på hofrätten, ty tiden är inne. Alltid finnes jag min vördade gynnares ödmjukaste tjänare V etterbergh. Jönköping den 26 juni 181o. i) Johan Vetterbergh (1769-184o) hofrättsråd, hade antagligen gjort Vallmarks bekantskap i Lund, där Vetterbergh 1796 aflade juridisk examen. Han var en beläst 
 
 
 
 
 85 181o. 58. Askelöf till Hammarsköld. Stockholm d. 29 junii 1810. Ditt bref af den 25 har jag erhållit och vill besvara det i hastig- heten, så godt jag kan. — Riihs har jag hvarken sett eller träffat, icke eller vill jag det. Nyerup är ock här; skada att ',42,a;a97V) ej var tillstädes. Den förre har förklarat, att han intet nytt funnit bland de gamla visor, han sett i Sverge. Han och Rahbek lära re'n börjat utgifningen af dylika: det vore dumt, om Lennart') skulle komma för sent. Vore han här, så skulle kanske jag skaffa honom förläggare. Öberg (bokhandl.) är därtill böjd. Dekm & K:i har jag totaliter i mina händer. Det enda, som förargar mig, är, att jag nu alldeles icke trifves inne i de stora, heta rummen och således får mycket sällan göra någonting; också har jag så många struntsaker att hvarannan minut uträtta utom hus, att jag håller på att förgås i lutter transpiration (ej admiration. K. Puff). När jag är hemma, står jag ibland 5 å io minuter stilla framför din pulpet eller den lilla mörka divanen i ditt arbetsrum och blir rasande, att jag ej kan få glamma med dig vid en pipa brinnande kardus öfver så många tusende saker. Dock — den tiden kommer också. Du kan väl både förtjäna och behöfva att fritt andas några veckors landtluft. Vallin har varit hos Rosenstein och jämrat sig öfver att hans öfversättningar, nu tre år gamla, af akademien gillade och belönta 2) etc., blifvit så jämmerligen tilltvålade samt frågat, om intet medel funnes att täppa munnen på Polyfem. »Omöjligt!» svarade Tullius. »Men om Tit. såsom statssekreterare ville föredraga hos Kongl. Maj:t, att honom måtte täckas tillsäga Polyfem specialissime att upphöra ?» »Det går icke an och kan omöjligen försökas». Samma frågor och klagovisor — och samma svar. Två dar därefter tog Rosenstein mig i handen uppe i expedi- tionen (hvarvid jag, som redan visste föregående anekdot, prepare- rade mig på en tillsägelse) gjorde en lång harang öfver sin obefo- man, som uppträdde som litteratör och 1814 erhöll Sv. akademiens andra pris för en öfvers. af Popes »Essay on man». Han var fader till K. A. Vetterbergh (Onkel Adam). 1) L. F. Rääf. 2) Vallin utgaf 1806 »Öfversättningar från latinske skalder, Första flocken», En del af dessa hade 1805 prisbelönts af akademien, 
 
 
 
 
 86 181o. genhet att imponera på eller befalla mig, men sade sig endast vilja gifva mig ett hjärtans välment råd: nämligen, att, som jag vore (en- ligt ryktet) utgifvare eller medarbetare i en viss tidning, som hade olika ändamål och grundsatser i litteraturen med pluralitetens, så borde jag för all del akta mig för alla politiska skrifter, hvarigenom jag både själf, såsom egande många fiender, och andra, som däraf kunde förledas -- kunde bli olyckliga. »Skrif», sade han, i »littera- turen allt hvad ni vill; jag vet mycket väl, att litteraturen är en fri republik och att det ej gagnar att förtrycka; hvar och en kan ha sina grundsatser och dem bör han opåtaldt få försvara; den, som ej kan försvara sig, får låta bli. Till och med om jag sjelf blifvit attackerad, som nu icke är skedt, så skulle jag ingenting sagt, utan antingen tegat eller försvarat mig; i litteratur gifvas inga Cr. las. majest. Med ett ord, akta Er blott för politik!» Härvid brast den hederlige gubben i tårar, och jag fick knappt tid att tacka honom och försäkra honom om mina tänkesätt, innan han var borta. Hvad tycks om så mycken tolerans? Att du själf skrifvit en antikritik på Antikrists kritik 1), är rätt väl. Det faller sig alltid något svårt för tertius interveniens att råka på precist det, som i ett visst fall urskuldar primus eller secundus. Sina egna tankar och sina egen- heter i stil m. m. vet hvar och en bäst själf grunden och marschen för. Skicka den in, om den ej redan är på vägen; jag får då se, huru jag skall stilisera min lilla löksås 2) därtill. Geschichte 3), som du efterfrågar, betydde i mitt bref ungefär: hela uppträdet eller dispy- ten. L. Ekmarck var närvarande och disputerade med högsta ifver emot Agardh, men förundrade sig sedan, att jag kunde ta saken så allvarsamt (nämligen jag sade till E— k, att det var ovärdigt och åt- minstone oklokt, då så många svaga voro närvarande, för hvilka liksom ett ljus då uppgick m. m.), ehuru han och bror sin vid andra casus ta allting för allvarsamt. Men den älskvärde, bereste Agardh hvem ser icke genom finger med hans lätta, alldeles icke illa menta pläsanterier? (!!!) Jag är också själf böjd att tro, att det endast var hans mening att briljera med en liten kvick sarkasm, emedan han ej hade något annat hem med sig att briljera med åtminstone icke i våra ämnen — och därvid få en halftimma upp- repa, hvad han skref till dig om Fichte 4). Men sådant är icke bra. i) Svar på recensionen öfver »Läsning i hvarjehanda» 2) Syftar på Askelöfs tilltänkta »Vademecum för herr doktor J. 0 Vallin». Jmf. br. n:r 54, s. 81. 3) I brefvet mr 54 (d. 19 juni), där det talas om dispyten med Agardh. 4) 1 brefvet n:r 38. 
 
 
 
 
 87 181o. När du nu läst detta, förbehåller jag mig dess sönderrifvande samt att inga oculi feminei måtte deltaga i läsningen, ty för den sexus har jag intet förtroende; och jag har ej lust att höra af någon dessa omdömen om en viss person tillbaka. Då vi sedan om aftonen gingo bort att äta, fortfor han att tala om Schelling, hvarvid jag ej längre kunde berga mig, utan sade rent ut: »det är alltför underligt, att du så stormäktigt kan döma om Schelling, af hvilken du ej läst en bit». — »Jo», svarade han, »jag har läst ett häfte af Bruno» 1 ) — Ett flatskratt blef mitt svar. — I morgon läser jag 7:de arket af Lyceum. Från Höijer intet bref. Lid- man 2 ), som jag i dag råkade, sade, att Höijer trodde, att du genom någon slags medfödd indolence förorsakat dröjsmålet med Lyceum ; men denna tro lärer väl genom mitt bref vara häfven. Jag väntar hvar dag svar från Tegner; Agardh har sagt, att han är en ifrig po- lyfemist. Jag har skickat honom en pr. sedel etc. Poesiens hist. säljes smått, men går dock någorlunda åt. woo Ex. var ju en s—ns upplaga! — Skrifver du till Agardh, så låtsa, som om ingenting vore dig bekant. Han reser snart. Böcker har han inga köpt. — Från Amadeus har jag haft bref och skrifver i dag till honom. Palm- blad är här och ber hälsa. Stenhammar väntas hvar dag. — — Jag är i lif och död din Pylades. 59- Askelöf till Hammarsköld. Stockholm d. 3 julii 181o. Tack för episteln till mig och icke mindre för den till journa- listerna 3). Om den sednare skulle jag likväl vilja säga något. D. v. s., jag hade lust att lugga dig för det du så lindrigt gått åt dessa herrar, äfven som för det du icke synnerligen gått in i speciela de- taljer. Dock detta kan, synnerligen hvad det förra angår, ännu hjälpas. Nämligen jag författar ett särskildt Vademecum eller något i) Schelling hade 1802 utgifvit »Bruno oder fiber das göttliche und natiirliche Princip der Dinge». 2) Sven Fredrik Lidman (1784--1845) 1811 docent i arabiska i Upsala, sedan prest, legationspredikant i Konstantinopel, 1824 domprost i Linköping. Under studie- • tiden i Upsala var han medlem af det litterära sällskapet »Vitterhetens vänner» och sedan af Götiska förbundet. 3) »Anmärkningar vid recensionen af Läsn. i hvarjehanda». 
 
 
 
 
 88 181o. dylikt för Herrarne, och, som de troligen ej införa det, så trycker jag det särskildt och delar ut med tidningarne. Jag skall emeller- tid söka upp Gasteromycus I) och offerera honom dessa materialier för hans så kallade Journal, hvarvid jag ingalunda tänker att säga honom komplimanger; du förstår ju? Icke kan det vara någon fara att resa upp. Just på det trup- perna må kunna bli i Stockholm, är riksdagen flyttad till Örebro, och strängheten emot folkskockningar är superlativ, det vill säga rigorös och bra. Skiöldebrand 2 ) är öfverståthållare och är till yt- tersta grad älskad, så att blott för hans skull tror jag, att allt skulle bli stilla. Jag ser ingen möjlighet till vidare oroligheter. Tag där före din gumma i famnen och kom hit! För öfrigt bedrar du dig, då du tror, att det var pöbel, som gjorde upploppet d. 20:de. En- ligt berättelse, är det idel ståndspersoner, officerare m. in., som äro arresterade. Först när pöbeln blandade sig i spelet, blef det ohygg- ligt. Men deras välde räckte ej länge. Härhos n:o 8 af Polyfem. 7:de arket af Lyceum är läst. Palm- blad och Stenhammar äro resta härigenom. Från Atterbom har jag haft bref: han är förfallen i melankoli öfver kronprinsens död, och omarbetar Prologen till Fosforos från ottave rime på terze rime, eller tvärtom, jag mins ej hvilket. -- Vet du, jag har så mycket att göra för expeditionen och Polyfems et Lycei korrektur, att jag ej kunnat få skrifva något nytt för Polyfem. Också vet du, att så länge arkivet är fourneradt, jag ej gärna sätter pennan på papperet förr än i sista stund. Men vill Gud, att det blir litet kyligare i luf- ten och litet ledighet, så — — . Ideerna ligga färdiga. Det är så mycket, som jag ville fram med. Men ofta kommer också det olycksaliga pseudosällskapet Pro joco med sina mogna förma- ningar etc. Du känner detta anhang. Det var i en olycksalig stund, som, Gud vet 'Ivern, fick det infallet att förvandla denna klubb af laici, med hvilken jag intet hade att skaffa, till S. P. J. och med detsamma till våra förmyndare. Här är en odräglig hetta. — — — Jag omfamnar dig och börjar ett lika uselt bref till Amadeus. Din y K. A . 1) Vallmark. 2) Anders Fredrik Skiöldebrand (1757 —1834) son till tragediförfattaren Erik Skiöldebrand ; öfverståthållare i Stockholm 1810-12, under hvilken tid han äfven var förste direktör för K. teatern; segrare vid .hornhöft 1813, till belöning för segern upp- 
 
 
 
 
 181o. 89 6o. Livijn till Hammarsköld. (Svar på n:r 55)• Den 3 julii 181o. Min vän! Tusende tacksägelser för ditt bref, så mycket mera nöjsamt för mig, som jag alltsedan din afresa från Stockholm icke haft en enda rad därifrån. [Livijn föreslår, att han och Hammarsköld skola, då den senare re- ser upp till Stockholm, träffas hos Livijns mor, på Brunneby emellan Norrköping och Söderköping] - — - Att Polyfem vinner allmänhetens tycke, gläder mig, men jag fruktar för den; ho vet, om ej Markall & K:i på en tid då all grym- het, orättvisa, väld, mannamån begås, äfven skulle kunna vilja in- veckla den oskyldige jätten uti de så kallade laglöses skara. Hvem kan vara säker, då nattliga arresteringar ske, då justitieombudsman- nens memorial om sträng räfst öfver kronprinsens död med misshag förkastas, då personer, som en länsman på landet opåtaldt gripit, skyddas mot så kallad pöbel på rikets fästningar, hvilka nu tjäna ej riket, utan våldsverkare till nödvärn. Men allmänna opinionen tyckes också med starka steg nalkas den stämning, som antingen skall ännu en gång höja svenska namnet till sin förra ära, eller ock sänka det bland de okända och besudlade namn, som förlänga själf- herskarens titel. Skulle den sednare händelsen inträffa, så blir åt- minstone mitt beslut att ej öfverlefva min nations vanära, och jag tror, att hvarje redlig svensk i detta ögonblick tänker som jag. När jag emellertid betänker åtskilliga scener ur våra flydda dagar, för- vånas jag. Redan öfverstigas våra djärfvaste ideer under upsala- promenaderna, allt synes hasta till det mål, jag då så ifrigt önskade, och händelsen har dessutom bragt mig i gemenskap med personer, som vid detta tillfälle spela en betydlig roi. Men nu till andra saker; så snart jag kommer in på politiken, kan jag ej längre hejda mig själf, jag hänföres af mina stormande känslor till mål så okända, att jag knappt kan ana dem. Det är först i detta ögonblick jag inser vigten af det steg, du tog, då du gifte dig; denna förbindelse skall hindra dig att inveckla dig uti höjd i friherrligt stånd 1814, statsråd 1815, grefve 1819. Han var målare, musiker och skald, i hvilken senare egenskap han förnämligast gjorde sig bekant som drama- tiker (»Herman von Unna» m fl.). 
 
 
 
 
 181o. 90 andra; hvilka kunna störa din framtida sällhet, och om du å ena sidan(?) ej kan deltaga med verksamhet uti striden för det rätta och sanna, så blottställes du ej för de faror, som möta den, hvilken utan förbindelser stormar fram, dit hans känslor föra honom. Jag har således efter mycken strid fattat det beslut att, om friden återvänder, söka mig en flicka och blifva stadig. Du lärer säkerligen skratta däråt, men jag har nu börjat tänka på mål, som jag förr aldrig tänkt på. Din befaran angående »Lifberg» är ogrundad, första häftet är redan färdigt, men jag afstår den ej, om jag icke får i o rdr bko arket i annat fall låter jag trycka den på eget förlag, ty jag tänker ej följa min brors exempel och skänka bort mina böcker. »Hafs- frun» måste du blifva mig ansvarig före. Om aldrig mera af hvad jag skrifvit kommer ut, så skall den tryckas, så framt ej herr Eke- bom"-) redan förstört den. Asklöf lär visserligen, om du skrifver ho- nom till, ej undgå att få rätt på Ekebom, som bor midt emot käl- laren Äpplet. Denna mös konserverande lägger jag på ditt samvete. Hälsa alla vänner från Osirski. 6i. Atterbom till Askelöf. Åsbo d. 5 juli 181o. Min herre! Äfven den sista biljetten, ehuru kort, var oändligt välkommen, och jag har med sprittande glädje läst recens. öfver Vallin 2 ). Den är både kvick och sann. Den metriska öfversättningen är förträff- lig, och jag billigar i allmänhet, att m. h. nu börjar låta det grofva artilleriet spela. Snart skola hjälptroppar anlända, och Fosfori bat- terier demaskeras redan. Jag afsänder i dag till Palmblad en liten artilleri-träng och är därföre genom nöden så fåordig vid m. h. Jag trånar med slukande lystnad efter fler Polyfemer. De äro en ljuflig förfriskning i mina ledighetsstunder. -- M. h. torde benäget ursäkta, att i Fosforos inflyter en fördelaktigare kritik af den i m. h. blad, n:o 13, troligen något för strängt gisslade afhandlingen »Om ett z) Afskrifvaren 2) Livijns i Pol. II, 4 tinske skalder. - 6 införda recension af Vallins öfversättningar från la- 
 
 
 
 
 9 1 i 8 To. stort, ett patriotiskt tänkesätt» 1). M. h. känner förmodligen det för- hållande, hvari jag står till författaren såväl som personens stora anlag. Dessa förtjäna uppmuntran. — Om parodien gifves blott en vänlig vink. I allmänhet sagdt. vore önskligt, att vi alla, som red- ligt kämpa för en helig sak och som hvar i sin grad blifva den nya skolans förstar eller stridsmän, med rättvisa, öppenhet och liberalite bemöta hvarandra och ej splittra vår förtrolighet i sådana meren- dels af småsaker härledda tvister, som gjort många af våra hjältar i Tyskland så olyckliga. Vi böra alltid ställa oss för ögonen ko- nung Scilari risknippa. Är Stockholm ännu lugnt? Man håller där ett sataniskt vä- sende. Vi nedre i landsorterna skrufva darrande på våra peruker. Den nästa riksdagen måtte bli stormig. Fäderneslandet är bekla- gansvärdt. Ett uppror visar dock åtminstone, att nationen ej all- deles tappat förmågan ett interessera sig för något annat än sitt höst- och vårsäde. Gud styre allt till det bästa! Vi skola emellertid söka behålla modet. Var Palmblad melankolisk i Stockholm öfver den än så skumma utsigten för våra planer? M. h. är dock afundsvärd, som redan till den grad fästat allmänna uppmärksamheten. Till fosforisternas före- tag synes man ej attendera, och kanhända ingen köper våra arbeten. Det vore ju en artig publik att få författa för sig själf och sina goda vänner! Dock, vi skola' göra allt för att förtjäna ett mildare öde. Tusen lyckönskningar från en oföränderlig vän A . A tterbom. Så snart tillfället medgifver, suppliceras om nya Polyfemer. För- ökar sig ännu prenumeranternas antal? Vallins samtal med Rosen- stein var fägnesamt att höra 2 ). Dessa herrar klåpare lära väl än- dock börja svettas och känna världens vedermödo. Hälsas stall- broderligt till Auroras stockholmska bundsförvandter. 1) Recensionen i Fosforos öfver denna Elgströms skrift är förf. af Atterbom och finnes i juli- och augustihäftena 1810 2) Härom talar Askelöf i sitt bref till Hammarsköld af d. 29 juni (n:r 58). 
 
 
 
 
 92 181o. 62. Askelöf till Hammarsköld. 102. Stockholm d. 6 julii 181o. Bäste Lorentz! Att du icke den postdagen, du omtalar, fick något bref från mig, hade visserligen något hufvudsakligt förhinder till grund; hvilket — det erindrar jag mig nu ej. Men annars är det mitt enda nöje nu, då du är borta, att skrifva till dig eller få bref från dig. Du kan icke göra dig något begrepp om huru mycket jag håller af dig; jag har själf knappt förnummit det så känbart, som sedan du flög ur mina armar. Min jämna karaktär och veka, intrycksfärdiga själ behöfver något stadigt att fästa sig vid, och just därföre kan jag aldrig återfå mitt förtroende för Agardh, emedan han så påtagligt tillkännagifvit, att han efter omständigheterna leker med heliga känslor. Till och med emedan Ekmarckarne, oaktadt allt detta, kunna så förtjusas af denna väderhane och därjämte äro så afgjorda egoister, kan jag svårligen lida dem; dock mer än den förstnämnde. Nu äro de alla tre gångna till segels åt Söderman- land. Kalle 1) kommer tillbaka om tre veckor och Lasse 1 ) till oktober. Nu är således klubben tunt besatt. Elgström är en dråpelig gosse, men han är ju också uppammad i Aurora. Hvad tycker du om hans öfversättningar från Horatius, af hvilka nu Sekularsången dig tillsändes? Vi ha bägge, sedan de voro färdiga, genomgått dem med noggranhet, och han var nog liberal att efter de fleste af mina anmärkningar rätta sin text. Jag vill förmoda, att du genom mitt sednare bref blifvit ersatt (genom dess längd) för uteblifvandet post- dagen förut. — — — — Om Polyfem har jag föga hört talas; den nya tidningen Allmänna opinionens organ 2) är såsom stricte politisk nu å l'ordre du jour. Emellertid hade dock Polyfem in- nan oroligheterna sina 180 prenumeranter, och några komma ändå dagligen. Just nu fick jag i boklådan ett papper från landsorten, som är synnerligen impertinent mot Journalen. Som jag i boklådan skrifver detta, har jag ej än fått riktigt genomläsa detsamma. Så när hade jag icke eller i dag skrifvit till dig. Jag har förkylt mig och var därföre inne ända till kl. 4, men lopp då ut, efter det jag i) Ekmarck. 2) Tidningen Allmänna opinionens organ började utgifvas d. 4 juli 1810 och upphörde d. 6 okt. s. å. 32 nummer utkommo. Den sysselsatte sig egentligen med anledningen till Karl Augusts död och de vid likets ankomst till Stockholm in- träffade oroligheterna, 
 
 
 
 
 i 8 i o. 93 kom ihåg, att det var postdag, men fick på vimmerbykartan intet bref i sigte. Af en ingifvelse gick jag dock upp i kansliet, läste upp expeditionsrummet, och si — ditt bref låg där klart och glän- sande för mina ögon. Nu måste jag då väl gripa mig an i min nöd och helt illamående skrifva på stående fot. — I går sökte jag Vallmark, men träffade honom ej. — Det var ju ledsamt för oss, att Rääfen drager sin hand från republiken i). Vid lediga stun- der på landet tyckes han dock kunna arbeta till sin förnöjelse något till det goda ändamålets befrämjande. Hälsa honom innerligen från mig och säg honom, att jag känner honom tillräckligen att verkeligen högakta honom. Hade vi kommit att bli längre tillsamman, hade vi säkert blifvit intima vänner — vänner voro vi redan. — För all del låt ej afskräcka dig från att resa upp. Här är intet att befara. Jag längtar så innerligen efter ett bröst att luta mig till. Kyss Aga- ton på mina vägnar och hälsa honom och hela din familj från din dig saknande och evigt tillgifne Y. K. A . Jag måste nu i min krasslighet läsa korrektur på Polyfem och 8:de arket af Lyceum. 63. Hammarsköld till Askelöf. (Svar på n:o 59). Vimmerby & Väderum d. 9 juli 181o. n • nnnn• Att jag icke i mitt svar på journalisternas kritik ingick i några speciela detaljer, kom däraf, att jag ville göra detta mitt svar så kort som möjligt, emedan dess bestämmelse är att tryckas i Jour- nalen. De anmärkningar, jag gjort, och de misstag, jag hos dem uppdagat, torde tillräckeligt kunna visa allmänheten, huru mycket de kunna förlita sig på Herrarnes öfriga omdömen. Det hade vis- serligen varit agreablare att kunna hafva fått göra den längre och med detsamma instruktivare. Men då borde svaret varit bestämdt för Polyfem och jag varit i Stockholm, där jag hade tillgång till mina böcker och samlingar. Hvad som varit interessant, hade varit att här få utreda teorien om rimmet liksom införa några anmärkningar i) Leonard Rääf lemnade 1810 efter sin mors död Stockholm för att i hemorten egna sig åt landtbruk 
 
 
 
 
 1 8 10. 94 om sonettens natur. Annars gjorde det mig allt ondt, att min ut- stakade plan ej gaf mig tillfälle att refutera deras likaså dumma som elaka anmärkningar vid mina Reflexioner öfver vår närvarande tid '). De pundhufvudena hade aldrig drömt om att det i denna af- handling fans någon anakronism (som det också enligt deras defi- nition på detta ord icke gör) om jag ej själf nämnt därom. Det lyster mig höra, hvad Gasteromycus säger om detta mitt svar. Rosensteins tal till dig var sådant, att det har förskaffat honom en obestridlig rätt till hela vår aktning såsom människa betraktad. Denna tolerans är annars ett glädjande bevis för oss, att våra i&er hafva ingång på flera ställen, än vi förmoda. Det försäkrar jag, att om Rosenstein på högre ort, på hofvet t. ex., hört något tecken till missnöje med våra bemödanden, så hade hans moderation varit borta. Hvarföre detacherades mina teser? 2) De utgjorde likväl ett slags helt, ehuru disparata de sins emellan kunde synas. Dock, du hade förmodligen därtill dina skäl, och då är jag nöjd. — Nu borde snart en recension följa öfver Valerii »Kvinna», Polymnia eller Vall- marks Sång öfver finska armeen 3). Och jag lägger denna sak på ditt samvete. — Hvad synes dig om »Goda smakens kvarn»? -- Var ej så missnöjd med pseudosällskapet Pro joco. Om det än ibland skulle vara oss till någon slags ledsamhet, så är det åter till mycket gagn därmed, att vi kunna öppet resonnera öfver hvarjehanda vårt ändamål tillhörande ämnen, en fördel, som ej är liten, ty det är synnerligen gagneligt att under samtal stadga sina tankar och sina åsigter, hälst när man helt och hållet i alla fall kan följa i utförandet sin egen mening. Om det i sällskapet skulle finnas Tärnor the Mer till dans gå, så lär man väl snart att känna dem och kan taga sina mått och steg i afseende därpå 4). Hvem hade bestält woo exemplar af Poesiens historia? Min uttryckeliga begäran till Marquard var, att han skulle trycka 50o. — Du har läst 7:de arket af Lyceum, skrifver du; hvad innehåller det. för slag? Om jag visste det, så kunde jag ungefärligen sluta, huru vidlöftigt verket blir. — Hvad hörs af från Kristianstad ? Är tryckningen börjad? 5 ) i) »Reflexioner i anledning af vår närvarande tid» i första häftet af Läsning i hvarjehanda. 2) Jmf. s. 74 not. 4. 3) Denna recension inkom i Pol. II, 4o, 41. 4) Syftar på ett uttryck i Askelöfs bref, där denne menar, att ej alla medlem- marne af Pro joco voro fullt att lita på. 5) Af de Kritiska brefven. 
 
 
 
 
 181o. 95 Jag är högst ond på Agardh för det han: icke köpte mig de böcker, som han så säkert lofvade att skaffa mig. Det var på en gång obeskedligt och besynnerligt. Isynnerhet var Schlegels jäm- förelse emellan Euripides och Racine af högsta vigt för mig, och jag är verkeligen förlägen, huru jag skall få den, då det nu mera är för sent på året att införskrifva den med bokhandlare. -- Du vore bra hederlig, om du efterfrågade denna pjes på boklådorna i Stockholm och Upsala. Jag undrar, om Ulrich fått in några exemp- lar af Schlegels föreläsningar »Ober die dram. Kunst»? Du mins, att vi talade vid honom att inskaffa denna bok. — — -- — A ddio nu tills om torsdag! Hälsa alla bröderna, in specie Elg- ström, och tacka honom för hans öfversättning af Oden till Gros- phus. Den var rasande vacker och endast ett ställe, som jag var litet mindre nöjd med. Din H— d. 64. Askelöf till Hammarsköld. Stockholm d. I° julii 181o. Vallmark råkade jag ändteligen i dag. Han ville absolut icke trycka ditt svar '). Han darrade på målet och pratade så osamman- hängande, att jag ej lät honom tala ut, utan gick min kos. Jag låter nu göra andra anstalter. Nionde arket af Lyceum är färdigt, och nu är det häftet snart färdigt. Du får väl tänka på n:r 2 af det opus också. Palmblad är i sta'n. Han ber hälsa, äfvensom Amadeus, från hvilken jag i dag haft bref. Heder, hälsa och välgång samt lycklig resa önskas af din y. K A skelöf. 65. Elgström till Palmblad. Stockholm d. i 5 juli 18m. Bäste du! Tack för sista korta sammanvaron! Du kommer som en skymtande fantom och är strax försvunnen. Förmodligen är sätt- i) På recensionen af Hammarskölds Läsning i hvarjehanda. 
 
 
 
 
 96 1810. ningen af vår tidskrift ') redan börjad, och jag väntar otåligt att uppsamla de disharmoniska omdömena. När mina små diktningar tryckts, ville jag gärna få ett afdrag; det kunde nämligen hända, att vid åsynen af de tydliga bokstäfverna min tanke litet mer upp- klarnade och jag således kunde bättra något. I alla fall begär jag, att du härutinnan villfar mig. Jag har nu jambiserat ett stycke af min »Romeo» 2 ), och jag finner mig nöjd med mitt arbete. Jag får hugna dig, att ganska många mina bekanta förfrågat sig, när de få Fosforos, och att du med säkerhet kan upplägga 600 ex. Måtte blott den där Eleganttidningen, med hvilken jag ej gärna kan för- lika mig, bli lika begärlig. I likhet med alla andra, som utkomma 2 gr i veckan, bör det väl med 2 rdr prenumereras på 52 n:r och ej 50? Jag kan ej förstå, hur någon här eller i landsorterna kan vara intresserad af upsalaannonser, och således kunna de blott inom staden bekvämligast förbrukas. Nu till annat! Du har ej svarat mig, om du till en litterär verksamhet vill använda mina krafter. Jag har ansett din tystnad såsom förnekande, och ehuru jag hälst önskat att få för en ideel afsigt uppoffra mina dar, lär det ej, åtminstone efter min föreställ- ning, bli befordradt. Jag behöfver för att här lefva, d. ä. till bo och föda, årligen 333 rdr 16 sk., och så mycken inkomst vill jag ha, om jag skall egna mig åt litterära yrken. Om, som jag ej be- tviflar, af Fosforos åtgå 500 ex. tyckes det kunna belöpa sig en så stor vinst, att äfven häraf denna summa kunde mig tilldelas. Nu vill och kan jag ej vara sysslolös, och du hade säkerligen att af mig förvänta årl. 20 tr. ark i originaler och recensioner och likaså mycket i öfversättningar eller häraf något mer. Detta tror jag skulle för mig vara ett ordentligt pensum. Det begrips, att, om det ej all- deles blefve jämnt, ej någon fråga kunde uppstå om dagsverksräk- ning. Del&i, som ser ganska väl på sitt eget bästa, är likväl jäm- förelsevis mera frikostig mot lyceisterna, som likväl ej med honom genom ungdomsvänskap äro förbundne. På ditt ultimatum härå beror, om jag med er skall fortvandra den beträdda banan eller öfverge mig åt andra eller, hvad troligast är, söka min bergning i det redbara, och då må äfven hvad jag redan producerat bli ett rof för förgängelsen. Jag kan heligt för- säkra dig, att mina funderingar syfta till det nyttiga och att jag utom detta beting, som jag anser såsom försäkring endast om en i) Fosforos. 2) »Romeo i Julias graf», det poem, som öppnar den af Ilanselli utgifna samlingen af Elgströms arbeten, trycktes första gången i Poetisk kalender 1815. 
 
 
 
 
 18 1 o. 97 tärpenning, ej kan eller vill ingå på en väg, där jag vid de vissa förföljelserna ej en gång har den tröst att ej förhungra. Elgström. P. S. Enligt hvad jag förut nämnt, begär jag, att i recensio- nen af mina »Tänkesätt» ej Polyfem nämnes såsom vår förelöpare. Vi hafva varit och skola synas själfständiga. Min innerliga hälsning till förbundsbrodern Stenhammar. 1 ) 66. Askelöf till Hammarsköld. (Svar på n:r 63.) Stockholm d. 17 julii 1810. Utvalde! Först vill jag låta dig veta orsaken, hvi jag förra postdagen icke skref till dig. Den dagen inträffade Karl Augusts begrafning, och då var all kommunikation stängd mellan stadens särskilda delar, så att jag icke kunde göra annat än sitta och glamma med Elgström och Tit. Ödman 2) på ett spiskvarter. Du förlåter således. — Denne sednare (Ödman nämligen) är nu min synnerligen gode vän, en ackvisition, som jag af många skäl syn- nerligen värderar. Elgström arbetar på en Elegi öfver kronprinsen, af hvilken jag likväl ännu intet sett 3). — I dag är Hartmansdorff rest till Örebro som riddarhuskanslist. Jag har äfven i dag emot- I Atterboms biografi öfver Elgström (tryckt i Läsning för bildning och nöje 1847, utg. af Palmblad) säger A., att stycket före hans bekantskap med Elgström var skrifvet på en poetiserande prosa, som på hans tillrådan förvandlades till vers. Romeos sista mo- nolog var »ett af de stycken, med hvilkas föredrag en af de få svenskar, jag hört kunna uppläsa poemer, grefve F. B. v. Schwerin, stundom plägade underhålla sina vänner» heter det i samma biografi. i) Böttiger meddelar i »Auroraförbundet i Upsala» (Sv. akademiens handl. Del, 49) flera drag ur Elgströms, Palmblads och Atterboms brefväxling från 181o. Bref- vet n:r 9 i nu under utgifning varande samling återfinnes till stor del hos Böttiger. 2) [Afser säkerligen biblioteksamanuensen Karl Ödmann. W.] Han föddes 1773, inskrefs som student i Smålands nation i Upsala 1791, där han 1799 aflade kansli- examen ; engagerades i utrikes expeditionen af kungl. kansliet ; aflade hofrättsexamen 18o5 . Såsom e. kan li t v d p rs ex it on ök ha 18 jämte As löf befattningen som andre amanuens vid kungl. bibl. Ödmann fick tjänsten. 1827 ut- nämndes han till förste amanuens. Han var från slutet af 1820-talet oftast tjänstledig. och dog 1834. (Sammandrag efter Smålands nations matrikel, vallmarkska brefväxl. och meddelanden i kungl. bibl ) 3) Trycktes första gången i Hansellis upplaga af E:s skrifter (186o). I3ref, rörande Nya skolans hist. 7 
 
 
 
 
 98 181o. tagit en jeremiad från Segerstedt; han ser ingen utväg att få häftet ') ut till månadens slut. Bäste Lorentz! Låt angelägenheter rifva dig ur dina slägtingars armar. Du kan nu vara färdig, och intet hinder är här att befara, ty allt är lugnt. Besinna, om Segerstedt blir ledsen vid företaget, så kan han ju rida på denna omständig- heten 2). Kunde jag i den saken fullkomligen remplacera dig och hade jag tid därtill, så skulle jag gärna låta dig oanfäktad äta din sparris, din melon och din filbunka, men nu kan jag det ej. Jag är hvarken natt eller dag ledig för cirkulärer och dylikt strunt, som angår förra riksdagens petitioner och beslut, emedan vederbörande vill ha något gjordt till den nu förestående. Om nätterna får jag renskrifva manuskript till Polyfem, och mina bref till vänner och bekanta vittna nog om den ringa lägenhet, jag har att skrifva dem. Till Levin (Livijn) har jag ej skrifvit, emedan jag ej vet adres- sen. Nästa post skall jag i min ovisshet adressera ett bref på Skara och ett på Mariestad. Vistelseorten tror jag heter Hofmans- torp, eller huru? Det är rätt skada, att jag ej vetat, hvar Hafs- fruen är, ty Eggert 3) vill sätta musik på den, innan han reser från Sverge. Hans befattning med kapellet är slut. Som jag sist skref 4), så inför Vallmark ej ditt svar. Därföre har jag på Palmblads och Elgströms ifriga tillstyrkan ännu icke därmed tagit någon befattning, hälst ditt förra bref tyckes instämma där- med. Detta svar bör blifva (enligt Journalen) en vitterhetsteori, NB in abstracto. Säkert skall det blifva bättre, ju fullständigare det blir. — Visserligen detacherades ej teserna utan orsak. I ett nummer hade de icke ens fått rum, och hvad menar du pluraliteten af läsare skulle sagt om ett blad, fyldt med bara teser, hvilka där- till med voro så djuptänkta. Jag tror knappt, att Kellgrens teser, dikterade af sens commun, ens skulle smaka för sig själfva och utan sås. Poesiens historia 5) gäller i Upsala för en hufvudbok, åtminstone var Palmblads yttrande så. Men det är äfven nödigt, att läsare i i) Af »Svenska boktryckningshistorien». Jmf. sid. 55, not. i. 2) I bref af d. io juli nämner Askelöf, att bref kommit från Segerstedt med begäran om mskr till julihäftet af boktryckningshistorien. 3) Joakim Nicolo Eggert, född i Gingst på Ritgen 1780, död hos Rääf på Tomestorp nära Linköping 1813. Han var tillf. kapellmästare vid k. teatern 18a— m. Till »Morerna i Spanien eller Barndomens välde» samt Granbergs »Svante Sture och Märta Leijonhufvud» har han komponerat musiken. 4) Jmf. bref n:r 64. 5) Af Ast. Öfvers. af Hammarsköld. 
 
 
 
 
 1 81 0. 99 allmänhet få någon slags teori, lämpad efter deras begrepp, efter hvilken de kunna bedöma allt hvad hittills blifvit gjordt. Reflexio- nerna i n:r I o. 2 1 ) ha väl sagt, hurudant läget af vår vitterhet är, det vill säga: hurudan den icke bör vara; men nu borde de ha någon anvisning att skaffa sig veta, hurudan den bör vara. Jag tror, att jag ej misstar mig, då jag förmodar, att allt detta kan äfven så plant framställas som ofvannämnda Reflexioner. Jag går hafvande med förslag till en liten pjes, som kunde kallas: »Betrak- telser öfver filosofi, konst och nationalbildning, i anledning af ny- ligen uppkomna tvister i vår litteratur». Den skulle börjas med en inledning om sakernas närvarande skick, därefter upptaga alla skälen å bägge sidor m. m. ungefär som i »Bestimmung des Menschen» z). — — — Hur detta skulle utföras, ligger klart för mitt begrepp, men nu har jag ingen tid, och dessutom skulle därtill turfvas flera resonnemanger med dig och konferenser med de öfriga auroristerna, jämte ännu några böckers läsning. Emedlertid har jag föresatt mig, att det skall ske, så snart du kommer, och min tid blir mindre kringskuren. En af dagarne reser jag till Upsala, och då skall jag diskurrera därom med vederbörande. Jag skrifver i dag till Segerstedt. Din Orestes. 66 1/2 . Alb. Ehrenström till Leopold. (Tryckt i handlingar ur v. Brinkmanska arkivet på Trolle-Ljungby. Del II s. 351 o f.) Djurönäs d. 19 julii 1810. [Brefvet innehåller omdömen om Polyfem och Journ. för litt. och tent] 67. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 19 juli 1810. Bäste du! Beklagligtvis fick jag först i måndags dina elegiska uppmaningar och har ej ur min sjuka fantasi kunnat tills nu framkalla någon dräglig skapelse, och i öfrigt har ju den allmänna tidningen redan 1) »Reflexioner och förklaringar» i Pol. H, 1, 2 (af IIammarsköld) 2) Fichtes arbete »Die Bestimmung des Menschen» utkom 1800. 
 
 
 
 
 100 181o. förekommit mig '). Jag har börjat en elegi öfver Karl August och skall till äfventyrs bifoga några betraktelser, men min tid upptages nu af så många kommissioner till landshöfdingar och biskopar, att jag mycket sällan får öfverlemna mig åt någon inre själfbeskådning. — — Jag anropar om skyndsamhet med Fosforos, ty Lyceum utgår snart ur boktryckaremörkret och förargar gallomanerne. Var öfver- tygad, att vi skola besegra det småtäcka partiet; det hugger nu blott förstulit åt sidorna. [Angående Eleganttidningen säger Elgström, att den borde »med någon poesi utsiras». Några omdömen om spektakler kan han ej insända, emedan på grund af hofsorgen inga föreställningar gifvas. Om moderna vill han ej åtaga sig att skrifva, ty dels är han så närsynt, att han ej ser »den skiftande grannlåten», dels bryr han sig ej om slikt. Ekmarckarne, såsom »fruntimmerspiltar», äro härtill lämplige, men de befinna sig i Nerike.] Hammarsköld dröjer i Östergyllen och, enligt Polyfem, äter sparris, meloner och sallat. Gud styrke honom till sina strider! -- Jag har nu fått Rosensteins försäkran 2) att bli kopist, men min lön är icke af thenna världen. Det är en lustig stat, Tungusien, den låter sina ämbetsmän betala sig, för det den ger dem rätt att få tjäna sig. Dock, durum, sed levius fit patientia. Du känner Ju sen- tensen? Förundra dig ej öfver min sista epistel 3), den är en neces- sitas moralis. Hälsa Stenhammar! Vester P. Elgström. 68. Palmblad till Elgström. (Svar på n:r 65 och 67.) Upsala d. 20 juli 1810. Bäste vän! Tusen tack för dina bägge skrifvelser! Naturligtvis begär du ett bestämdt svar på ditt första vigtiga bref, och ännu är jag lika oviss, hvad jag bör svara dig. Egare sedan några veckor af ett 1) Med »allmänna tidningen» menas här ej »Stockholms Posttidningar», som väl annars bäst borde göra skäl för detta namn, utan antagligast Vallmarks Journal, där n:r 154 (d. 5 juli) öppnas med en »Elegi öfver Karl August, Svea rikes kronprins». 2) Nils von Rosenstein (1752 —1824) blef 1809 statssekreterare för ecklesiastik- ärendena, en befattning, som han innehade till 1822. 3) Bref n:r 65. 
 
 
 
 
 18 i o IO I verk, hvartill under hvarje vecka åtgår flera hundra rdr, under det att ganska sparsamma styfrar invandra, veta vi ännu ej, huruvida vår egen utgång kan blifva. Ännu, bäste bror, äro vi tvekande om vårt eget själfbestånd, och ända till dess saken blir tydlig, böre och vilje (vi) ej förena någon med våra öden. Vid årets slut lära (vi) åtminstone se en aning därom, och dittills -- och kanske ett helt år — måste vi be dig att alldeles få lemna din förfrågan obesvarad. Precis samma proposition gjorde Ekendahi 1 ) redan i våras, men tydligen står du oss närmare. Hvad vänskapen, ömheten för fäder- neslandets litterära framgång vid denna fråga äfven tala, behöfver jag ej säga, men människan är ju stäld på den punkten att kämpa med ödet om fortvegeterandet af sin jordiska existens, hvars nöd- vändighet hon dock så sällan inser. Mellertid blif kopist, och när Hammarsköld uppätit smultronen, sparrisen och sallaten (hvilket snart måtte ske!) så hämta Bouterwek`') och angrip franska poesien. Ekendahi hade betingat sig den för 3 rdr det tryckta arket. Verket är vidlöftigt, och under detta kan du ju bli in statu quo, tills den afgörande stjärnan en gång uppgår. Det förstås, att vi broderligt dela vinsten af Fosforos och äfvenså i Elegansen, om du ej håller det under din värdighet. För öfrigt må du ingalunda fördöma vårt eleganta fuskeri, emedan det räntar redan 200 rdr så godt som i ren vinst, ty annonserna betala papperet och halfva sättningen. Vi ha nu 125 prenum., och åt- minstone anmäler sig en om dagen. — 1)u måste nödvändigt skicka din uppsats öfver Karl Aug.; och beskrifningen öfver hvad du och 1) Daniel (Georg) Ekendahi (1780-1857); student i Upsala 18oi, i Greifswald 1805, i Lund 1807, där han s. å. tog kansliexamen; 1809 fänrik vid Uplands rege- mente. Som löjtnant och sedermera kapten i engeIsk-hannoveranska legionen deltog han i striderna 1813-15. Efter att hafva tagit afsked från militärtjänsten, uppehöll han sig som lärare i Frankfurt am Main, flyttade omkring 1825 till Weimar; död i Eisenach. Han uppträdde som skriftställare i ämnen af historisk och statsrättslig art och öfversatte mycket från svenskan till tyskan. — Han skrifves äfven von Ekendahi (»mina engelska officerspatent hafva skänkt mig ett von», säger han själf, enligt Hammarsköld-Sonden). Kneschkes Adelslexikon upptager honom dock ej. — Såväl födelsedag som födelseår uppgifvas olika. Hammarsköld-Sonden och Nord. Familje- bok uppgifva orätt 1786, Allg. Deutsche Biographie 1792 i stället för 1780, såsom man finner i Smålands nations i Upsala och Lund matriklar. Åtskilliga uppgifter om hans lif äro äfven motsägande. 2) Friedrich Bouterwek (1766-1828) professor i Göttingen, såsom filosof an- hängare af Kant och Jacobi, hade 1806 utgifvit »Ästhetik». 1801-19 offentliggjorde han »Geschichte der neueren Poesie und Beredsamkeit». Det är det senare arbetet (af hvilket Elgström skulle göra en öfvers.) och den del, som handlar om franska poesien, som här åsyftas. 
 
 
 
 
 18 10. 102 hvar och en annan patriotisk åskådare sett och känt, står ju ej i allm. tidningarna. Med nästa post! — Prologen till Fosf. är redan afsatt. Därefter skulle nödvändigt »Afrodite» 1) följa, men den för- dömde Amadeus har gömt både dina och alla andras manuskript, att ingen människa slipper efter dem 2). En förträffl. rec. öfver din Patriotism 3 ) öppnar den prosaiska afdelningen. Den innehåller en inledning, hvarmed säkert du skall bli nöjd, och Polyfem är blott lindrigt vidrörd. Aldrig skall den, eftersom du önskar, nämnas såsom en föregångare, en Johannes, för Fosf. Öfver Eleganttidningen äro Stenhammar och jag i beständiga strider. Jag påstår, att den ändå ej bör bli alldeles så usel. Hon kritiseras här starkt, och hvar och en gör sina anmärk- ningar. Hon köps mellertid, och detta är för en förläggare det förnämsta. — Hälsa Polyfem och säg, att min gissning besannats, att hans goda vänner i Stockholm dragit försorg på postkontoret, att de gode vännerne i Upsala ej erhålla hans blad. — — Din V . F. 69. Livijn till Hammarsköld. H. 106. Norrköping och Brunneby d. 20 julii 181o. Lorenzo! [Livijn säger, att han gärna velat begagna sig af en bjudning till Väderum, framstäld i ett bref från Hammarsköld af d. 12 juli, hvilket utgjorde svar på Livijns bref af d. 3 s. m. Bristande tid hade emellertid hindrat.] Det skulle ganska mycket roa mig att få veta, huru våra litte- rära fejder föras nu för tiden, i synnerhet då jag själf något litet vågat mig inom fäktarebanan, men från Askelöf_ har jag förgäfves väntat någon underrättelse. Men som vi i afseende på hans redaktör- skap ej äro af samma tankar, vill jag innehålla mitt omdöme därom och blott önska din snara ankomst till hufvudstaden. Det tyckes 1) Elgströms »Afrodites födelsedag» kom som tredje stycke i ordningen. 2) Atterbom var Auroraförbundets arkivarie. 3) »Om ett stort, ett patriotiskt tänkesätt». 
 
 
 
 
 103 181o. nu annars, som vore tillfället inne att vända sin uppmärksamhet på något reelare och mera allmänligt gagnande än det litterära käbblet med Journalen, ett ämne, som nu hvarken interesserar eller tjänar till något ändamål. Polyfem kan emellertid säga, att därigenom, att den nedsatte den litterära förnämheten, anföll den äfven förnäm- heten i allmänhet, men hvarföre längre fortfara i samma ton? Jag vet flera, som, då de i början ansågo Polyfem såsom ett ris för dårskaper och brott, ehvar de funnos opåtaldt af lagarne, skärpte sin penna, men deras produkter vänta en gynsammare tid. Efter min tanke vore det nu tillfälle att gifva den en mera vidsträckt verkningskrets. Då Allmänna opinionens organ predikar med fog- lighet och grundlighet för allmänheten Sverges sanna fördel, borde Polyfem med sarkasmens gissel aga dårskaperne och blotta de politiska misstag, som dageligen begås. Ty en sådan series däraf förmodade man näppeligen af personer, som förut haft befattning med allmänna ärender. Men det synes, som hade efter högstsalig kronprinsens död deras gode ängel öfvergifvit dem och en häm- nande demon intagit hans ställe, hvars råd, eller rättare oråd an- tingen skola begrafva de mest välsinnade medborgarne under fäder- neslandets ruiner, eller ock låta Sverge ur den aflidnes aska uppstå lik en Fenix. Måtte det senare hända! Men i alla fall har jag för min lilla obetydliga person beslutit att aldrig lefva under ryskt välde, då blifver jag hällre gemen soldat i fransk tjänst. Då du skrifver till Askelöf, eller rättare sällskapet för det löjliga, kunde du kommunicera dem dessa mina tankar, och ehuru jag af eder entusiasm för litteraturen ej väntar, att mitt förslag bifalles, torde det åtminstone väcka en och annan, som nu vistas närmare den stora skådeplatsen, att taga Swifts penna; för min del skall jag ej undandraga mig att lemna några små eskisser, särdeles från Örebro, dit jag i morgon reser och må hända kvarblifver en längre tid. Osirsky. 70. Agardh till Hammarsköld. Torshälla och Väsby juli 1810. Bäste broder! Om jag ej visste, att vänskapen hade en för- låtelse för hvarje förbrytelse, så skulle jag knappt efter en så lång tystnad numera våga skrifva dig till. Men jag är säker, att du 
 
 
 
 
 104 1810. utan missnöje eller snarare med samma vänskap, hvarmed vi språ • kade fordom, emottager dessa rader. • Emellertid är jag nödsakad att tillstå, att du har skäl ej blott att vara ond på mig, utan äfven att misstänka, att jag skulle förändra mina af dig välkända tänke- sätt; men då jag försäkrar dig, att det senare icke är så, hoppas jag, att det förra äfven skall förfalla af sig själf. Askelöf har väl sagt dig orsaken, hvarför jag ej köpt de be- gärta böckerne. Det är ock långt att berätta för att för dig finna, att jag var oskyldig. Hufvudskälet låg i brist på penningar under återresan, hvilken, om den af mig kunnat förutses, kunnat afhjälpas på utresan. Återresan var mera angenäm, än jag förmodat, och dess slut blef det fullkomligt, då jag lemnade min hederspost utan missnöje å kommittenternas sida, hvilket jag likväl säkert fruktade. Emellertid var detta en följd mera af himlens nådiga skickelse än af min egen klokhet; ty jag erkänner, att jag är den sämste kommissionärs- och affärskarl, som man kan tänka sig, eller åtminstone jag har ingen af alla de egenskaper, som fordras för att göra ifrågavarande per- soners resa bekväm och angenäm. Gudilof, att kommission ') är förbi! En af mina förnämsta spekulationer vid ankomsten till Stock- holm var att råka dig. Den slog fel. Många år skola förflyta, innan vi återse hvarandra — men den tiden skall ändock en gång komma; må intresset för hvarandra fortfara lika varmt, som det är i detta ögonblicket, och vi skola åtminstone ingendera sakna en vän. Ett af mina första göromål i hufvudstaden var att noga efter- spana, huru det stod till med den litterära striden. Den var till min fägnad olik, och till fördel på vår sida. Journalen har ofant- ligen skämt ut sig. Polyfem har däremot, af hvad jag sett, ej annat kunnat än draga parti. I synnerhet är »Till Karl Lindegren» 2 ) ett af de förträffligaste stycken, jag nånsin sett; jag misstänker för- fattaren. Och för mig bör han väl kunna tillkännagifva sig. Jag får dock tillstå, att jag ej tilltrodde honom denna genre. Din anti- kritik 3 ) är förträfflig, och skall hölja de »dubbelklöfvade, ollonfrätande, borstiga hoparne» 4 ) med blygd. Den riktning, Polyfem nu tagit, i) Agardhs utländska resa företogs i sällskap med grefvinnan v. Engeström, Lars von E:s maka, såsom lärare för deras son. 2) Nils Nybergs uppsats »Till herr Karl Lindegren» i Pol. I. 35, 36. 3) Af Journalens granskning af Hammarsköld Läsning i hvarjehanda. Jmf. s. 74, not 5. 4) [Uttryck af Hammarsköld i hans »Ulyssis äfventyr på Circes ö. Traduction d'Homere å la Lindegren». Pol. 1. 26. W.] 
 
 
 
 
 1 8 1o. 105 fägnar mig mycket. Den borde bli en naturlig följd af den chamade, som Journalen slagit. Denna söker nu endast att få afmarschera med krigshonnör. Den börjar ackommodera sig. — Men framför allt — tillåt ingen ackommodation! Jag är säker på att journa- listerna till slut säga, att deras grundsatser äro fullkomligen lika polyfemisternas, att endast sättet att yttra dem skiljer dem. Där- före vore ett litet estetiskt symbolum, utdragit ur Journalens egna omdömen, af stor nytta för att betaga dem tillfälle till reträtt. — Jag har skrifvit en liten uppsats om religiositet% som underkastas din pröfning. Gillar du densamma i hufvudideerna, kunde den in- föras i Polyfem; och Askelöf kan få lof göra sina förändringar för allt, hvad språket angår. Fr. Asts historias utgifvande synes mig en förlorad batalj. Det vacklande i uttrycket (alltid en följd af figurligt tal) och det obe- gripliga för den, som ej gjort sig familjär med hans föregående teori, som utmärker denna historia, kan ej rekommendera. Jag för min del tycker alldeles intet om den. Jag begriper den ej häller alldeles. •— Du svarar mig visst så, som jag svarat alla dem, som för mig förklarat sitt missnöje öfver denna boken: huru kan ni tadla den, då ni tillstår, att ni ej begriper den. Jag fruktar likväl, att hr Ast ej alltid förstått sig själf. Misstar jag mig, så bör det verkligen skrifvas på mitt inskränkta förstånd. För det exemplar af din Läsning i hvarjehanda, som du gifvit mig, tackar jag dig. Jag är dig därför i flera afseenden förbunden. De flesta stycken däruti hafva gifvit mig likså mycket nöje, som de böra hedra deras författare; af de poetiska äro i synnerhet »Väl- lusten», »Skaldens öde» och »Elegien» i min tanke de bästa. Titeln på den första synes mig mindre riktig. Det är ej vällusten, som framalstrar -- som är aktiv, den är endast känslan under kärlekens aktivitet. -- Af de prosaiska äro nästan alla intresserande, utom dialogen om adelskapet, hvilken synes mig misslyckad, mindre för tankarnes riktighet än deras form. Men måhända bedrar jag mig däruti. Hvad som för mig efter ankomsten till Lund blir svårast, är omöjligheten att då följa med litteraturens gång. Efter den nära kännedom, jag i synnerhet genom din försorg fått om våra lefvande författare i Sverge, skulle det alltid intressera mig att någorlunda i vederbörlig ordning känna, hvad som utkommer och hurudant det är. Jag hoppas dock hafva därför 2 medel, det ena din korre- 1) Medföljde ej, enligt hvad som synes af tillägget. 
 
 
 
 
 o6 181o. spondens, hvilken jag hoppas skall väcka mig ur sömnen åtminstone en gång i månaden, och det andra bokhandel, på hvilket jag nu- mera ämnar slå mig. Säg mig dina råd i afseende på det senare. Jag ärnar förena mig med Jonas Alb. Engeström, magister, med hvilken jag i Lund har allt gemensamt, skrifva till alla boktryckare i riket cirkulärer med antydan, att jag emot vanlig procent emot- tager allt hvad som behagas. Säg, bror, är det klokt och riktigt ? — Jag måste därföre hafva uppsats på boktryckarne den väntar jag af dig. Jag hade så när glömt att säga dig, det du ännu en gång får plikta för andras synder. För det Askelöf skamfilat efter förtjänst herr Lundblads 1) Historia om sista kriget, har professorn, hans far, rustat sig med stridsyxan emot dig och din upplaga af Virgilius. Han antydde mig, att därutinnan befunnos grofva misstag. Ehuru jag anser dig för god latinare och god criticus, är jag likväl rädd för en strid med Lundblad. Jag förmodar dock, att för det egent- ligen filologiska har du god auktoritet. Jag har på 7 år ej så njutit mitt lif som nu på landet. Lugn regerar rundt omkring mig — och min själ vill ock arbeta sig till samma lugn. — Lars Ekmarck är min trogne följeslagare och är på landet To gånger mera älskvärd än i staden. Hans snille är det, som ger varietet åt landtlefnaden, och hans vänskap en hamn, när någon stormig stund inträffar. Glöm ej att sporra honom till verksamhet. Afhandlingen kan ej nu följa. Din oföränderlige A gardh 2). 71. Elgström till Palmblad. (Svar på n:r 68). Stockholm d. 23 jul. 181o. Bäste du! Ensidig skulle jag vara, om jag ej vore nöjd med din för- klaring och ditt tillbud. Det tröstar mig, att den broderliga till- gifvenheten är pålitligare än de förnämas försäkringar om beskydd. i) Johan Fredrik Lundblad (1791 —1854) fil. magister 1811, svensk postagent i Stralsund 1818, förste expeditionssekreterare 1820, adlad med namnet af Lundblad 1821, postkommissarie i Greifswald 1823, men kom på balans och rymde ; lefde sedan mest i Paris. Bland hans arbeten, af hvilka en stor del äro öfversättningar, äro »Svensk Plutark» (1823-31), »Konung Karl X Gustafs historia», 2 del. 1825, 29. Hans »Historia om kriget mellan Österrike och Frankrike år 1809» såsom ock hans skrift »Ärkehärtig Karl Ludvigs lefverne» recenserades strängt af Askelöf i Pol. I, 3. 2) De tvänne sista raderna äro skrifna med blyerts. 
 
 
 
 
 18 1o. 107 Jag föreser, att man för mina litterära kätterier skall hemligt för- följa mig, och redan har man förmått så mycket, att en herr Santes- son, som med mig är i expeditionen lika gammal, men som nästan alltid varit frånvarande och öfvat sig på ting, har framför mig blifvit till kopist anmäld. Rosenstein har ej därom nämnt för mig något, utan endast hugnat mig, att jag under riksdagen skulle befordras I). Vallmark löper omkring och skadar, så mycket han förmår. Han har hos Viborgs efterfrågat, hvad jag nu, sedan jag ej mer är hos Platen, tar mig för, hur jag lefver, hur jag blifvit bekant med Aske- löf, som jag ofta följer, och om jag ej skrifver något. Om Augusts begrafning har jag ej än uppsatt något, och vidden af min tillärnade klagosång blir större, än att hon kan i Elegansen upptagas. Jag ville häldre ha den in i Fosforos, och då den ej är en occasionsprodukt, kan den ju där få införas 2). Emellertid medfölja här till ert veckoblad ett litet stycke af »Alarkos» 3) och en »Dialog» af mig själf. Den är för flere år sedan författad, men för dess oskuld och naivitet, som jag numer ej tror mig kunna måla, har jag ej vågat mig att förbättra den. Kära du, gör vid den, som du behagar! Tycker du, att namnen äro för litet poetiska, så tag några andra. »Afrodite» och »Laura» 4) sändas till Fosf. — Jag och Askelöf hafva förlustat oss på Djurgården, att jag ej i dag haft tid [det är fråga om en kommission]. Äfven har jag åt honom makat ihop efter en gammal eskiss en karaktärsmålning, »Pastors- adjunkten» 5), som snart lär framgå i Polyfem. Vester P. Elgström. I lefnadsteckningar öfver Elgström, såväl den i Biogr lexikon som den af Atterbom författade (tryckt i Palmblads »Läsning för bildning och nöje» 1847) upp- gifves, att E. blef kopist i ecklesiastikexpeditionen. Han blef dock aldrig ordinarie tjänsteman, något som tämligen tydligt framgår af hans bref till Palmblad af d. 2 aug . 18 0 (såled j fu t 3 m na r ö e h s d , om int äf a e . 28 k ) så om c synnerligast af den i Eleganttidningen d. 31 okt. (bihanget) införda dödsannonsen, där han kallas »fil, magister och e. o. kanslist». Att han i en not till den öfver honom författade elegien i Pol. II, 43 kallas kopist är af föga betydelse, då notisen därstädes ej är af officiel natur. 2) Elegien öfver Karl August fullbordades ej och trycktes som fragment i Han- sellis upplaga af Elgströms skrifter. 3) »Alarkos», sorgespel af Fr. v. Schlegel hade utkommit 1802. Hvarken öfver- sättningen härur eller dialogen förekomma i Eleganttidningen. 4) »Afrodites födelsedag» och »Den unga kärleken, till Laura» trycktes i Fos- foros' första häfte. 5) Polyfem II, 16, 17. 
 
 
 
 
 io8 181 0. 72. E. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 26 juli 1810. Bäste! Att Polyfem så skamligen undanhålles från Upsala, är ett bevis af det korrekta partiets rädsla. Men hvilken låghet! Snusa upp Bartels 1 ), att han påminner ytterligare. Askelöf kommer snart till er, och jag skall tillhålla honom att då hafva med sig så många numror, som utkommit. Här har du till Elegansen en öfversättning af ett litet stycke, som jag funnit ganska vackert. Hurudant det genom min försvensk- ning blifvit, därom må du själf döma. ————— — Ni måste ur Spazier 2 ) omröra något om franska moderne. ————— Drif Biberg, Kolmodin, Ekeberg, Grubbe, Kristian 3), Lagus till arbete. Du får ej glömma, att jag vill läsa Schlegels V isket 4). Om du är rätt artig, så försänd den med Askelöf. Jag har förklarat honom mitt missnöje däröfver, att han ännu mer vill gissla Vallin 5). Jag har ej någon skonsamhet med Markall, men det kan vara nog mot Struthio. Jag omfamnar er. EigstrCjizz. 1) Postmästaren i Upsala. 2) Före Mahlmann utgifvare af »Zeitung för die elegante Welt». 3) Nils Fredrik Biberg (1776-1827) 1810 professor i Upsala i praktisk filosofi. Hans »Samlade skrifter» utgåfvos 1828-3o. — Olof Kolmodin (1766-1838). Han hette egentligen Dahl, men fick både förnamn och tillnamn efter sin morfar, den som andlig skald bekante Olof Kolmodin Utnämndes 1805 till eloqu. och polit. professor skytteanus. »Han egde vidsträckt beläsenhet ej blott i de ämnen, som närmast hörde till hans kall, nämligen romerska litteraturen samt statskunskaperna, utan äfven i den moderna vitterheten samt svenska historien. Svensk poesi hade han också icke utan framgång idkat.» (Biogr. lex ). Hans öfversättningar från Tacitus och Livius äro all- mänt kända, — Kristian Stenhammar (1783-1866) vid denna tid docent i fysik, sedan lektor och rektor i Linköping, prost och kyrkoherde i Linköpings stift. — Anders Gustaf Ekeberg (1767-1813) fil. magister 1788, docent i kemi 1794 och kemisk laborator 1799; samma år ledamot af Vetenskapsakademien. Han var medarbetare i G A. Silverstolpes Litteraturtidning (1795 97) och tillhörde dennes umgängesvänner i Upsala. 4) Fr. v Schlegels »Uber die Sprache und Weisheit der Indier», utkommen 1808. 5) I Pol. Il n:r 4-6 hade Vallins »Öfversättningar från latinska skalder» hårdt nagelfarits af Livijn. I n:r 14 anfalles »vaggviseförfattaren», i n:r 42 parodieras Vallins öfvers. från Horatius likaledes af Livijn och i n:r 46-49 kritiseras den förres »Upp- fostraren». 
 
 
 
 
 1810. 109 73. Palmblad till Elgström. (Svar på n:o 71). Upsala d. 27 juli 1810. [Palmblad tackar för brefvet med »bifogade eleganta och fosforiska bidrag», yttrar sig angående ändring af Elgströms »Afrodites födelse».] För öfrigt kommer en afhandl. om koralmusiken — af Hxffner och mig (!) utarbetad ') att intagas i första och kanske andra häftena. Den är liksom de öfriga stycken i Fosf. ny och revolutionär och ganska polemisk. Jag anser den själf icke misslyckad i hvad som till mitt departement har hört. Gör då i hufvudstaden, ni herrar, i Guds namn något märk- värdigt, att vi i Upsala få något att tala och skrifva om. Din Vi/h. Axel har skrifvit bref till sig själf om mocler 2) — hvilka det vore intressant att jämföra med de stockholminka. 74. Hammarsköld till Livijn. (Svar på mr 69.) Väderum d. 28 julii 1810. Det var obeskrifligen ledsamt, att jag icke skulle få tillfälle att råka dig i sommar. Jag hade så gärna velat pladdra med dig en stund öfver de ämnen, som närmast interessera oss. Jag kan likväl ej neka, att jag är mindre glad öfver den afgjorda politiska tendens, som dina bref tagit. I detta afseende har jag endast några pia desideria, hvilka äro snart yttrade, men att öfver politiska ämnen ingå i några resonnemanger, det kan jag ej, emedan jag icke för- står dem. Dock är detta egenteligen sagdt i afseende på Polyfem, hvilken, så länge jag har en röst i frågan om dess redaktion, visst aldrig skall blifva en politiko-satirisk skrift. »Hvad Mats ej begriper, lägger Mats sig icke uti», sade Mats Pärsson 3), och det är äfven 1) Af handlingen »Öfver koralmusiken», signerad Haeffner, finnes i Fosforos h. 1 och 2. 2) Under rubriken »Moder» började Eleganttidningen d. 28 juli meddela bref från hufvudstaden. Axel Stenhammars här åsyftade fingerade bref är dateradt Stock- holm d. 23 juli. 3) Riksdagsman, död 1809. 
 
 
 
 
 I IO 1810. det motto, som sällskapet Pro joco efter min oförgripeliga mening bör antaga. Så uppretade, som våra litterära motståndare äro, och med så mycket vidsträcktare tillfällen att agera, som de ega, skulle det första ströftåget, som Polyfem vågade in på politikens fält, vara ett säkert medel att nedtysta honom och störta hans utgifvare i olycka. Nej, i det att vi hålla oss inom litteraturens gränser, kunna vi handla säkert, raskt och oförfäradt och vara säkra om att genom vårt oskyldiga bemödande utså frön till en likaså väsentelig och nyttig skörd, som om vi politiserade, fastän den kanske icke är så briljant. Tonen i andra samlingen af Polyfem är något ändrad. Den har blifvit något mera allvarsam och bevisande, och hafva vi beslutit att i den företaga en revision af de mest omskrikna vittra produkter, som hos oss utkommit inom några år. Detta har äfven skaffat vårt blad ett bättre anseende och flera gynnare, hvilket tyde- ligast ådagalades vid det tillfället, då Vallin, uppretad öfver recen- sion, »i hvilken hans af Svenska akademien gillade öfversättningar blifvit så illa handterade» gjorde motion om att få bladet förbudit. Det är också gifvit, att dem, som Polyfem fordom interesserade, interesserar han än, och han har aldrig gjort anspråk på ett stort publikum. — Askelöf har skrifvit tvänne bref till dig, ett på Marie- stad och ett på Skara, men som du icke fått, emedan du under tiden rest åt Östergötland. Förmodeligen har han i något af dem nämnt, det kapellmästare Eggert ville sätta musik till din Hafsfru, om du det tillåter. Din diskontsedel följer nu påskrifven tillbaka. — Ännu är Malin 1) (ledig), och så mycket har jag hört dels af henne som af hennes giftoman, att jag tror mig kunna försäkra, det du icke hade att frukta en korg. Men länge får hon väl ej gå såsom mö, ty ho vill ej fika efter en flicka med 18,00o rdr. Hvem skulle hafva trott det huset vara så rikt? Glädjen står också opp i taket. De krigsoroligheter, du talar om, vet jag ej, hvarifrån de skulle komma, och äro visst ej att befara, hälst Napoleon gifvit vår rege- ring flera högtidliga försäkringar, att vi, så långt han förmår, i fred för våra grannar skola få afgöra vårt tronföljareval. Därföre slå dig till ro och skaffa dig en gång lugnade sinnen, den enda conditio sine qua non för vår lycksalighet här på jorden. Det politiska bråket är visst icke att eftersträfva, och den, som kan vara ifrån i) Magdalena Rääf död 1824 ogift Giftomannen var, sedan fadern och modern nyligen aflidit, hennes bror Leonard Rääf. 
 
 
 
 
 18 1 o. III det, gör bäst att icke kasta sig in i sådana affärer, där våldet är det, som ger slag i saken. Om torsdag anträder jag min återresa till Stockholm, och skall du därifrån få vidare underrättelser från din von Hill. 75. Palmblad till Elgström. (Svar på n:r 72.) Upsala d. 29 juli 181o. Ditt bref emottog jag i dag med Lagus och tackar dig såväl för det poetiska bidraget, hvarmed du understödt vår Eleganz, som för det mångfaldiga besvär, du haft. För öfrigt äro vi icke just i behof om elegant poesi, hvarmed Hedborn försörjt oss för en lång tid och än ytterligare ämnar försörja (medelst sin omarbetade »Barn- dom» 1 ), som skall ut i den eleganta världen), men hvad vi önske, är något som andas af stockholmsluften, ty man eger här så fin smak, att ingenting kan vara graciöst, som icke är stämpladt med hufvudstadens insegel, hvilken, som bekant, är bildningens amma. Huru snart — bäste! — är icke ett bref, en målning utkastad af en båtfart till Djurgården, till Drottningholm etc. för den nämligen, som känner rutinen. Hurudant är stockholmska lefnadssättet, stadens utseende m. m. — allt detta är saker, hvilka man endast vill veta här i staden 2). Man tadlar vår tidning såväl på klubbar och te- konseljer och eleganta cercler, och ingen är nöjd därmed, att en tidning, som ger sig ut att vara skrifven för den eleganta och bil- dade världen, vet så litet om hufvudstaden. Nu vet (du), på hvilka artiklar vi lida brist — och om möjligt rädda oss, (o)medelbarligen eller genom vän och väns vänner. — — — Spaziers moder uppslukas först af Litteraturjournalen. — — Vilh. I) Finnes ej i Eleganttidningen. I sin ursprungliga form kallades stycket »Åter- blick på min barndom» och prisbelöntes såsom sådant i sällskapet Musis Amici 1807. Det är under titeln »Barndomen» intaget i Hedborns af Atterbom utgifna samlade skrifter. 2) Möjligen hörsammade Elgström vännens uppmaning. I Eleg.tidn. för 7, lo, 14 nov , sålunda kort efter Elgströms död, finnes ett bref från Stockholm »Om det närvarande Stockholm». Det är visserligen dateradt t nov., men detta kan vara en ändring af redaktören för att låta brefvet framstå såsom mera färskt. Man erinras om Elgströms yttrande i brefvet till Palmblad af d. 19 juli angående hans närsynthet genom följande rader: »Jag känner detta vackra ämne (om damerna) ganska ofull- komligt. 0, de stora hattarne och min korta syn!» Jmf. äfven br. n:r 77. 
 
 
 
 
 1810. I I 2 76. Elgström till Palmblad. E. Stockholm d. 3o juli 181o. Min bäste! 30 hafva på Fosforos här prenumererat. Af Eleganzen har ej hit ankommit mer än 4 n:r, och däröfver klagas. Du måste i tag med Bartels, och om onsdag de felande vara härstädes. — — Atterboms prolog är värdig mannen, men ej alldeles duglig för publiken. Jag begär, att till den må några noter bifogas. Om det ej vore för sent, skulle jag vid den gjort några anmärkningar. Det tyska »gehalt» förtörnar. »Urmotsatsens» upphäfning måste för det vanliga människoförståndet göras begripligt. i:sta sid. står »käns på», bör väl heta »af» '). »Rodnadens förbistring» 2) förstår jag ej. Mot det blad, som intar början af »Afrodite» har jag ej något att in- vända. Askelöf har allt i handom, så att jag ej mins, om det var något, som jag ville. En vårfläkt »strömmar» är väl något vågadt, och jag hade väl eljest velat ha »gjutes», hvilket jag tror vara ordet i det renskrifna exemplaret. Jag önskar, att min »Elegi» 3) må i andra häftet inflyta. Sten- hammars modeskapelser måtte bli lustiga. Jag omfamnar er hjärte- ligen. Elgström. 77- E. Palm blad till Elgström. (Svar på n:r 76.) Upsala d. i augusti 181o. Dyra vän! — — — Då mannen själf ej är tillstädes, som kunde ditsända de upp- lysande noterne, så vågar jag ej genom uppgifvande af andra ideer och åsigter, som icke äro hans, förfuska arbetet. Den lärde Buce- phalus ville också ditsända en not vid Fosforos, som i första raderna i) De i Atterboms prolog till Fosforos åsyftade raderna äro : »Försänkt är urmotsatsens skiljemur» — »Hon känner älskarn på hans varma fläkt» — »Om ögonblicket skänker dem gehalt» 2) Uttrycket förekommer i näst sista versen af Atterboms kanzon »Gullåldern» i Fosforos h. I. 3) Förmodligen »Till Karl Augusts skugga». 
 
 
 
 
 181o. 13 står att läsa. — I allmänhet duga icke noter -- isynnerhet när de som Leopolds taga tillbaka, hvad i texten bestämmes. Må den dumma publiken harmas! — Titeln, vignetten, det »aurorafärgade papperet på pärmerne», andan och tendenseh lära nog ändå väcka det allmänna skriket; och för att mildra en sak, som ändå måste ske, löner ju ej mödan att skämma bort någonting, icke en bokstaf. Jag är i detta fall en rigorist. Jag hoppas, den dag skall komma, att jag en gång efter hjärtans lust får förarga pöbeln — det är 99 / af den läsande mängden. Om »strömmar», hänfördt till en / »fläkt», blott är riktigt, sant, så är ju ingen fråga, huru »vågadt» det är. Från alla håll inkomma poetiska bidrag för Eleg(anttidningen). Men ingen har ju tid att sysselsätta sig med sådant lappri bland denna tid- ningens läsare. Nej, skicka oss i Jesu namn några kannstöperier, teck- ningar af er lyckliga stad, dit allas önskningar vallfärda, eller hvad som hälst, endast det bär tydliga spår af att i Stockholm vara fabriceradt; som just är hufvudsaken. Till hvem i Örebro kunde man vända sig för att erhålla riksdags- och andra intressanta ny- heter: om dyrheten, som lär vara enorm m. m. m. m.? Lyckligtvis har jag erhållit n:o 8 af Allm. opin., hvaraf i morgon, onsdag, med- delas ett utdrag för Elegant-världen '). Den sista, som i dag med posten sändes till läsesällskapet, var n:o 7, således måste detta bli öfvermåttan begärligt. En korrespondensunderrättelse förmäler, att en viss litteratör, benämnd Lorenzo Hammarsköld, d. 14 juli anträdt resan från sina fäder till sina vänner och fiender i hufvudstaden. Äfven berättas det, att 2:dra häftet af »Läsningen» snarligen utkommer. Genomläs någon ny bok, t. ex. Den yngre Miinchhausen 2), Kotzebues »Märk- 1) D. t aug. innehåller tidningen en uppsats »Om det förestående tronföljare- valet (I anledning af Allmänna opinionens organ)». Den i Upsala, förmodligen af Palmblad själf, tillverkade uppsatsen är daterad Stockholm d. 28 juli. Artikeln af- slutas d. 8 aug. Under rubriken »Riksdagsnyheter» började tidningen d. 15 aug. meddela korrespondenser, af hvilka den första är daterad Örebro d. to aug. För- fattaren till dessa var Aug. v. Hartmansdorff. (Se Hammarskölds bref till Gjörvell af d. 8 dec. 1810.) 2 1810 utkom »Den yngre baron Miinchhausens märkvärdiga öden och be- drifter, författade af honom själf. Satiriskt-moralisk berättelse af Ehrnfred Gravallius». Daniel Ehrnfred Gr. (1777-1849) kyrkoherde i Södermanland, skref bland annat »Promenadläsning» (1803), »Resan från Gräddö till Ratan» (1809), skaldestycket »Religionen» (1809), som i Eleganttidningen d. 20 okt. skarpt granskades i »Bref till en vän». Bref, rörande Nya skolans hist. 8 
 
 
 
 
 181o. H 4 värdiga år» 1) och skicka en recension, ej lång, hälst kvick med utdrag af de läsbaraste ställen i boken. Nödgas du köpa drafveln„ betalas den af Palmblad. E. 78. Elgström till Palmblad. (Svar på n:r 77 ) Stockholm d. 2 aug. 1810. Bäste du! Ekmarck har lofvat förse er med något om våra moder. Önsk- ligt vore att först få se, hur Stenhammar idealiserat dem 2). ——— — Jag vill ej, att under texten några noter skola bifogas, endast i slutet. Du bör ej förundra dig; ty jag är så van att höra klago- mål öfver våra eteriska utflykter, att det ständigt susar mig i öronen. I öfrigt äro Askelöf och vår vän Delen så ömsinte, att de också anmält samma önskan och bedt mig framställa den. Bladet börjas ju, och allmänheten skall lyftas. Skynda med vårt opus, och må ej den där gravyren 3), som ganska väl kan komma i det andra häftet, förarga dig, om den uteblir. Du är sorgsen, och jag har varit förbittrad och är ännu ej stillad. Den satans Markall har förmodligen varit och beskärmat sig: Rosenstein tog Santesson, som högst obetydligt arbetat, till kopist, och mig har han lofvat att befordra. Jag har också för- såtligt tillskrifvit honom om mitt missnöje. i) Elgströms recension af Kotzebues »Det märkvärdigaste året af min lefnad. Öfvers. Första delen. Sthm 1810» finnes i numren för d. 18 och 22 aug. 2) Jmf. s. 109, not. 2. 3) Titelvignetten till Fosforos. Om denna mottog Elgström flera gånger uppdrag från Palmblad till gravören Klingvall. Redan d. 27 okt. 1809 skrifver Palmblad till Elgström, att »existensen af Orfika» var »högtidligen dekreterad» och att plan till innehållet uppgjorts. »För att undgå förläggares skinnerier ämna Ax. Stenhammar och jag på gemensam bekostnad upplägga boken och använda vårt yttersta, att verket skall framgå med högsta möjliga prakt. Till den ändan skola vi ega ett graveradt titelblad sålunda: ORPHIKA, i bandet. Item vignett, föreställande Orfeus spelande på harpa på en klippa vid en ödslig strand. Nattstycke, i fonden ljusning, och en nyfödd stjärna uppgår.» Tillägger man det vid Orfeus' fötter lyssnande lejonet och de skrämda ufvarna på klippan bakom honom, samt att i stället för »Orphika» står »Phosphoros, Månadsskrift», har man här titelbladet till Fosforos färdigt. 
 
 
 
 
 Iglo. 115 Hvad hörs från Atterbom? Det fägnar mig, att ni fån så många poetiska bidrag. — »Afskedet» 1) var vackert och värmde mig till en stilla melankoli. Vester 79. Palmblad till Elgström. (Svar på n:o 78). Upsala d. 3 aug. — — Önskeligt vore, att du med din förträffliga elegi 2) afbidade de sorgligare månaderna. Det har lyckats oss att göra i :sta cahier någorlunda heiter; i det yppiga och glada Augustus passar Sigvart och de italienska blomsterskördarne 3), hvarom jag har tillskrifvit Atterbom och vår svenska Tyrtxus 4). Vi önska att snart få in- föra ditt dystra Shaksperiana 5), detta jätteverk af fantasispänning. Jag har just i dag åter läst det och trotsar dig att i jamber få något synonymt. Olycklig har du förmodligen varit i högsta grad, när din inbillning sysselsatte sig med dessa bilder. Atterbom låter ofta höra af sig. Han Bankar omkring i små- städerna därnere, där hästarne midt på torgen skena och hota att på en gång sluta hela hans poetiska lif. Själf reflekterar han: Der Sänger triumphiert in Wettern, Bezwingt ihn nicht Gefahr, nicht Tod. Liljeblads) vill ha något nyttigt i Eleg. tidning, något som efter i) Poem i Eleg.tidn. d. 21 juli, förmodligen af Hedborn 2) Jmf. s. 107, not. 2. 3) Augustihäftet af Fosforos innehåller Elgströms poem »Sigvart» och Atterboms öfvers. från Tasso (»Armidas ö»). 4) Georg Ingelgren (1782-1813) förekommer på flera ställen i den elgströmska och hammarsköldska brefväxlingen under ofvanstående namn, som han förvärfvat sig med anledning af den metriska öfvers. från Tyrtreus, som han 1809 utgaf som disputa- tion pro exercitio. Han blef fil. magister 1812. Hans »Samlade vitterhetsarbeten» utgåfvos tillsammans med Elgströms 186o af Hanselli. 5) »Romeo i Julias graf». 6) Samuel Liljeblad (1761-1815) botanist, borgströmiansk professor i Upsala, utgaf 1791 »Svenska örtslagen» och 1792 »Utkast till en svensk flora». I disputations- form offentliggjorde han åtskilligt, som ej hade något sammanhang med hans veten- skap, såsom »Om och huruvida trädesjord kan umbäras», »Om slåttertiden», »Om sved- jande» och annat af allmännyttig art. Antagligen är det därför som P. och E. skämta öfver hans råd med afseende på Eleganttidningens innehåll, . 
 
 
 
 
 116 18 1 0. ro år gagnar, t. ex. om videplanteringen. . . . Regner och Thun- berg 1 ) tala väl om vårt lappverk. De finna det intressant. -- Din Palmblad. Hälsa vännerna af den cyklopinka ligan. H. 109. 80. Agardh till Hammarsköld. Kristinehamn, Värmlands Säby d. 6 aug. Bäste broder Hammarsköld! Du får förlåta, att jag ej förr än nu besvarar ditt senaste, hvilket jag jämte inneslutna fortsättning af din uppsats öfver sv. konstnärer för Lings räkning för öfver en månad eller 6 veckor sedan emottagit. Jag har sedan den tiden nästan beständigt rest. början af juli reste jag i sällskap med Tegner hit till Värmland. Och sedan jag rastat ut här någon tid, så reste jag på en 8 dagar till Rämmen, där Tegner nu vistas, för att se den vildaste trakten af Värmland. Sedan dess har jag väntat att kunna med hvarje vecka resa till Stockholm; men såsom det ännu dröjer kanske 14 dagar, så anser jag för min skyldighet att till en början skriftligen tacka dig för ditt lilla bref. Ling är dig oändligen förbunden för din godhet att arbeta för hans skull och har bett mig woofaldt tacka dig därföre. Du har dock gjort dig för mycket besvär med att genomgå hvarje individu, som på minsta sätt gjort sig märk- värdig i konsten — ; för hans ändamål är det tillräckligt, att blott de förnämste konstnärerna uppräknades och karakteriserades. Skulle du därföre vilja vara god sluta det arbete, du åtagit dig i detta afseende, blir det tillräckligt, att du inskränker dig till dessa större. Jag skulle önska att en gång göra Ling och dig personligen be- kanta; ni äro båda af mina bästa och ädlaste vänner — åtminstone har jag ansett er därför — och skulle således visserligen oaktadt den kanske olika riktningen af edra ästetiska grundsatser snart bli i) Lars Regner (1746-1811) fil. mag. 1776, docent 178o, professor i astronomi i8o0. Han var medlem af »Vitterhetssamfundet i Upsala». -- Karl Peter af Thunberg (1743-1828) botanist, den yngre Linnes efterträdare som professor i Upsala, känd på sin tid äfven i utlandet förnämligast genom »Flora japonica» (1784) och »Resa uti Europa, Afrika, Asia» (1788--93) öfversatt på flera språk. 
 
 
 
 
 181o. 117 inbördes vänner. — En gång kanske kommer du till oss till Lund. Tegner blir kvar uppe i landet åtminstone till jul, kanske längre. I oktober kommer han till Stockholm och blir där en månad. Han skrifver ej mycket, men han studerar sin konst ifrigt. Han arbetar dock nu på en tragedi') och på ett större stycke »Religionen» 2) (detta »unter uns»). Att Atterbom skrifvit till Ling och Tegner, har jag väl sagt dig, äfvensom deras svar. De värdera honom båda och önskade blott, att han arbetade mera för den individuela bestäm- melse, som naturen gifvit honom. Mot mig & K:i såsom boktryckare kabalerar man åter i Lund; det hindrar oss väl en tid, men jag tror ej det hjälper i längden. — Vår olycka är, att vi ej kunna få stilar. Det är för detta — i synnerhet -- jag reser till Stockholm. Jag väntar af dig råd och hjälp, således åtminstone en kvarlemning af den vänskap, du fordom visade mig. Jag har råkat Lars Ekmarck. — Han har äfven underrättat mig, att jag handlat orätt mot Askelöf. Det är mig kärt, att du ej är den ende, som dömt mig omildt. Jag sörjer nu ej mera däröfver. Hastligen af din vän K. A . 8 i . Elgström till Palmblad. (Svar på n:r 79 ) Stockholm d. 6 augusti. Bäste! Hammarsköld är förmodligen snart här och skall söndertrampa de giftiga drakarne. Lyceum svettas i Delens pressar, men blir säkerligen ej förrn i slutet af månaden färdigt. Jag vet ej, huru snart någon ytterligare »sonetthafra» 3) (att tala efter Markall) hit- länder från Vestergyllen. Du skall härnäst få en liten bitter recension af det »märkvärdiga» kotzebueska året. Emellertid har den sarkastiske Polyfem försändt er ett yttrande om en svensk originaltlapsodi 4), som af en krydd- i) Förmodligen »Blotsven», hvaraf ett fragment meddelas i Tegners Efterl. skr. 1873, 74 och i jubelfestupplagan, B. i 1882. 2) Möjligen en omarbetning af den I8oi författade lärodikten »Religionen». (Tryckt i Tegnérs Efterl. skr. 18 73, 74 och i jubelfestupplagan, B. 1 1882.) 3) Se s. 83, not 1. 4) Ordet otydligt i handskriften. [Här afses »Den ädelmodige älskaren, dram i tre akter. Svenskt original af Z. Strindberg» tr. 1809 och granskad af Askelöf i 
 
 
 
 
 18 1o. i 18 krämare författad är. Ekmarck skall jag allvarligen tillhålla, att han sig om moderne bekymrar och däröfver sina omdömen afger. — Du får nu n:o 9, t o af opinionsorkanen '). Jag anhåller, att du eller Stenhammar må till Liljeblads ära utfundera en lofsång, där hans förtjänster om zoologien vidlyftigt omröras och han såsom ett snille förevigas åtminstone bör ni uppelda er till ett didaktiskt poem om videplanteringen och däröfver inhämta hans underrättelser, dem ni sedermera i förträffliga sentenser utstofferen och, om möjligt är, med några extaser förskönen. Thunberg är just en intressant karl. Uppvakten äfven honom med något redbart! Jag befarar, att du får rätt att trotsa mig i jambiseringen af »Romeo». Tag då »Sigvart» härnäst. Vester Elgsbijm. 82. Palmblad till Elgström. (Svar på n:r 8i.) Upsala den 7 august. 181o. Bäste! — — Vi vänta dina satirer och utfall öfver teaterpresidenten Kotzebue 2). Hvart och ett bref är ett nytt bevis af din outtröttliga godhet och hvart och ett, som jag afsänder, en ny pålaga på din vänskap. Gudarne vete, huru vi dig gälda kunne. •n •••• n ••nnn••n •nn••nnn• Tillhåll vännerna i hufvudstaden att med allvar beflita sig om Elegantzen och sända oss resultaterna af deras forskningar. P— d. Eleganttidningen n:r i i d. i i aug. Benämningen thlapsodi har utan tvifvel sitt ur- sprung från Wielands öknamn på Kotzebue Thlaps — i Abderiternas historia. Se del. 2, S. 20, sv. öfvers. 180o. W.] i) Tidningen Allmänna opinionens organ. 2) Syftar på recensionen af Kotzebues »Det märkvärdigaste året af min lefnad». Den inkom i Eleg.tidn. d. i8 och 22 aug. Uttrycket »teaterpresidenten» är taget från Aug. Wilh. Schlegels »Ehrenpforte des Teaterpräsidenten von Kotzebue», riktad mot Kotzebue, som persiffierat Schlegel i »Der hyperboreische Esel». 
 
 
 
 
 181o. 11 9 83. Elgström till Palmblad. (Svar på n:r 82.) Stockholm den 9 augusti 181o. Bäste! _1- Asklöf, Delen och Hammarsköld, som i går återkom från sina fäders blomstergårdar, och kanske äfven jag ämna att först i okto- ber besöka er. Vi få då mangrant råkas, och Amadeus är väl då också lycklig och frisk samt, räddad undan sina dumma kapplöp- ningar på småstadstorgen, till er återkommen, och våra vänner vilja bese den af glorier omlockade ynglingen. Tyrtxus bör då såsom en förtjänt ung litteratör äfven vara tillstädes och träta med Lo- renzo i afseende på betydelsen af några grekiska ord och tillika beklaga sig öfver den mångöfversatta 22 iliasrapsodien '). Hvad han skall dra på byxorne! Du måste tillskrifva Ekendahl, att du i anseende därtill, att du ej har någon Bouterwek och att Hammarsköld för en i verket varande afhandling ej lär kunna umbära sin eller åtminstone ständigt därtill ha någon tillgång, anmodat mig att företa versionen; jag tycker det vara mycket rättvist 2). Amicus vester ElgstKism. 84. Atterbom till Hammarsköld. Åsbo d. 12 augusti 181o. Ståndaktige bundsförvandt! Redan för längesedan skulle ditt kärkomna paket blifvit till- börligen betackadt, om jag ej fått så länge vänta på svar från Palmblad angående din »Läsning i hvarjehanda». Saken är den: han utfäste sig långt för detta att recensera ditt verk, när jag åtog mig att afgifva ett kritiskt yttrande om eder »Öfversigt af poesiens historia»; jag ville, för att få lemna dig ett fullständigt svar, veta, i) Hammarsköld hade 5809 i K. V. och Vitterhetssamhället i Göteborg fått det mindre priset för en öfvers. af denna rapsodi. Tran6.s öfvers. af samma sång var vid denna tid gjord, ehuru ej utkommen, hvilket först skedde i Lyceum h. 1. 2) Jmf. s. lo', not. 2, 
 
 
 
 
 120 181o. om han stod vid sina ord. Han gör det, och båda dessa kritiker tryckas snarligen i Fosforos' augustihäfte 1 ). Det första häftet lärer nu vara färdigtryckt, och lärer du snart bekomma det. Måtte det blott vara fritt från feltryck! Dem hatar jag mest af allt. — För- träffliga synas mig i din bok 2) sången »Till vällusten», »Skaldens öde» m. fl. Ett rättvist omdöme öfver det hela kan aldrig utfalla »verwerfend», som du yttrar dig. Du lärer väl nu i Polyfem ha gifvit journalisterna på pälsen? Gifve Gud, att Askelöf ej alldeles bortglömde sin osedde vän! Han är väl ej inblandad i Allmänna opinions-väsendet 3), hvarom de allvarsamma Posttidningarne förmäla för oss aflägsna enfaldiga landtboar? -- Nu har väl Lyceum fram- gått i sin helleniska rustning. Få höra, hvad leois aura vulgi skall sorla om våra värf! Hvad oss aurorister angår, så draga våra vän- ner mer än våra fiender försorg om att vi icke skola länge lefva på jorden. Råd och upplysningar strömma nu från alla håll, NB. af det slaget, som alltid komma för sent och som motsäga hvar- andra: af Eleganttidn. fordra de, att den skall vara ett Atenäum 4), om Fosforos säga de, att den är osvensk. Höijer vill, att den skulle tagit det utnötta namnet »Upsala lärda tidningar», — »då hade jag kanhända öppnat min portfölj !» -- Ingen vill tro, att med Fosforos är annan afsigt än att trycka en prydlig bok för att få sätta sitt namn på, ingen vill begripa, att afsigten med Eleganttidningen blott var att utgifva en förbättrad Upsalatidning till underhållande lektyr för fruntimmer och den lägre klassen af läsare; borgarne knota, att vi ej idisla tidens tråkiga politik, och Liljeblad finner oss onyttiga för landthushållningen; »in summa», säger Palmblad, »ingenting är till lags, för det vi ej heta Herr konrektor eller professor eller äro 4.0 år gamla». Läggom härtill, att våra rådgifvare påstå, att våra journaler ej skola kunna bära sig -- så finner du, att de med denna föreställning gjort oss olyckliga för hela första halfåret. Och hvem vet, om de hafva orätt? Intet interesserar vår råa allmänhet mer än politiskt gräl, som drifves utan förstånd och ändamål. Du kan ungefärligen ana af denna lilla täcka teckning, med hvad lynne vi i) Recensionen öfver Läsning i hvarjeh. kom i oktoberhäftet, öfver Asts »Poesiens historia» i augusti- och septemberh. af Fosforos 18 i o). 2) Den nyssnämnda Läsningen. 3) Mot tidningen Allmänna opinionens organ (utg. af Ad. Regri6) hade redan efter 6:te numret tryckfrihetsåtal anhängiggjorts. Förnämsta anledningen härtill voro tidningens »Reflexioner i anledning af de oroligheter, som föreföllo i hufvudstaden den 20 i förlidne månad» (d. 20 juni. då Karl Augusts lik infördes i Stockholm och Fersen mördades). 4) Bröderna Schlegels tidskrift. 
 
 
 
 
 1 8 1o. 121 arbeta och om vår sångmö njuter det lugn, som är nödvändigt till frambringande af ostördt ideelt lif i rena former. Nicht vor die Tugend allein ward Schweiss gestellt von den Göttern, Reinere Schönheit auch wohnet auf einsamer Höh'! Det är tryckande för den, som ej oroas af mängdens vacklande omdömen, att bli missförstådd af dem, för hvilka man hyser verklig aktning och på hvilkas godhet man åtminstone räknat. Det smärtar en, i medvetandet af sin rena vilja och icke utan känsla af någon kraft och värde, — att på den ena sidan sönderslitas af tusende narrar och på den andra lönas med ett oförtjänt förakt af dem, hvilka naturen, då hon nekade dem snillets alstrande förmåga, gaf ett visst anlag till mångbeläsenhet, men som slutligen, genom det äckel, som ett planlöst studium väcker, så förvirras i sitt omdöme, att de, som Schlegel förträffligt uttrycker sig, »vilja plocka rosor af eken och fordra, att rosenstjälken skulle duga till mastträd». — I medlet af september torde jag uppvakta dig i Stockholm. Råd kan jag ej gifva dig, men af dig utbedjer jag mig tröst. Jag förtviflar på allt utom på min egen genius; (och hvad är den annat än ett sandkorn i den omätliga rymden, dömdt att förtrampas, emedan det ej ville låta vinden obemärkt bortblåsa sig bland de öfriga millionerna!) Och när han dignar, förr eller senare, beklaga din vän i döden A . A tterbolli P. S. Hälsa Askelöf, Elgström, Rääf och hela polyfemiska ligan. Jag vet ej, hvad jag denna gången skulle skrifva särskildt till Askelöf, emedan I bägge ju ären ett, — om ej första raden af Joh. Stenhammars 1 ) »Ode till Laura»: »Är jag då glömd? Skall ingen älska mig?» — Med Lyceum, som nu förmodligen lemnat pressen, lärer du ej förgäta din tillgifne eremit. Jag skall vedergälla dig alla kostnader, när vi råkas. Lef väl och njut ljusare utsigter än jag! — 85. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 14 augusti 1810. Bäste! Det förständigas er, att Bartels ej postdagligen afsänder edra tidningar. Sist hitlände tre numror på en gång och i lördags ingen. i) Johan Stenhammar (5769-99) docent i Upsala, sedan medarbetare i Extraposten, Kellgrens efterträdare i Sv. akademien. Han var halfbror till Kristian och Axel Sten- hammar, hvilken senare var Palmblads kompanjon. Hans poetiska skrifter utgåfvos 1807. 
 
 
 
 
 122 io. Väpna dig således med förbittring och besök den ateisten. Du får i dag liten själaföda åt veckobladet från Hammarsköld, som dig också till en välbestäld typograf konstituerar') och upptar dig i den hedervärda societeten och tillönskar, att du snart måtte i brödra- församlingen inträda. Idegran vill visserligen göra bekantskap med Quintus Calaber 2) och växla blankvers liksom Struthio och Amarulli och Schmidt, Voss och Matthisson 3). Förbehålles dock, att du ej blir pedantisk i metriken. Jag skall taga besked om talgen 4 ): du vet ju, att jag är en nitisk vän af upplysningen. Jag skall öfvertala Asklöf att beledsaga mig till en finsk skuta: han är en större förståsigpåare än jag. Det vore hyggligt, om han och Rosenstein en dag kunde slå vad, hvil- kens isterbuk hade det största omfånget. Du bör med vederbörlig skrifvelse ihågkomma herr Wollenweber 5). Han har nyligen börjat hopväfva åt er en slags kritik öfver modebrefvet 6 ), som ni i likhet med journalisterna i nödens stund låtit tillskrifva er. — — — — — — — — — — Jag längtar efter »Indiska visheten» och Schlegels »Jämförelse» 7). Hälsa Liliefolium 8) och hans uxor semper florens och säg, att jag börjat att plantera vide på en liten egendom, som jag arrenderar. Risum teneatis! Elgström. H. III. 86. Axel Stenhammar till Hammarsköld. Upsala d. 17 augusti 181o. Bäste Hammarsköld! Tack! Mångfaldigt tack för ditt bref! Tack för din anmälan i boktryckerisocieteten och tack för dina godbitar för Eleganttid- ningen. Du förlåter oss, att vi förfråga, huru stor vår skuld är hos dig, ty vi såsom tirones i boksvärtan äro okunnige därom. Vi i) Hammarsköld var notarie i Boktryckerisocieteten. 2) Jmf. s. Jo, not. 3. 3) Idegran = Granberg, Struthio = Vallin, Amarulli = Valerius. Se för öfrigt s. 39, not. 4. 4) Syftar på ett af Palmblad gifvet uppdrag, hvarom i följande bref från E. ut- förligare talas. 5) Askelöfs namn i Pro joco. 6) Jmf. s. 109, not. 2. 7) Fr. v. Schlegels »Ober die Sprache und Weisheit der Indier». Aug. Wilh. v. Schlegels »Vergleichung der Phädra des Euripides mit der des Racine», skrifven 1807. 8) Den förut nämnde prof. Liljeblad. 
 
 
 
 
 1810. 123 vete alltför väl, att någon afgift till sekreteraren 1) är vanlig, men till kvantiteten utbe vi oss din uppriktighet. Fosforos lemnar i afton pressen och blir nu, såsom Leopold säger, en tärning, hvarmed man antingen skall vinna eller förlora. Den gör visst icke såsom Leopold anspråk på högsta vinsten, ' men torde ändock i framtiden spela någon liten rimmande krymp- ling pank. Besynnerligt, att Lyceum och Fosforos vid samma tid utvandra! Efter tiden, min vän, skola de icke, lika andra emigranter, be- höfva söka främmande länder. Stridshandsken har varit så länge kastad med insulter, och tiden är mogen för att emottaga den. (Vi) måste först ropa åt dem : »akta er!» och sedermera i all mak- lighet expediera dem, jorda dem och sist sjunga sorgeliga döds- psalmer öfver dem, till hvilka tonen alltid blir enahanda. Hälsa vår vän Polyfem och bed honom för all del icke gråta, ty sådant hörer kvinnor till, the ther vid sländan sitta och för maten sjunga; utan sitt mod behålla. Din vän .7. A . Stenhammar. 87. Hammarsköld till Spaldencreutz. Stockholm d. 17 aug. 1810. Bäste bror och vän! Först får jag å egna och min lilla hustrus vägnar för dig och din fru aflägga vår varma tacksägelse för den vänskap, herskapet oss bevisat, och de nöjen, vi njöto på Gusum. Och är blott min önskan, att jag nog lifligt kunnat uttrycka mina känslor för att rätt måla deras uppriktighet. Vår uppresa gick lyckligt och väl, och fann jag alla mina här- varande vänner vid god hälsa och ifriga för vårt gemensamma ändamål. Af Eleganttidningen har jag läst i i numror, och tycker jag, att vid dem väl vore ett och annat att påminna. Såväl Fosforos som Lyceum äro snart färdige. Vi få nu se, hvad verkan de göra i en tid, då alla sinnen äro så intagne af politik. Ifrån Örebro ha vi i dag fått den underrättelsen, att prinsen af Ponte-Corvo är ut- vald till kronarfvinge i Sverge. En allmän glädje har i anledning häraf här utspridt sig. Gud läte den blifva varaktig! i) Är väl likbetydande med »Notarien». H. a. 
 
 
 
 
 181o. 1 24 Min hustru ber mig förmäla de varmaste uttryck af sin aktning för din fru och svägerska, hvari jag förenar mig liksom i sällskapets Pro joco uppriktiga hälsning till sin broder genom den, som med den sannaste tillfredsställelse och en viss stolthet tecknar sig din vän L. Hammarsköld. 88. H 1 12. Livijn till Hammarsköld. Örebro d. 18 augusti 181o. Min vän! Uppteckna titeln på den af handlingen i ästetiken af v. Ast, som du förliden höst köpte och jag ej kunde få, och lemna den till Viborg. Vid tillfälle kunde du gå till Ulrik och fråga, om han ännu erhållit sista delarne (af) Shakspere, han lofvade att skaffa mig fort- sättningen och antecknade äfven sådant i sin bok. Förlåt, att jag besvärar dig. Alltid din vän Klas Livijn. P. S. Till Stenhammar (Axel) har jag skrifvit angående Lifbergs lif. Jag tror, att Leverentz förlägger Berättelserne. Asklöf har att vänta »Den segrande känslosamheten», en tragikomedi. E. 89. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 20 augusti 181o. Bäste du! Det är just förargeligt, att de förståndige människor, som här nitälska för den gallikanska trosbekännelsen, ej få uppstirra mot det fosforiska skenet så tidigt, som jag väntat; ty de blifva så hög- modige, så skrytande, att man just måste medömkas eller harmas. Käre! Förmana Stenhammar att träta på sättarn och var artig mot Dubois. Eller har ej bokbindarn kunnat häfta så mycket, som hit skall försändas? Jag inser ej, hvarföre landsbygden skall på samma gång upplysas. Lyceum är redan säljbart »Hvarjehanda» 1) är redan på pelegrimsfärden hit. Hammarsköld har nu med ett ampelt för- svar ihågkommit Markall & socii. Det bevisar, men är ej bitande. i ) Häft. 2, äfvenledes tryckt i Skara. 
 
 
 
 
 Iglo. 125 Han vill låta det vara följaktigt med något nummer af Organen; publiciteten blir då störst'). Granberg är typograf liksom du, men han bekänner sig ej till vår lära; jag ville således, att ni skulle pläga omgänge med hvar- andra. Om Liliefolium vill känna beskaffenheten af mitt jordagods, får han genom Regngir 2) skriftväxla med Miinchhausen. — Berna- dotte blir vår konung. Jag rädes väl för ett fransyskt hof, men han är måttlig, någorlunda germanisk och krigare. Således mod och förtröstan! Atterbom . måste ej något befara; allt nit för det sanna skall bära frukt och vår egen Dämon beskydda oss. Sist och framförallt lät vår månadsskrift snart vallfärdas till Stockholm. Jag framställer denna begäran ä det skämtande säll- skapets 3) vägnar, där jag ofta vederkvicker och uppmuntrar mig. Vester go. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 23 augusti 181o. Bäste du! Ändtligen hafva vi fått fröjda oss af den aurorafärgade skriften. Man har förstummat(s), och jag har ej hört någon upphöja sin röst till ett omdöme. Jag föreser, att de fransyske galanteriherrarne visserligen skola tillkännage sin förargelse, men likväl blott för de förtrognare bröder, ty Markall såsom anförare har numer inskränkt sig till den befattningen att endast — mumla, förmodligen för att besanna påståenderne i »Rimmarbandet». De cykloper anmäla sin vördnad och tacksägelse för Eleganzen, som börjar profetisera ej blott om väderleken, utan äfven om tron- följaren, som också enligt spådomen är Bernadotte 4). Hammarsköld var öfvertygad, att i biblioteket fans den bouter- wekska franska poesihistorien och lofvade därföre att hålla mig den tillhanda, men vid efterseendet hade hr B. ej hunnit så långt eller rättare fans af hans Gesch. endast några tomer; och således kan jag ej undfägna det respektive publikum med hans heterodoxi satser). 1) Se s. 74, not. 5. 2) Astronomen. 3) Pro joco. 4) »Spådomen» framstäldes i Eleg.tidn. för d. 8 aug. Bernadottes val skedde d. 18 aug. och omtalas i örebrobrefvet i Eleg.tidn. för d. 22 aug. 5) Jmf. sid. um , not. 2. 
 
 
 
 
 12 6 1 81o. Om jag därföre skall betjäna er mot fransoseriet, måste jag kan- hända företa till försvenskning Schlegels »Vergleichung». Jag af- vaktar emellertid ditt yttrande. Vester Elgström. 91. H. I1 3. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:r 88 och möjligen på ett annat ej i samlingen befintligt bref.) Stockholm d. 23 augusti 1810. Det fägnar mig, att du ändteligen börjar inse det otäcka i po- litiken. Jag har väl ej mycket tittat in i dess helvetiska mysterier, men af det lilla har jag funnit, att där intet annat är att hämta än förargelse. Det är ett gammalt religionsordspråk, att, där Gud vill fördärfva, slår han först med blindhet, och denna stockblindhet tyckes just liksom fiskfjäll öfverfallit våra käre landsmäns ögon. Ingen inser eller vill inse, hvart det skall föra, att vi få en regent, som icke är uppfostrad hvarken i våra seder eller vårt klimat eller som icke en gång förstår de reskripter, han skall underskrifva. I det stället ropar man här om de lyckliga tider, som komma skola, då vi få en helt och hållet militärisk regering. Ja, man väntar, att bara han kommer hit, skall han på en gång bryta med Frankrike, England och Ryssland, tvinga Napoleon att ta reson, taga hela engelska flottan och från Ryssland Finland, Ingermanland, Lifland, Estland och Kurland. Jag runkar vid allt detta på hufvudet och ber vederbörande något nedstärrima sina förhoppningar. Men emel- lertid är det gjordt, och det gjorda har ingen återvändo. Jag kan på förhand säga dig, hvad svar du får från Upsala i afseende på förlaget af Lifberg. Nu såsom nybörjare och innan tryckeriet blifvit betaldt, kunna de icke ingå i några förlagsentre- priser, ty de behöfva så väl sina penningar 1). Hvarföre erböd du ej din Lifberg åt Groth & Petre? Men jag känner så väl dina arrangemanger i den vägen, att vi till slutet gå miste om Lifberg. La häftet af Fosfor har utkommit och har icke bedragit vår väntan. — Hvarföre skulle Polyfem ändra namn? Detta namn är så beskaffadt, att vi kunna göra af tidningen, hvad vi vilja. Gifva vi den ett mera bestämdt, så kommer det alltid någon, som tycker, att den ej svarar mot titeln. Dessutom har den kredit under namn af Polyfem, döptes den om, så behöfde han ånyo skaffa sig den. 1) Jmf. sid, 54, not. 1. 
 
 
 
 
 127 181o. Askelöf hälsar dig innerligen och tackar dig för det goda löftet om tragikomedien. Lagus är i Stockholm, och Atterbom vänta vi att snart få se här. L. Rääf har efter arfskiftet varit så sjuk, att han varit på väg att låta sina syskon ärfva honom. Nu är han bättre, Gud vare lof. Din beständige vän von Hill. 92. Spaldencreutz till Hammarsköld. (Svar på n:r 87.) Söderköping, Gusum 28 aug. 181o. Hedersbror! Mycket främmande och en brådskande sädesbergning hindra mig att skrifva ett fullständigt bref för att tacka dig för ditt sista och med detsamma förnya den agreabla bekantskapen. Det vore roligt att kunna vara med i den nya vändning, som nu, Gud vare lof, ges åt vår litteratur. Men jag sitter, där jag sitter, jag, och får endast fröjda mig däråt på afstånd. Fosforos lofvar mycket. — — — — — Från de mina hälsas hjärtligen till de dina, och jag rekommen- derar mig i sällskapet Pro jocos vänskap och hågkomst, hjärtligen önskandes att en gång få göra samtliga brödernas närmare bekant- skap. När och i hvad fordras mitt biträde? Hedersbror, traktera mig någon gång med litterärt nytt och glöm ej en tillgifven vän A. y. Spaldcncreutz. 93. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 30 augusti 1810. Bäste! Jag förskräcktes några dar af förberedelser till en augustifeber, men min natur, som ej alldeles kunnat fördärfvas af stockholms- lefnaden, återtog sina vanliga bestyr och nu endast genom en fort- farande matthet erinras jag, att jag ej än är alldeles tillfrisknad. Det var ett grufligt uppror, mitt bröst kämpade våldsamt och gaf ifrån sig ett blodigt, förbrännande ämne. Min svettning var så st att lakan och skjorta genomblöttes. Jag tänkte, att döden ville anamma mig, men jag var ej än mogen. 
 
 
 
 
 128 181o. Fosforn har gjort mycket uppseende. Man klagar (och jag trodde det) öfver Prologens mindre begriplighet, och Atterbom skall förmanas att litet mer lämpa sig efter tiden, ty eljest vinnes ju ej det goda, som åsyftas, och vi skola ej genom ensidighet fördärfva våra företag. Jag skulle kanhända kunna bevisa, att filosofiska ter- mer ej kunna i poetisk hänsigt begagnas, 11. b. satir undantagen, och således är denna allmänhetens fordran ej alldeles obillig. Linde- gren har sagt om oss: »det är skada på de där pojkarne. De där schleglarne ha alldeles förskämt dem». Eljest är den allmänna rösten, att den är snillrik och har det vackraste språk, man kan tänka sig. — — — — — — — — — — Du fullgör en broderlig pligt, om du bättrar mina »Önskningar»s metrik, och jag tackar dig ganska mycket. Jag har ett original. När jag besinnar och begrundar Schlegels »Jämförelse» I), finner jag, att den ej just i merkantilt hänseende lönar sig att trycka. Det är bäst att hopsmälta den till Fosforn 2). Skall jag därföre med något annat betjäna er? Jag har för Lyceum, 2:dra häftet, åtagit mig en recension af Franzéns arbeten. Har Amadeus författat någon åt oss? Jag eger så litet min tid, att jag sällan får ingå i några be- traktelser med mig själf. Allt det yttre stormar ikring mig, och det tyckes, som de materiele, prosaiske människorne ville med våld rycka mig mer och mer till jorden. Herre Gud! Det eviga om- talandet af deras kroppsliga förhållanden, deras matlust, deras drick, — --! Jag kan förgås af den förtrytelse, jag måste förkväfva. — Jag förstår ej, om du vill af någon cyklop begära en recension öfver Himmelskartorne, men vets du ej, att bland them finnes ingen, som i thy mål kunnig är. Lagerhjelm 3) må likväl undantas, men han är borta. Kristian S. 4 ) skall gripa sig an. Vester Elgström. 1) Jmf. S. 122 not. 7. 2) Denna plan hann aldrig utföras likasom ej häller den strax nedanför om- nämnda recensionen af Franz&l. 3) Per Lagerhjelm (1787-1856) vid denna tid v. notarie i Bergskollegium, där han 1815 blef assessor. Han var en framstående riksdagsman, tillhörande det kon- servativa partiet, medlem af flera lärda samfund och gjorde sig som författare bemärkt genom flera skrifter i bergsvetenskapen. Han tillhörde IIammarskölds vittra umgänges- krets i Stockholm och var medlem af »De sju vise mästares sällskap», där han bar namnet Solon. (Jmf. Hammarskölds bref till Livijn af d. 26 nov. 1809, tryckt hos Hjärne.) Denna litterära klubb tyckes sedan hafva uppgått i Pro joco. 4) Kristian Stenhammar. Se sid. 108, not 3. 
 
 
 
 
 Rättelser och tryckfel. På förordets första sida, rad. i 0 uppifr. står Per i stället för Peter ›», n:o a Sid, 3 rad. 57 uppifrån står n:o 3 » » lekar 5 nedifr. » ekar » 4 » » » individualitet » invidualitet 8 uppifr. » 5 » » Å by och Odenshög » » Stora Å by och Ödeshög 5 nedifr. » 54 » » » » prinsessan » 20 » 16 » prinsarne » » » 2I » 1 6 » vennersborgsposten » venersborgsposten » » 23 » » Imogene » » Imogine 7 » 3! » u utgår uttrycket en samling mindre skaldestycken » » » 38 » i stället för ,Eneis 8 står ,Enis » » r) 7 uppifr. » 44 » » 3) » » » 10 » » 1) » » 2) » son » >uti » » Klubben » » gubben » » » » 6I » » » » tyska tys a II » » » das » des 2 uppifr. » 7o » Med afseende på bref n:r 5, sid. 6 erinras, att de förklenande omdömen, Elg- ström där fäller om sin omgifning, ej äro öfverensstämman de med det historiska för- hållandet. Riihs' svar till Gjörvell af d. 29 april på dennes bref af d. 13 april (n:r 32) samt ett bref från Gustaf Rosen till Hammarsköld d. i o maj skola meddelas i slutet af årgången 181o. » » » I2 » » 20 » » nedifr. » 58 » SOm >3 X a I » 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 1o. 1 29 94. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 3 september 1810. Bäste! Förmodligen öfvar du dig i sättningen eller löper till de poli- tiske borgarne och inkasserar utestående fordringar, ty till mig tycks du ej mer hafva några bestyr. För all del glöm ej luntisten Zeipel 1.), ty den lärda världen här uppsväljer allt möjligt af lump- förädlingen, och snart nog få vi ej läsa något annat än tidningar och protokoller, och , de äro i allmänhet rätt ledsamma. Franzen har mycket omtyckt våra bemödanden. Han tycker, att vi nu äro skäligen eteriska, men det lägger sig, menar han. Lagus har varit hos honom. Franzen har också fördömt den kno- tiga »Handen» och gillat dess vederbörliga plaggning 2). Bethen 3) och Forsgren, Markalls bekante 4), hafva också med välbehag omfattat oss. Man förundrar sig, hvad Amadeus A. är för en varelse. Ni måste hasta med omslagen och titlarnes vidfästning, att våra foster må öfverallt bli synliga, ty Viborg gynnar dem icke och pratar ej några goda ord om dem. Jag har ej vederbörligen komplimenterat dig för din korrekturläsning, och du förtjänar en synnerlig ihåg- kommelse. Jag har likväl fått en mening, som jag icke vet, om den är följd af ett tryckfel eller en förbättring: »och kransar i sitt lopp den gröna dälden» 5); jag hade eljest krusar. Det är frågan om vinden. Vester Elgström. 1) Jmf. sid. 5, not. 4. 2) I Atterboms »Rimmarbandet» (Pol. I, 49-52) hade Vallmarks poem »Handen» förhånats Här syftar dock uttrycket på den utförliga och skarpa recension, under- tecknad S., som detta skaldestycke undergick i Polyfem II, 25, 26, 28. 3) Arvid Beth&I (1756-1827) hade varit notarie vid hofkonsistorium, men måst frånträda denna befattning, emedan han förälskat sig i drottning Sofia Magdalena och för henne skriftligen förklarat sin hyllning Han lefde sedan som litteratör, syssel- sättande sig synnerligast med öfversättningar af moralfilosofiska arbeten. 4) Johan Gustaf Forsgren, arkitekt [elev af Desprez. W.] konduktör vid slotts- staten, professor 1811. F. hade 1799 tillsammans med DeMn köpt Ekmansons tryc- keri, men sålde 1802 sin andel till D. Han afled i Stockholm d. 5 febr 1812 i sitt trettiosjätte år. 5) lir »Afrodites födelsedag» i Fosforos h. i. l3ref, rörande Nya skolans hist, 9 
 
 
 
 
 130 H. 114b. 18 io. 95. Hammarsköld till Spaldencreutz. (Svar på n:r 92.) Stockholm d. 4 sept. 1810. Bäste vän! Mångfaldiga tacksägelser för ditt bref, detta bevis, att du ännu kommer ihåg mig. Din glädje öfver den förestående vändningen i vår litteratur delar jag blott till hälften, ty jag fruktar, att denna vändning numera ej kommer att inträffa. Under en fransk regent, som icke talar vårt språk och som är van vid pariserboarnes kling- klang, är i min tanke ingenting för våra bemödanden att hoppas. Emellertid skola vi icke blifva försagda, utan med ifver vandra fram mot vårt mål, till dess att det ånyo inbrytande trycktvånget tvingar oss att tiga. Men hvad hindrar dig att taga en verksam del i våra bemödanden? Säkerligen måste du någon gång ha några stunder öfriga att lemna åt ett yrke, som ligger dig om hjärtat. Kom där- före, bäste Spaldencreutz, och gif oss ett kraftigt bistånd. Jag var säker om att du skulle tycka om Fosforos. Prologen, Erotikon och Grafsången 5 anser (jag) för trenne stycken af en öfverträffande skönhet. Våra antagonister hafva också, sedan detta häfte utkommit, synnerligen nedstämt sin ton emot oss, ty värdet af de stycken, det innehåller, kunna de ej förneka. Hvad synes dig om Eleganttidningen? Kunde du ej, bäste vän, vara god och uppgifva, huru jag till dig skall kunna få nedsända några småsaker, antingen som jag en- skildt eller sällskapet Pro joco utgifvit eller utgifvandes varda, ty du är ju en medlem af detta sällskap numera? — Hvar dag går jag i väntan att snart få se första häftet af Lyceum färdigtryckt. Det felas endast att afdraga några ark. — Delen yttrar sig villig att fortsätta detta arbete, och om du då till andra häftet kunde tjäna mig med en eller par recensioner, så vore du värd den största tack och ära. Du har ju tänkt mycket öfver vår svenska ortografi. Skrif därföre en undersökning af Svenska akademiens »Stal ._ byggnadslära». En sådan afhandling behöfde jag. — Snart torde vi tillita dig i afseende på penningeunderstöd. Kritiken öfver Leo- pold är snart färdig, och vi hafva fått opp 2) ett par ark till revision. Men huru stor tryckningsomkostnaden blir, veta vi ej, ty herr i) Prologen och Erotikon af Atterbom, »Grafsång efter Prudentius» öfvers. af Hedborn, alla i h. 1 af Fosforos. 2) Från Kristianstad, där Hammarskölds Kritiska bref öfver Leopold trycktes . 
 
 
 
 
 1810. 131 Cedergren har. förklarat sig icke ännu kunna yttra sig däröfver. Vi hafva skäl att frukta, det Cedergren gör oss det sprattet att göra ett betydligt öfvertryck, men vi hafva också tagit alla möjliga för- sigtighetsmått emot dess skadliga verkan. — Men du är förmodligen redan trött vid mitt sladder; jag slutar därföre mitt bref, men aldrig att vara din tillgifne L. Hammarsköld. P. S. Ett par litterära nyheter. I lördags uppfördes på Dra- matiska teatern 1) en originalkomedi, kallad »Andebesvärjningen», af Granberg, hvilken redan svettas (i) pressen i hans boktryckeri. — I oktober utkommer från Upsala en samling af sonetter af A. Atterbom 2). 96. Atterbom till Palmblad. Åsbo d. 9 sept. 1810. Bäste broder! Här har du min »Kyrkogård» 3), »Invigningen» 4) samt af Hed- born, som nu vistas hos mig, »Till mitt hopp» 3) jämte en »Sonett» till mig. Angående denna, så torde vara bäst, att den följer näst efter »Glädje»-sonetten 5) (hvilken räddas ur Elegansen) och den åter efter »Till mitt hopp»; således alla tre i rad. Dessutom har du två stycken till Eleganttidn. Nästa postdag sändas »Die Insel des Gesangs» 3) och »Fredrik Ekmarck» 4). Gärna skulle du fått använda till tredje häftet min elegi till Hedborn, om han ej lofvat att full- borda sitt svar till det fjärde, då de på en gång ha äran presentera sig för allmänheten 6). Hvar skola vi placera »Sång-ön»? Förmodl. i) Dramatiska teatern var åren 1793 —1813 inrymd i f. d. Arsenalen, en på I600- talet af Jakob Pontusson de la Gardie uppförd byggnad, som af Karl XI indrogs till kronan och förvandlades till arsenal. Den låg där Karl XII:s torg nu är beläget. (Jmf. Dahlgren, Anteckningar om Stockholms teatrar.) 2) 20 till antalet, utkommo i novemberhäftet af Fosforos 1810 3) Fosforos, oktoberhäftet 1810. 4) Fosforos, septemberhäftet 1810. 5) Hedborns sonett »Glädjen» var redan tryckt i Eleganttidningen för d. 8 aug.; omtrycktes i Fosforos, november—decemberhäftet 1811. 6) I Fosforos 1812, n:r i trycktes tvänne elegier till Hedborn (skrifna 1808). Fullständigt omarbetade och sammanslagna till en, återfinnas de i Atterboms Saml. dikter (3837). Hedborns svar (äfven af 1808) är intaget i hans af Atterbom utgifna Saml. skrifter (1853) . 
 
 
 
 
 13 2 1 8 1 o. i slutet af volymen, då den icke lärer ankomma till sättningens början. Jag har vid denna godbit gjort en förträfflig korrektion, och hade ej postgumman fjäskat otidigt idag, så hade jag hunnit bringa en tillagd strof in' s Reine och du bekommit stycket genast. Vid sonetterna har jag ej kunnat göra någonting, då jag nu i half- annan veckas tid varit hedrad af först en ungdomsväns, Molanders, sedan af Hedborns besök — och själens heligaste verk fordra den strängaste enslighet. De skola spela desto härligare roll i nästa torn och fylla åtta blad, c'est å dire: ett ark, ty jag vill bringa dem till ett antal af i6 '), och blott en sonett bör, enligt tyskarnes exempel, tryckas på hvar sida. Angående min Prologs m. m. mindre popularitet förundrar mig, att äfven du synes vara ett eko af Elgströms inkonsekvens. Tror verkligen denne, att hans »Afrodite» 2) är mera allmänt förståndelig? — Och dessutom, borde vi ej vid vårt första inträde på banan först söka vinna de aktningsvärdas förtroende? Hvad hafva vi vunnit i vitter ära med denna Eleganttidning och dess vattenklara redbarhet? Intet annat än att de, hvilkas hedrande omdöme till någon grad kan belöna oss, började tvifla om vår Ernst och om vår kallelse. Och skulle ej detta missförstånd ofelbart drabbat oss i stort och ohjälpligt, om vi börjat vår eldskrift trivialt och sedan stigit som lärlingar i samma oxtakt som den lägre publikens odling? I himlens namn, betänken detta! — Utom ordet ur-motsats fins ingen enda filosofisk konstterm i hela prologen. Äfven hoppas jag, att du blir nöjd med min kritik öfver Ast 3), ehuru lång han är, sedan du läst något däraf och inser min afsigt. Den är nämligen icke en recen- sion utan en kort historisk poetik i anledning af Asts öfversigt. När jag hinner till Upsala, skall du få se, att våra prosasaker skola bli mindre lappiga. Vi skola låta utgå ett häfte, som till större delen skall bestå af recensioner och prosaiska småskrifter, på det vi måtte hinna med tiden och vara tillreds vid den nyaste märk- värdiga utkommande produkten. A propos: om så behöfs, kunna »Sångerna i Selma» 4) tryckas i tredje häftet. De småstycken, jag till Elegansen (som verkligen är bättre nu än förut) uppsände, må nu inflyta där allesamman, då i) De blefvo 20 och utkommo, såsom nyss uppgifvits, i novemberh. af Fosforos 18i o 2) »Afrodites födelsedag» i julihäftet af Fosforos 181o. 3) Asts af Hammarsköld försvenskade »Öfversigt af poesiens historia» recensera- des af Atterbom i augusti- och septemberhäftena af Fosforos 181o. 4) Fosforos. septemberhäftet (h. 3) 181o. 
 
 
 
 
 181o. 133 »Rendez-vous» 1) (det omoraliska stycket!) och »Mignons sång», som fick behålla sina citroner 2 ), där inkommo. Farväl! Ännu får du några ord af mig om torsdag och sedan inga, förr än vi personligen få omfamna hvarandra. -- Är ej Polyfem artig? — Hedborn, som är närvarande på stället och ej ännu är frisk, beder hjärtligt hälsa bröderna Axel och Palmblad. Jag är kär i Fosforos! 3) 97. Elgström till Palmblad. Stockholm d. io sept. 181o. Käre! Tack för dina rättelser och uppsatsen af corrigenda. Jag har i hast och efter förmåga sökt att bättra. Tydligt är, att, om du bemärker än vidare några större afvikelser, får du vara min skol- mästare. Du skall förmodligen i det hela vara nöjd med filningen. Du lär ej misstycka, att jag ej slafviskt följt dina förslag. Jag skall hädanefter något mindre försynda mig och vårda mina pentametrar, som jag af ren okunnighet missbildat. Du har tillåtelse att knäppa mig på fingren 4). ——— — Jag skall efter begäran gå på spektaklerne 5). — Förmodligen blir jag i nästa månad mindre sällskapsbesvärad och skall fullända jambiseringen af »Romeo». Vester Elgström. i) »Mitt första rendez-vous», Eleganttidn. för d. 25 aug. 181o. 2) Atterboms öfvers. »Mignons sång» (Ur Goethes »Wilhelm Meister»), som förekom i Eleganttidn. d. 29 aug. 181o, börjar »Käns du det land, där full citro- nen föds». 3) Den sista meningen är af Hedborns hand. 4) I sin minnesteckning öfver Elgström (tryckt i Läsning för bildning och nöje 1847, utg. af Palmblad) upplyser Atterbom, att han och Palmblad måste utöfva en ganska sträng kritisk verksamhet med afseende på versbygnaden i Elgströms poem. Af dennes bref framgår, att han villigt och tacksamt underkastade sig vännernas rättelser. 5) Antagligen för att sända korrespondenser till Eleganttidningen, där dock inga sådana infördes. 
 
 
 
 
 134 A. 1 8 1o. 98 . Atterbom till Palmblad. Åsbo d. 13 sept. 181o. Älskade ! Du får nu det sista brefvet från mig såsom landtbo. Jag skickar dig »Die Insel des Gesangs» och »Fr. Ekmarck»; du torde finna, att jag vid bägge träffat högst vigtiga och — ni fallor — lyckliga för- ändringar och tillägg. Om ni vid dessa raders genomögnande ej ännu börjat sättningen af tredje häftet, så önskade jag, att »Sång-ön» där finge första rummet, dels emedan jag är kär i detta foster af mitt rena tysken.; dels emedan den är prologartad och dels emedan den bör läsas och göra enormt uppseende. Alltså, om tronen i tredje häftet ej mer är ledig, vill jag, att »Sångens ö» sparas till det fjärde 1). »Ekmarck» däremot må i det tredje försöka sin lycka 2). Jag vågar tro, att hans minne skall lefva så länge som svenska poesien och förvaras i en kär åtanka af dygdens och lutans vänner. Den öfriga pöbeln föraktar jag. — Om uppgiften af Krist. Ekmarcks dödsdag och ålder är riktig, må du konsulera Tran&; om jag ej alltid vore så distrait, skulle jag ha frågat hans far därom, som ej bor långt härifrån, häromdagen ; äfvensom om Dan. Ekmarcks. Jag förmodar dock, att jag träffat sanningen. Och om t. ex. Dan. Ek- marcks ålder var 26 år eller 28, betyder ju i det hela ingenting. Gör någon anmärkning däremot, så har man ju ett tryckfel att tillgå som exkusationsmedel. Men dock bör för effekten af föreställn. om brödernas ungdom m. m. ett ungefärligt årtal utsättas. Hvad min älskade Fredrik angår, är jag viss på min sak 3). Jag beder till Gud, att dina sättare må kunna ta reda på mina korrektioner, men ditt skryt om deras läsbarhetsförmåga har gjort mig säker. På ett par ställen har jag åt dig lemnat valet af läsarter. [Före resan till Upsala skall P. A. Sonckn besökas i Landeryd, dennes föräldrahem. D. 23 eller 24 sept. anser sig A. kunna vara i Stockholm, hvarifrån resan till Upsala skall fortsättas,] i) »Die Insel des Gesangs» trycktes som första stycke i Fosforos, h. 4 (okt.) 1810. 2) »Fredrik Ekmarck. Nänie.» i Fosforos, h. 3 (sept.) 1810. 3) Palmblads efter poemet insatta upplysningar äro : (om Fr. Ekmarck) Upp- bördsläkare på kongl. örlogsskeppet Fäderneslandet, död i Karlskrona den 19 dec. 1808, 22 år gammal. — Mag. Kristof. Ekmarck, dosens i fysiken vid Upsala kongl. akademi. Död den i 1 apr. 1808 vid 32 års ålder. — Artisten Dan. Ekmarck, målare. Död i Hamburg i sept. 1808, 28 år gammal. — Kristoffer E. hade varit informator i Fr. Bog. v. Schwerins hus. De tre bröderna voro kusiner till K. E. och L. A. Ek- marck. ( Jmf. 5. 30, not. 4.) 
 
 
 
 
 181o. 135 Emellertid, när Fosf. utsänder sin andra stråle, låt min systers ögon fröjdas däraf. Utanskriften: Moms. A nna Margar. A tterbom . Äfven må Elegansen fortfara att postdagligen hädanefter som hit- tills glittra i Åsbo enfaldiga, men i sanning långt mer poetiskajdalar. Med icke ringa förundran förnam jag Hammarsk(ölds) dom öfver vår prosa. Jag ansåg min och anser den ännu för ganska ren och sant bildad prosa och fruktade snarare, att man skulle Poetisk, såsom man vanligtvis kallar finna den något retorisk. poetisk, är den alls icke. Din prosa kan ej eller i sitt slag ,för- dömas, så vida man ej vill ogilla Tiecks i »Kunst-phantasien»'). Jag hinner ej nu resonnera därom. Mera munteligen. Hvad jag längtar efter att få omfamna dig! Hvad vi skola göra litterära storverk tillsamman! ty umgänge med någon likstämd måste man ändå ha för att bibehålla sig i jämn verksamhet. Jag har ej varit overksam i sommar, men dock har jag ej fullbordat fjärdedelen af mina öfver- modiga sommarplaner. Så går det! Glädjom oss emellertid öfver det gjordt är, ty Guds nåd hafver icke varit overksam i oss. Det, som betungar mitt samvete är Prinselegien, till hvilken nu äfven Polyfem offentligen uppmanat oss 2). Man får se, om den af sig själf kommande och hos mig redan började höstmelankolien ej här- utinnan bistår oss, förr än vi förmoda. Lef väl, vi råkas snart. A tterbom. Hedborn är åter rest. I ett högst olyckligt lynne irrar han rundt omkring Östergötland. Hur skall han hjälpas? Månne Ham- marsköld) genom bekantskaper och rekommendationer kunde öppna honom en plats i Stockholm? 3) i) »Phantasien fiber die Kunst för Freunde der Kunst» utgåfvos af Tieck 1799 i Hamburg. Större delen af arbetet har Wackenroder till författare; nära hälften härrör dock från Tieck (Haym, Die romantische Schule). 2) Med »prinselegien» menas säkerligen någon påtänkt elegi öfver Karl August. En sådan utfördes dock aldrig, men väl en sonett med titeln »Karl August». Den trycktes bland de 20 sonetter, Atterbom införde i Fosforos, novemberh. 1810. — Polyfems »offent- liga uppmaning» förekommer i »Hymn till Fosforos» (Pol. II, 24). Det heter där: Men då du börjar ditt lopp hvar dag, gudomliga stjärna! Perldagg sprid som en gärd på det evigt älskade stoftet, Stoftet utaf vår dyrkade PRINS; må där dina tårar Locka i dagen upp en lager, hvars frodiga grenar Mana Svitiods barn till samdrägt, seder och styrka! 3) Hedborn, som våren 1809 blifvit pastorsadjunkt hos prosten J. Cnattingius i Normlösa, måste på grund af sjuklighet en tid lemna prestämbetet. Sjukdomen var hypokondri, som utbröt på våren 1810 och från hvilken ej H. återstäldes förr än 1812. (Jmf. Atterbom, Samuel Johan Hedborn. Biografiska tillägg i H:s Saml. Skr. 1853.) Om Hedborns sjukdom innehålla de följande brefven flera upplysningar. 
 
 
 
 
 136 E. 181o. 99. Elgström till Palmblad. Stockholm d. 13 sept. 1810. Bäste! Undra ej, att jag är fåordig: jag har nu på en tid haft ett slags feberanfall nästan hvar enda eftermiddag och ofta nog hufvudvärk. • Om min snarliga hädanfärd således skulle inträffa, önskar jag så- ledes, att du utbyter mina anapester hälst mot daktyler, och det ålägger jag dig högtidligen. Likväl vet jag just ej, om du icke misstagit dig i skansionen af den här versen: — — Ack, mer är jag ej den hänförde, den skalkande vännen'). Kanhända har jag i den hastighet, som var mig ålagd, af vårds- löshet förbrutit mig. Här klagas öfver dröjsmålet med Fosforos, och således kan ingen pausering tillåtas. Jag har visst ingenting emot det, att »Kyrko- gårdarne» stå bredevid hvarandra; men jag förmodar, att den re- spektive läsarn ej gärna ser ett och samma ämne behandladt på en gång. Därföre vore det väl skickligast att ha dem i olika häf- ten. Dock, gör som du vill 2). — Ni hafva ej infört något af Ek- marcks mode-detaljer 3), och det är rasande dumt. Jag yrkar, att det ofördröjligt må ske; ty det ser ut, som ni eljest föraktade den eller toge den till nödfallsfyllnad. — — Hammarsköld har skrifvit mjölnaretalet 4), äfvensom det om i) Versen förekommer i Elgströms elegi »Sjuklingens tröst», Fosforos, septem- berh. (181 o). 2) Elgströms vackra elegi »Kyrkogården» infördes i Fosforos, septemberh., Atter- boms romans med samma titel i oktoberh. (18I0). 3) Jmf. bref n:r 81, sid. 118. 4) Titeln är »Den goda smakens kvarn. (Efter Ludvig Tieck)». Pol. II, 27. »Mjölnaren» (Vallmark) talar om »kvarninrättningen» (Journal för litteraturen och tea- tern). Bäcken, som dri/ver de två kvarnhjulen, kallas Pello duos (Leopoldus). »Ge- sällerna» (Valerius, Vallin, Kullberg, Granberg och Elmen) omnämnas med för hvar och en af dem karakteriserande loford. Betecknande äro härvid följande ord med syftning på den Kullberg föreställande »gesällen»: Säg mig! Ser han Väl ut som en förrädare mot smaken? Helt visst är han blott en oskyldig brottsling. Att Kullberg kunde ifrågasättas vara en förrädare mot den akademiska smaken, sam- manhänger med den åsigt, några af Nya skolans män hyste, att han skulle kunna 
 
 
 
 
 181 0. 137 poetisk sinlighet 1 ), som i det nu medföljande gårdagsbladet står att läsa. Anledningen därtill var, att man funnit Eleganzens »Rendez- vous» osedligt och med häftighet fördömt det 2). Jag är ej af publi- kens mening. Det är förmodligen af Amadeus. Niswandt skall medtaga Stolbergs iEschylus 3). Ni måtte vilja göra en alldeles ny uppsättning af folk. Ja, ja, allt, allt förvandlas skall. Slutligen får jag rekommendera mina anapester till vederbörlig omskapelse. Vester Elgström. P. 5. »Hvarjehanda», 2:dra d. är verkligen nu synlig. Lyceum blef tillökt med något, och därföre kom det ej ut, som lofvades. 100. Atterbom till Hammarsköld. Åsbo d. 13 sept. 1810. Innerligt älskade! För ditt hugnande bref af den 20 aug. får jag härmedelst själf betyga min förbindlighet äfvensom för de tröstande underrättelser, du där meddelade om den misstänkte Höijers tänkesätt samt ditt vänskapsfulla yttrande öfver våra välmenta fosforiska bemödanden. Emellertid synas Fosfori lantärnbärare, Stenh(ammar) och Palmblad, ej ännu veta, hvad man skall tro om honom; han höljer sig i ett mystiskt dunkel. Det skall ingalunda förundra mig, om mycket af våra försök, t. ex. de teoretiska, synas honom, den store filosofen, barnverk; men jag kan ej neka, att ett ogillande af det hela i vårt företag från hans mun skall smärta och förarga mig. Dock tiden må visa, i hvad förhållanden vi invecklas. Alldeles icke ämnar jag sträcka gevär vid första hotet, det må vara för hvem som hälst. »Läsning i hvarjehanda» lär sparas till tredje häftet, kan jag märka af Palmblads senaste skrifvelse 4). Däremot är min rec. öfver Asts »Öfversigt af poes. hist » tryckfärdig och förmodligen nu göras till proselyt. Jmf. Askelöfs bref till Atterbom och dennes svar (n:r 16 och 18). — »Den goda smakens kvarn» är bearbetad efter en scen i fjärde akten af Tiecks »Prinz Zerbino oder die Reise nach dem guten Geschmack». i) »Om användandet af målningar utaf den sinliga vällusten i poesien.» Pol. II, 29. 2) Atterboms »Mitt första rendez-vous», tryckt i Eleganttidningen för d. 25 aug. 3) Friedrich Leopold Stolberg (1750-1819) öfversatte fyra tragedier af ilischylus. 4) Palmblads recension af Läsn. i hvarjehanda inkom i Fosforos h. 4, okto- ber (am). 
 
 
 
 
 138 181o. till en del tryckt'). — Den 23 eller 24 ämnar jag i Stockholm om- famna dig och genom dig personligen rekommenderas till de okände brödernas handslag och vänskap. Jag tackar dig för tillbudet att bo i ditt hus 2); jag är, äfven i andra afseenden än vänskapens, så mycket belåtnare därmed, som jag i Stockholm är så helt och hållet främling, att jag där icke känner det minsta. För fem år sedan genomreste jag staden och det utan tillräckliga skjutspenningar: besåg alltså hvad en nyskrifven student brukar bese, nämligen en dålig opera, tvänne usla dramer, för öfrigt operakällarn, slottet ut- värtes, promenerade i Baggegränden (om jag rätt mins namnet), hörde svafvelstickegubben, klappade en källarnymf och förargades i tullen. Du förstår, att jag af allt detta ej synnerligen uppbygdes. Likväl var jag en gång i katolska kyrkan och stod på Norrbro en vacker vinterafton. Dessa tvänne föreställningar hafva ensamt fästat sig åskådligt i mitt minne. Ack, att den tråkiga uppresan vore förbi! Af allt timligt elände hatar jag mest långa resor, så länge min fattigdom tvingar mig att resa obekvämt och mitt svaga bröst skakas af bondkärrorna; utom allt annat hank, som jag ej ämnar uppräkna, emedan du känner det förut. — Durum! sed levius fit patientia! Men denna egenskap har, tyvärr, icke fallit på min lott. Jag längtar att få se dig såsom husfader, känna din maka, och gifva den lille Karl Agaton (han heter ju så ?) 3) det heliga kors- tecknet på sitt anlete och bröst. Han skall ju bli vår efterföljare, kanske den svenska poesiens Messias, för hvilken vi bereda väg, och må han fullborda, hvad vi börjat! — Äfven drömmer jag mig i kretsen af den glada polyfemiska ligan — jag hoppas, att mjält- sjukans furie skall lemna mig där — »Dass wir mit weisem Gespräch der Empfindungen lieblichen Einklang »Wecken am gastlichen Heerd, und mit fröhlichem Ernste des Abschieds »Becher den Chariten weihn!» — Atterbom. P. S. Eleganttidningens plan och namn är Stenhamnars verk. Jag var ifrån begynnelsen mindre nöjd därmed. De första num- rorna voro dock de tommaste; han har småningom repat sig. Jag x) Atterboms recension af detta arbete förekom i Fosforos, augusti- och sep- temberh. (i8io). 2) Hammarsköld hade nyligen köpt huset n:r 18 Bryggaregränden. 3) Karl Ulrik Agaton. Han blef fil. magister och dog 1834 i koleran. 
 
 
 
 
 1810. 139 har sett 17 numror, och i dessa finnas blott tvänne bitar af mig: »Mitt första rendez-vous», skrifvet för fem år sedan, och öfversättn. af »Mignons sång» 1), vågad i sommar efter läsningen af ditt Hvarje- handa. Några andra småstycken har jag äfven anslagit till denna tidning. Det kan ses på beskaffenheten af mitt bläck, att en flyttning förestår. — Många redliga, brinnande hälsningar till Elgström och Askelöf, för hvars sista epistel jag af hjärtat tackar. Mina sonetter utgifvas visst icke särskildt, utan i fjärde häftet af Fosforos. Nu lärer jag i Stockholm få hugna mig åt Lyceum. Äfven är jag i behof att höra några historier om våra löjliga fiender. Palmblad till Hammarsköld. Upsala 14 sept. 181o. Välborne herr bibliotekarie! Då Axell) för närvarande absenterar, gör jag det till min an- genäma skyldighet att besvara Tit. bref till honom och aflägga våra gemensamma tacksägelser för de mångfaldiga ynnestbevis, hvarmed Tit. behedrat kompaniet. -- — — — För 2 häftet af Hvarjehanda äro vi förbundna. Jag har nyss genomläst det med mycket nöje. Men priset omnämnes ej och fins ej påtecknadt. Hvilken af bokhandl(arne), som tager befattning med Lycei allmängörande, torde antydas att sända 2:ne ex. (ett för mig och Stenh(ammar), det andra är rekvireradt af Traner) utan ringesta uppskof hit. En oblid dämon har vakat öfver detta verk och gjort utgifv(aren) till en ii månaders ljugare. Oss, som blott missräknat oss på 3 å 4 veckor, graverar redan det, ehuru annars boktryckarsamveten ej pläga vara så känsliga. -- Ur Tegmans klisterverkstad utgår i dag Fosforos för andra gången, och om måndag, hoppas jag, skall han uppgå öfver hufvudstadens polhöjd. Han lär då (eller i dagarne ungefär) möta sin skapare, Amadeus. -- Jag har ännu ej haft tid att studera Tit. tragico-kritiska verk 3), emellertid hoppas jag, vi lära komma öfverens om priset. — När i) De båda styckena finnas i Eleganttidningen n:r 15, 16. Under titel »Sång efter Göthe» offentliggjorde Hammarsköld i h. i af Läsning i hvarjeh. sin öfvers. af »Mignon». 2) Stenhammar. 3) Hammarskölds »Jämförelse mellan grekiska och fransyska tragedien». Denna afhandling infördes i Fosforos, september- och oktoberh. 181o, dubbelhäftena för januari—februari, mars—april, juli—augusti, september—oktober 1811. H i 16. 
 
 
 
 
 14 0 181o. Stenhammar hemkommer, torde han besvara eder förfrågan an- gående den politiska ton, som Elegansen tycks förråda. Så vidt jag tagit notis om detta blad, lär väl ej något yttrande där före- komma om Sverges blifvande lycksalighet under den nye försten, men väl om hans personliga och stora egenskaper, som ingen lär kunna eller vilja neka 1). Min enskilta öfvertygelse är mellertid den, att om Sverge i framtiden skall bli, hvad det varit och kan bli, måste det nu försäkras om sitt själfbestånd, för hvilket Bernadottes val — efter mina trånga politiska insigter — var enda vilkoret. Något yttrande om herrarne af polyfemistiska ligan har under- tecknad, som postdagligen läser de begge Litt. tidn. med största samvetsgranhet, icke kunnat upptäcka; ega herrarne annars någon grund för en slik förmodan, så vill jag se efter, om något sådant skulle finnas under de månader, som jag varit på landet. Rendez-vous't har här ibland lärda och oerotiska personager uppväckt en gräselig förargelse. Hans Magnificence 2) har varit nära att därför dra oss inför kriminalrätt, men blifvit afstyrkt genom den utaf Nils Nyberg förevigade Kulipay. Han gaf mig, då jag för någon tid sedan uppvaktade honom på hans egendom, för att bese honom själf och hans fåglar, ästetiska lektioner, hvad som vore att iakttaga vid författandet af erotiska saker, och för att försinliga reglorna uppläste han ett par timmar sina egna originalverk. — Hans insektiska verk tryckas hos oss nästa månad, och nästa år går det mest klassiska af hans sångmös utgjutelser från vår bok- press och åt evigheten 3). — Annars heter den brottslige för ofvannämnde moralitetssynd Amadeus, Med vänskap och aktning V ilh. Fr. Palmblad. i) Eleganttidningen innehöll i n:r 17, 18 en anmälan af en skrift om Berna- dotte, hans familj och föregående öden. 2) Rector magnificus var professorn i österländska språk Andreas Svanborg. 3) Gustaf von Paykull, född 1757, blef 1796 kansliråd, 1815 tit. hofmarskalk, 1818 friherre. Han var zoolog och vitterhetsidkare. Som dramatiker uppträdde han med tragedierna »Domald» (1783), »Virgina» [uppf. 179o, tr. 1797. W.] och komedien »Ordensvurmen» (1785). Hans lyriska småstycken utkommo 1814 i en för vänner afsedd upplaga. Såsom skriftställare i naturvetenskapliga ämnen vann han både rykte och anseende. Det af Palmblad här åsyftade arbetet var »Monographia Histeroidum» (Ups. 1811). Den egendom, på hvilken P. »uppvaktade» honom, var det i Upland belägna vackra Vallox-Säby, där han anlade ett zoologiskt museum och där han afled 1826. (d. 28 jan. 1826, enligt Östuna församlings kyrkboks vittnesbörd. Palmblad uppgifver i Biogr. lexikon orätt 1827). -- I »Amarullis resa till poeternas land. I bref till den sköna Uzana. Öfversättning. (Ur Baggfots papper)», andra brefvet (Pol. I, 15) hånar Nils Nyberg (Hammarsköld) Kulipay (Paykull) som öfversättare af Anakreon. (Hans öfvers. utkom 1787 och ånyo i den nämnda upplagan af 1814.) 
 
 
 
 
 18 1o. 141 102. Agardh till Hammarsköld. Arboga, Jäder') d. 18 sept. 181o. Käraste broder Hammarsköld! Mångfaldig och uppriktig tack för alla de nöjen, du gifvit mig under mitt sista vistande i Stockholm 2). Genom Heurlin lär du emottagit prenumerationsdokumenter för vårt lexikon. Var god gör ditt bästa härmed, ty vår timliga välfärd beror till stor del därpå. Tag icke din hand ifrån oss, utan råd oss till det bästa. Låt icke Lundblad komma oss på skam, utan underrätta oss om hans illfundiga stämplingar i tide. 3) Gudi lof, att vi nu få stilar ifrån K(öpen)hamn till verket och det i oktober, så att vi med Guds hjälp kunna gripa arbetet an. Innelyckt följa rekommendationsbref till de förnämste bok- tryckarne i Stockholm, men såsom jag ej känner dem, får jag be dig vara god skrifva deras namn ofvantill och på utanskriften af hvarje bref. Bifoga därmed din egen rekommendation, och om du talar an dem, så bed dem skicka, medan ännu öppet vatten är. En gång för alla får jag be dig upptaga allt hvad kostnad du har för k:is räkning och ej häruti vara på minsta sätt delikat; vid 1) Jäders järnbruk vid Arbogaån. 2) Om hufvudändamålet med resan se n:r 80, s. 117. 3) Kristoffer Isak Heurlin (1786-1860) 1809 docent i romerska litteraturen, 1810 i matematik, blef 1829 domprost i Vexiö, 1838 biskop i Visby, 1841 kyrko- herde i Fellingsbro, var 1842-44 statsråd, blef 1847 biskop i Vexiö (efter Tegn&); riksdagsman flera gånger. — Heurlin hade förenat sig med Agardh och Brag ( Jonas Brag 1781-1857, astronomie observator 1807, prof. i astronomi och fysik 1813) för att drifva boktryckeriaffärer. Latinaren professor Lundblads son, Joh. Fredr. L. hade åtagit sig att utarbeta ett latinskt lexikon, som Agardh & Komp. skulle förlägga. Lundblad drog sig emellertid ifrån saken. I stället uppgjordes med A. 0. Lindfors om författandet af ett latinskt lexikon. Af detta trycktes dock blott 14 ark. Jmf. II. Reuterdahl i minnesteckningen öfver Heurlin (i Lefnadsteckningar öfver K. veten- skapsakademiens efter år 1854 aflidna ledamöter). I Svensk Boktryckerihistoria af Klemming och Nordin uppgifves, att Agardh och prof. Joh. Lundblad under firma Agardh & Komp. i slutet af 1811 anlade boktryckeri i Lund. Riktigheten af denna uppgift motsäges, utom af Reuterdahls på Heurlins själfbiografiska anteckningar grun- dade utsago, ä* Agardhs bref till Hammarsköld, särskildt af det af d. 4 nov. 1811. A:s och prof. L:s förhållande till hvarandra vid denna tid var mindre vänskapligt. Lundblad fruktade i Agardh en konkurrent till sig som bokhandlare ( Jmf. L:s bref till Vallmark af d. 23 maj 1811) Sonen J. Fr. Lundblad började utgifva ett latinskt lexikon, ett företag, som dock ej tillkom på professorns inrådan ( Jmf. dennes bref till Vallmark af cl. 29 maj 1811) och konkurrensen äfven i detta afseende bidrog också till misshälligheten. Agardh å sin sida ansåg Lundblad motarbeta hans affärsföretag i Lund. — Det är sonen J. Fr. Lundblads lexikaliska företag och därmed förknippade omständigheter, som Agardh åsyftar, när han i brefvet talar om dennes »illfundiga stämplingar». 
 
 
 
 
 142 181o. hvarje års eller halfårs slut skola vi kontantera dig. På en annan sida skola vi taga oss friheten besvära dig med våra kommissioner uti allt hvad som angår boktrycknings- och bokhandelsvägen. Inneliggande annons om min grammatik 1) torde du vara god införa en gång hvar månad både i Inrikes tidningar och Dagligt allehanda. Om du råkar Kullberg, så var god bed honom skrifva af för säkerhets skuld resolution på vår ansökan om bokhandel — ty Lundblad är en gammal räf och skulle väl vilja göra oss konster. 2) Glöm ej att låta mig få adressen på stylgjutarne i Berlin och Leipzig af din tillgifne A gardh. Förmäl min komplimang för din fru, hälsa dessutom Askelöf och lille Agaton. — 103. Elgström till Palmblad. St(ockholm) d. 20 sept. 1810 3). Bäste du! Min mattighet tillåter mig ej att vandra hem 4). Jag kan så- ledes ej nu skicka dig någon räkning. Jag är med skäl missnöjd med något i sista häftet af Fosforos. Det är alldeles ej i recensionen af mitt »Tänkesätt», som det finnes. Hvarföre de opassande loftalsstrofer till Hammarsköld och Polyfem? 5 ) 1) Agardh hade tillsammans med M. Bruzelius 1807 utgifvit en fransk grammatik. 2) A. K. Kullberg (jmf S. 20, not 2) vår 1810 kanslist i hofkanslersexpeditionen. Om bokhandeln se not till Agardhs bref till Hammarsköld d. 4 Okt. 181o. 3) Dateringen är af Palmblads hand. 4) Från ecklesiastikexpeditionen. Brefvet är försegladt med dess ämbetssigill. 5) I Atterboms i Fosforos, augustih. 181o, införda poem »Till Sofi *» heter det (sedan Tegner prisats): Bjuder ej Hammarsköld pieriderna redan till Tule ? Än Polyklets jämvigt saknar hans fria natur. Konsten en gud gjort lång; dock alltmer, i renare välljud, Nalkas hans varma kamen redliga mödornas lön. Själf Polyphemos, af kärlek till nymf Galatheia bedårad, Följt från Sikelias kust svenska Theocriti ljud, Blef hans cyklop, till sanningens värn, och med tallar från Etna Ilions kvillrande barn skrämmer åt blå ocean. (Den sjätte versen är i sept.h. rättad till »Följt Homeridens ljud hit från Sike- lias kust») 
 
 
 
 
 181o. 1 43 De inse ganska väl själfve, huru illa det är beräknadt. Skola vi så bittida och blott för några raders skull inblandas i tvister? Vår tid kan mycket bättre användas. Hvarföre öppna tillfälle för sar- kasmer? Det är sant, Lehnberg har blifvit förklarad såsom den där ej kunnat undgå att förvilla sig'). Skola vi, blott för att få säga något dylikt, blottställa oss för den allmänna oviljan ? Säkert är, att alla utsigter för min framtid genom en dylik kitslighet gå förlorade. Det var vår öfverenskommelse att ej bemänga oss med markallianerne eller själfve anfalla, och nu har det likväl skett, och förbittringen börjar. Jag förklarar härmed, att jag alldeles ogillar ett sådant uppförande, och vi måste först angripas eller också rakt framgå vår ban, som ej bör likna Polyfems. Journalen har i dag försåtliga allusioner mot oss 2). Du bör ej förundra dig, att jag är litet missnöjd, och du får säga det åt Atterbom. Nu är jag också sjuklig och känner så mycket lifligare. Hvad som likväl är säkert (är), att ju mer herrarne så där onödigtvis utbryta, ju mer skall man söka att hämnas, och hvem kan snarast förkrossas? Elgström. Om det ej kan gläda er att se mig förföljd och betryckt, anhåller jag, att vid hvarje angripelse ej någon pretention må förråda sig och att det sker med mycken anständighet. Jag har i dag varit anfallen af frossbrytningar och bereder mig på att bli sängliggande. Under aspekterne af sköterska, doktor och medikam(en)ter, som skola omge mig, är jag ganska bedröfvad. Du måste förse mig med något penningar, ty jag har ej lust att dö som landtvärn. Minst so rdr. Till äfventyrs äro mina farhågor ogrundade, men min halfva dag har nu en lång tid (varit) upptagen af feber och hufvudvärk. Gud vet (i hvad) tillstånd jag får omfamna Amadeus 3 ). i) I den i Fosforos, augustih. 181o, införda fortsättningen af Atterboms recen- sion af Elgströms »Om ett stort, ett patriotiskt tänkesätt» yttras, att den moderna väl- taligheten »nöjt sig med att svarfva iireminnen och predikningar». »Emellertid, då allt bör dömas efter sitt slag och sin art, kunna vi ej underlåta att göra rättvisa åt de mest fulländade af dessa försök ; och åt de sanna snillen, som, fängslade af samtidens fördomar, förirrat sig på denna sviksamma stig till odödligheten, offra vi villigt den vördnad, som vi äro skyldige storheten i hvad skepnad som Mist. Hvilkens hjärta sväller ej eldigare vid vår oförgätlige Lehnbergs mästerstycken ?» Atterboms rec. af Elgströms skrift klandras sedan i Pol. II, 35. 2) »Icker till kopparstick för en nyligen utkommen bok. För romantiska artister. (Ur ett tyskt blad)», i Journ. för litt. och teat. d. 20 sept. 3) På resan till Upsala från Östergötland och Åsbo, där Atterbom tillbragt som- maren, besökte han Elgström. Se härom Atterboms minnesteckning i Läsning för bildn. och nöje, 1847. 
 
 
 
 
 1 44 1810. Subskription på Fosforos medför så mycket krångel, att alla bokhandlarne undanbe sig den. Det måste vara prenumeration. Också har jag ej därom annonserat. — Jag är din beständige Elgström. H. 104. 117a. Hammarsköld till Spaldencreutz. Stockholm d. 27 sept. 1810. Bäste vän! Sällskapet Pro joco, hågkommande det välvilliga anbud och löfte, du detsamma gjort, skyndar nu att däraf begagna sig. Kriti- ken öfver Leopolds arbeten, som detsamma föranstaltat, är nu snart färdigtryckt och omkostnaderna därför stiga till Too rdr rmt. Nu är ingen af oss stackars polyfemister just synnerligen gynnad .af den gud, som utdelar skatter och egodelar, och (man) vänder sig därföre till dig med anhållan att, om möjeligt vore, försträcka sällskapet hälften af den ofvanskrefne summan; den andra hälften skola vi väl själfva på ett eller annat sätt se till att få ihop. — Arbetets titel och den mans anseende, hvilket det rör, ger oss an- ledning att hoppas, att detta icke skall bli någon olycklig entre- prise, svårigheten är blott för oss att i momangen skaffa penningar. — Bäste Spaldencreutz! Måtte du icke ångra, att (du) förenat dig med en behöfvande korporation. Men du ser, huru rättfram vi för- fara i anseende till dig — hvartill du själf genom ditt vänskapsfulla anbud gifvit anledning — och du kan däremot vara öfvertygad om att, i fall du lika öppet ger oss ett afslag, blir dock vår tillgifvenhet och aktning för dig alltid densamma. Ändteligen har första häftet af Lyceum utkommit. Det lofvar att få god afsättning; första dagen efter att det utkom, såldes femton exemplar. — Likså har första häftet af Broocmans peda- gogiska journal') utkommit. Detta är allt det litterära nytt, som i) Karl Ulrik Broocman (1783-1812) försvarade 1801 pro exerc. och 1803 pro gradu under E. Fants pracsidium tvänne afhandlingar med titel »Historiola litteraria poaarum svecanoruin», utgörande femte och sjätte delen af Lickns Historiola. B., som var konrektor vid Tyska skolan i Stockholm, gjorde sig bekant som författare på det pedagogiska området. Så utgaf han 1807, o8 »Berättelse om Tysklands undervisnings- verk ifrån dess äldsta intill närvarande tider». Från 1807 är äfven en skrift rörande »fattiga barns uppfostran och undervisning på landet», belönt af Örebro läns hushåll- ningssällskap och intagen i dess utgifna prisskrifter (2, 1811). Den af Hammarsköld 
 
 
 
 
 1 45 här passerat. Alla boklådors fönster äro fulla med porträtter af vår utkorade kronprins, och folket begapar dem och säger: han ser bister ut. Med oföränderlig vänskap förblifver din L. Hamnzarsköld. 105. Hammarsköld till Livijn. (Svar på ett ej i saml. befintligt bref.) Stockholm d. i okt. 181o. Bäste vän! Det var då väl, att jag en gång fick bref ifrån dig och där- igenom underrättelse om hvar du fins för det närvarande. Långt för detta skulle jag hafva skrifvit dig till, om jag vetat, hvar du varit. Men som jag i dag har främmande — Atterbom anlände hit i lördags och blir här till onsdagen, då jag ledsagar honom till Upsala — så måste jag vara kort. Efter allahanda efterspaningar upptäcktes Ekebom, uppsöktes, och ifrån honom togs Hafsfrun. Hon är nu afskrefven, fast af annan hand, och lemnad till Eggert. Denne är i allmänhet mycket nöjd med operan, emedan den ger honom tillfälle att använda stor musik och därtill musik af så omväxlande slag. Hvad han åter har emot den att invända är, att vissa ställen äro för musikalisk effekt för långa, och önskar han därföre att om deras afkortande kunna öfver- lägga med dig. Då dylika affärer icke af tredje man kunna ut- föras, måste jag bedja dig, då du ej själf kan komma hit, med första skrifva till Eggert, bedja honom uppge, hvad han vill hafva ändradt, och själf erbjuda dig att göra dessa ändringar. Eggert blir i Sverge till i januari, och till den tiden önskar han, att operan måtte vara kompositionsfärdig, ty musiken ämnar han egenteligen i helt uti sitt fädernesland utarbeta. Det kan således lätt hända, att din Hafsfru förr blir uppförd i Tyskland än i Sverge, ehuru det säkert äfven här kommer att ske, ty Skiöldebrand ') har lofvat Eggert, att, så snart hans musik blir färdig och han skickat partituren hit öiver, skall den på vår opera till de båda författarnes ömsesidiga nämnda pedagogiska journalen var »Magasin för föräldrar och lärare». (2 band med hvardera 2 h, i8io, i i. Efter Broocmans död utkommo 1812 2 h., utgörande h. 5 och 6 af hela arbetet.) Sjätte häftet innehåller Broocmans lefnadsteckning samt Vallins härliga skaldestycke vid hans graf. 1) Han var vid denna tid förste direktör för K. teatern. Jmf. s. 88, not 2. Href, rörande Nya skolans hist. 
 
 
 
 
 181o. 146 bästa bli uppförd 1). Skrif därföre med aldra första till Eggert och skicka brefvet till Askelöf, som med honom är mycket nära bekant och äfven först väckt hans uppmärksamhet på ditt poem. Du kom- mer härigenom i skriftväxling med en karl, som i botten förstår sin sak och som dessutom är riktad med mångfaldiga kunskaper. Har du ännu läst något af Fosforos, och hvad säger du om den? Jag kan ej nog fröjda mig öfver att ändteligen få se sådana poemer på svenska., som de båda första häftena innehålla. Förträffligare stycke än Erotikon 2) har jag sällan sett. Nu en kommission. Jag fruktar, att Askelöf fått misstankar om att jag är Nils Nyberg 3), och ur dem vill jag nödvändigt taga honom. Jag beder dig därföre med allra första låta afskrifva åt- följande stycken, adressera dem till utgifvaren af Polyfem och slå kuvert därom med utanskrift till herr Delens & komp. boklåda. Om brefvet kunde afsändas från Sköfde, Hjo eller Lidköping, vore väl. Jag har därföre åt ditt skön lemnat att datera brefvet. Käre Liv ijn, gör mig med aldra första denna vänskapstjänst. Jag hinner i dag ej mera. Din oföränderlige L. Hammarsköld. M. H. Det är verkeligen en tadelvärd försummelse af mig, att jag ej förr tillskrifvit min herre, då Tit. visat mig så mång- faldiga vänskapsprof. Jag har också intet till min ursäkt att anföra, annat än att det icke blifvit af. — Mitt vistande i Göteborg blef ej långvarigt. En människa med tom pung har bland de handlande där lika litet anseende som Vallmark på parnassen, och en behöf- vande varelse är för dem likaså förhatlig, som en polyfemist är det för journalisterna. Emedlertid gjorde jag en resa till Köpenhamn, men trefs där ej längre än åtta dagar. Danskarne äro väl de sämsta bland alla köttätande varelser, Gud har skapat. Rent af intet annat än efterapare, och deras plumpa germanomani är tio- dubbelt °smakligare än våra värde landsmäns gallomani. — Sedan augusti månad har jag här bott i en vindskammare för att hvar dag höra en dum rådmans pojke stamma hic, hac, hoc eller det gudom- liga amo. Det står fan ut med. Bäste herr magister! Inlemna åtta dar efter inhändigandet af detta bref nedanstående annons på — i) Livijns romantiska opera »Hafsfrun» (jmf. s. 30, not. 3) blef aldrig satt i musik, än mindre uppförd. Företaget gick om intet genom Eggerts sjukdom och tidiga död (1813). Om Eggert jmf. s. 98, not 3. 2) Af Atterbom, i h. i. 3) Jmf. s. 9, not 1. 
 
 
 
 
 147 Dagligt Allehandas kontoret, ty till den tiden, då den inkommer i bladet, hoppas jag vara i Stockholm. Några småbitar medfölja från en ödmjuke tjänare N. N. En man, som användt större delen af sin lefnad på kunskapers inhämtande och som under resor i de fleste europeiske länder lärt sig de moderna språken, önskar att blifva antagen till informator i något hederligt hus i hufvudstaden. Svar afvaktas i förseglad biljett till N. N., som inlemnas på Allehandakontoret. I o6. Agardh till Hammarsköld. Lund den 4 oktober 18m. Bäste Hammarsköld! Ditt bref emottog jag på resan i Västergötland och således sent. Sedan dess har jag ej fått ro förr än i Lund, där jag vege- terar bland arma växter i Akad. trädgården. Jag inlägger frön för nya skördar, och jag gläder mig redan i hoppet. Sedan jag fått min lilla botaniska syssla') här, lefver jag endast för botaniken. Dock naturligtvis intresserar jag mig lika fiffigt för de öfriga delarne af litteraturen, så mycket mer, som jag lefver ensligt och indragit och umgås mest med Ling. Tegnér råkar jag ofta. Man börjar nu äfven här intressera sig för litteraturen. Fosforos läses här all- mänt, det enda exemplar, som nedkommit, och det så ifrigt, att jag ej ännu fått läsa den. Omdömet är olika; man ogillar i all- mänhet äfven uti den öfverdrift. När jag får läsa den, skall jag uppriktigt säga dig min mening. Ling är Polyfems ifrige vän och ämnar -- som jag tror skicka dig en af sina tragedier. — Hans Gylfe får nya förökningar. Den blir 4 sånger. Den du sett, utgör där den tredje. Ogilla ej detta, förrän du fått se allt 2). Jag hoppas, att andan skall snart väckas fullkomligt för litte- raturen äfven här vid akademien. Ett lässällskap likt det i Upsala I) Agardh blef 1810 adjunkt i botanik och ekonomi vid Lunds universitet. h. i af Lyceum (18io) trycktes ett poem af Ling med titel »Gylfe. Allegori». Det utgör ett för sig själfständigt stycke och intogs såsom sådant af Bernh. v. Beskow i den 1859-66 utgifna upplagan af Lings skrifter. Af detta stycke äro endast några versrader använda i andra sången af den »Gylfe», som 1812 i Lund utkom på Agardh & Komp:s förlag. Dess titel är »Gylfe. Drottkväde. Första afdelningen». Denna afdelning innefattar 5 sånger. En omarbetad upplaga häraf jämte afd. 2 och 3, det hela utgörande 15 sånger, utkom 1814 hos DeMn & Komp. i Stockholm. Det stora allegoriska eposet var dock ej härmed afslutadt, men den fortsättning, Ling ämnade gifva detsamma, uteblef. 2) I H. 119. 
 
 
 
 
 148 181o. blir snart inrättadt. Engeström och jag ämna med första emottaga förlager af utländska böcker ifrån Köpenhamn, där vi tillika hafva för denna handel skaffat oss kredit för året, så att om stockh.boarne vilja ha böcker, kunna vi prestera. Däremot öfverge vi förslaget med inländsk bokhandel för andra än dem, som själfmant kommit- tera oss därmed, emedan vi ej vilja stöta oss med Lundblad„ hvil- ket gagnade till intet. Dina förlager skall jag gärna mottaga'). Skrif mig snart till och fyll brefvet med nyheter från dig, din familj -- jag räknar ock Askelöf dit — och från litteraturen. Jag är nu i den aflägsnaste provinsen af Tungusien och har endast från dig och Ekmarck att vänta underrättelser. Hur går det med kritiken. öfver Leopold? Hur mår vår klubb? Hur står det till med säll- skapet Aura? — — Kärvänligt handtag till Askelöf och alla polyfemisterna. — Farväl, bäste broder. Glöm ej bort din tillgifne A gardh. Karl 7urgens 2 ). P. S. För politikens skull och för att iakttaga en skyldig delikatess emot vår nya kronprins böra namnen fransysk, tysk poesi bortläggas och i stället antagas empiristisk, idealistisk poesi. -- - -Namn h gjort e d i vä l n sak r. G. 127. 107. Hammarsköld till Gjörvell. Bryggargränden d. io okt. 181o. [Gjörvell hade åstundat några underrättelser om Hammarskölds resa till den småländska hembygden under den förflutna sommaren. Hammarsköld lemnar honom sådana jämte en beskrifning af de märkligare orterna.] i) Redan i sitt bref till Hammarsköld i juli 1810 (n:r 7o) omtalar Agardh sin afsigt att tillsammans med Engeström uppsätta bokhandel. (Jonas Albin E., 1787-- 1846, blef 18io docent i matematik och astronomi, 1811 adjunkt i kemi, 1812 pro fessor i samma ämne, 1824 kyrkoherde i Hardeberga och Sandby.) — D. 22 april 1811 anhålla Agardh och Heurlin hos hofkansleren om »privilegium för en ny bok- handel i staden Lund å såväl ut- som inländska böcker och skrifter». (Jmf. »Tryck- frihetsärender» i Riksarkivet.) Engeström nämnes ej, men kunde i alla fall vara med i den tillämnade affären. I bref till Vallmark af d. 23 maj 181i beklagar sig Lund- blad med afseende på Agardhs ansökan öfver att »Kullberg håller på att kontrasignera en dödsdom öfver hans bokhandel» Hofkanslersämbetets handlingar upplysa ej, huru- vida det begärda privilegiet utfärdades. Förmodligen blef så icke händelsen. 2) Agardhs namn i Pro joco. 
 
 
 
 
 181o. 149 Gusum. Mässings- och knappnålsbruk, beläget i granskapet af Söderköping. Detta utmärkt vackra ställe bebos till hälften af en enkefru Vesterberg och till hälften af brukspatron Spaldencreutz, hos hvilken jag var. Knappt kan man träffa ett gästfriare folk än Spaldencreutz och hans fru, en mamsell Skragge från Lund. Han är också en ganska kunnig man och med ett innerligt nit för litte- ratur och lärdom; och det var mina litterära bemödanden och de däraf föranledda stridigheter, som gåfvo anledning till vår bekant- skap. Ty innan jag ännu hade sett honom, fick jag från honom ett bref, innehållande sådana uttryck och anbud, som, om de en gång blifva bekanta, evigt skola hedra hans tänkesätt och hjärta 1). Och kan herr assessorn lätt föreställa sig, huru tröstande det för mig skulle vara att erhålla vänskapsbetygelser af en sakkunnig, för- domsfri och alldeles obekant person på en tid, då mina adversärer sökte sig alla tillfällen att svärta mig och uppsnappade annors mans bref 2) för att därigenom få anledning att öfverhopa mig med på en gång dumt och plumpt ovett. På detta sätt roade jag mig under de tvänne månader, jag till- bragt på hemorten. Men emellertid utgöto mina litterära motstån- dare sin harm emot mig i sina olitterariska avisor på ett sätt, som tvingade mig till en retorsionsskrift 3), ehuru litet uppbyggelig och gagnande en litterär strid kunde vara med människor, som till och med äro rent af okunnige i de första elementerna af vetenskaperna och konstteorien. Herr assessorn lärer påminna sig, med hvilket nöje jag alltid läst polemiska skrifter; jag kunde då ej förmoda, att jag själf någon gång skulle bli invecklad i någon polemik och aldra minst i en utaf en sådan beskaffenhet. Men »jacta est alen», sade von Hutten, och detta har länge varit mitt valspråk. Att mota förvridning, smaklöshet och energifördärfvande okunnig dårskap skall jag strida, så länge mitt hjärta slår eller till dess att min mund förstummas. Må sedan jag i borgerligt afseende skadas huru mycket som hälst; en tid skall komma, då mina motståndare skola stå där i all sin litenhets blygd och då man skall göra rättvisa åt mina bemödanden. Emellertid för att sätta herr assessorn i tillfälle att döma emellan min granskare och mig tar jag mig den friheten att öfversända såväl min försvarsskrift som de båda utkomna häftena af det an- i) Jmf. bref n:r 40. 2) Jmf. s. 43, not 3. 3) »Anmärkningar vid recensionen öfver Läsning i hvarjehanda». Jmf. s. 74 not 5. 
 
 
 
 
 150 am. gripna »Läsning i hvarjehanda». Tillika tillägger jag ett exemplar af den af mig förfärdigade öfversättning utaf Asts »Öfversigt af poesiens historia», hvilken sällskapet Pro joco utgifvit. Herr asses- sorn har alltid med en faderlig huldhet omfattat mig, och det är så ljuft att hembära en gärd af sina mödor åt den faderliga vännen. Såsom rekreation emellan mina andra göromål har jag nyligen studerat ett poem, »Die Gesundbrunnen» benämndt, af en medicine doktor V. W. Neubeck'), ett poem i den milda landtliga ton, hvil- ken så mycket behagar herr assessorn liksom alla, hvilka vid åtankan af ett dygdigt och gagneligt lif njuta det inre saliga lugnet. Såsom prof tar jag mig friheten att hitsätta några rader: [här följa utdrag ur tvänne ställen af nyssnämrfda arbete.] Dock att afskrifva allt det vackra borde man afskrifva poemet. Herr assessorn kan af det anförda se, hvad man af det samma har att vänta. Med innerlig saknad har jag funnit, att herr assessorn upphört med utgifvandet af sin »Brefväxling» 2), det enda arbete, som på något sätt sysselsatte sig med lärdomshistorien. På visst sätt gaf väl herr assessorn löfte om att under annan form fortsätta det- samma, men jag har sedermera icke hört något vidare därom. Apropos af brefväxling, så skref jag för någon tid sedan några bref till herr assessorn om det kungl. biblioteket och dess manuskripter; ifall herr assessorn skulle hafva förvarat dem, anhåller jag att återfå dem för att af dem göra någonting tryckbart. I min närvarande ställning torde det vara nödigt att lägga för en dag, det jag icke varit alldeles lätjefull eller oduglig på min post. Med innerlig värma önskar jag att alltid få hafva tillåtelse att teckna mig herr assessorns uppriktigt tillgifne vän och ödmjukaste tjänare L. .Hammarsköld. 1) Valerius Wilhelm Neubeck (1765-185o) läkare i Liegnits och Steinau i Schiesien, grundlade sitt skalderykte genom den på hexameter skrifna didaktiska dikten »Die Gesundbrunnen». 2) Gjörvell utgaf i 6 band 1798-1810 en del af sina bref. Denna »Bref- växling» innehåller äfven andra skrifter än bref. 
 
 
 
 
 1 810. 1 51 108. • G. Gjörvell till J. N. Lindahl 1). Stockholm och Kaptensudden d. 12 okt. 1810. sändes med dagens post till bror John ett kontramanifest ifrån den redoutable (läs oförskräckte) stridsmannen Hammarsköld, som, min sann, är fulleligen sinnad att länge bjuda spetsen mot den förfärligaste liga, ännu hos oss blifvit ingången mot en dem allt ifrån början — oförsvarligt! — ounderdånig nybegynnare. Till mani- festets historia hörer, att det utdeltes gratis och på gatan samt utanför den renlärige mag. Utters boklåda och just samma dag, då de 1500 prenumeranterna bestormade hans dörr för att d. 6 okt. uttaga den sista el. n:r 32 af den förmenta nationsorganen 2). 109. Livijn till Hammarsköld. Hjo den 14 oktober 1810. Lorenzo! Om jag på något sätt kunde återkomma till min förra kraft, har jag den egenkärleken att tro, det jag ännu skulle kunna uträtta något, men jag var blott af ödet bestämd till en meteor i den lärda världen; kanhända skulle jag, om jag ännu vore kvar i Stockholm, genom ditt och andra mina vänners pådrifvande kunna återtaga min spänstighet — men nu är det förbi; så snart jag arbetat en dag, som merändels går ut på planen till något nytt företag, så mellankommer en resa, och strax är förbi med hela mitt arbete. Jag känner ganska väl, att du skall förbittras öfver denna bekän- nelse och gifva mig en vacker anmaning till ihärdighet, men om jag säger dig, att den är fåfäng, så torde du måske innehålla med densamma. Det är anmärkningsvärdt, hvad både du och Askelöf har allmänhetens röst emot er. Jag har under mina resor haft tillfälle att flera gånger komma i erfarenhet däraf. Äfven den ringa- ste småsekreter känner, att Asklöf är en paskillant, en farlig, en fördärfvelig människa, som ej tillåter något enda kreatur beta på sin behöriga utmark, som är så grufligt dum, att han ej kan skrifva en enda rad — och Lorenzo H—d tilltyga de sannerligen icke i) Gjörvells måg, grosshandlare, bosatt i Norrköping. 2) »Manifestet» var Hammarskölds svar på recensionen af hans Läsning i hvarje- handa, Det medföljde tidningen »Allmänna opinionens organ». H. 120. 
 
 
 
 
 1810. 152 bättre; så snart man i ett sällskap läste om Journal utan kritik ly, att den var af dig, sades strax öfverljudt, att den alldeles icke duger. Men ändå heter det, det (är) kn— hvad det lär vara kvicka karlar ibland de dära polyfemisterne, det är (en) som heter Nils Nyberg och tros vara en grosshandlare Bagge, samt en Athanasius 2), som skrifver nästan så bra som Grewesmöhlen — och det vill säga mycket i de lagvrängares gille. Mollbergsson säga de intet mycket godt om, ty pro primo är han så ovettig, 2:do vill han vara klokare än hela Svenska akademien. Jag har i dag skrifvit till Eggert — om du träffar honom, så bed honom svara mig. Om Hafsfrun lyckas, så torde Strömkarlen snart stämma sin pipa litet högre. Jag har i dag afsändt N. N. skrifvelse under min systers kuvert på Eksjö med begäran, att hon därifrån sänder honom till behörig ort 3 ). Som du var nog sparsam på litterära nyheter i ditt sista bref, så anhåller jag, att du i nästa vill vara mera vidlöftig — sär- deles med upplysningar huru Polyfem trifves — tungusernas försök mot den — Nya postens saliga aflidande, öfver hvilken jag tycker, att man kunde hålla en likpredikan med text: Liten och kort är min eländes tid, och om här blott funnes någon i denna orten, som egde posten för personaliernas skull, så skulle jag författa den- samma 4). Skrif snart. Osirski. H. I lo. 122. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 18 okt. 18 ro. Vän i lif och död! Den tredje Fosfor-strålen har i går afton och i dag på morgon- stunden hälsat allmänheten — c'est-å-dire: studenterna i Upsala. Du måste förlåta, att så litet af din dramatiska af handling kunde rymmas i detta häfte 5); vi ville hota Sv. akademien med begyn- 1) Se s. 55, not. 1. 2) Polyfem I, 45 —47 och II, 36 innehålla »Missionären pater Athanasii bref». Författaren till dessa var förmodligen Askelöf. 3) Jmf. s. 146. 4) Tidningen Nya posten upphörde ej förr än sommaren 1812. 5) Se s. 339, not. 3. 
 
 
 
 
 Iglo. 153 nelsen af en skrift, som för deras ästetiska kredit synes bebåda idel svarta skyar. — Höijer har nu äfven lofvat bistånd. Med Ast är han icke nöjd, med Schelling icke heller, in summa: han är icke nöjd med någon utom sig själf. — I fjärde häftet skola Läsning i hvarjehanda och Franzen recenseras. Äfven ämna vi oss på Ly- ceum% så fort sig göra låter. Ditt svar på journal-luntan är riktigt bekommet, som reverseras; vi söka utsprida det af alla krafter. Palmblads Sändebref till de journalister 2) är färdigt, men kan af brist på sättare icke så hastigt fägna den goda sakens anhängare. För dina bidrag till Elegant-tidningen tackas; recens. af Gravallii galna poem skall promptissime tryckas 3). Orsaken, hvarföre Ele- ganzen ojämnt anländer till Stockholm, är den lärda kommunikatio- nens obestånd i Sverge. Postgången -- dock Axel wird Dir Rede stehen und alle Teufel uber die Postverordnungen herwunschen. Det är skada, att vi icke få se Nya posten; »det måtte», som ärkebiskopen 4 ) brukar säga, »vara mej ena kuriösa karlar, de där redaktörerna». Den leopoldiska tidningen skall väl då bli det så länge eftersedda dråpslaget, som lärer förkrossa oss, jakobiner och kossacker, till stoft och aska. Få se, huru vi kunna bestå med äran a). Hvad lider med den från Kristianstad annalkande stormen öfver Kanslirådet? 6) — Hälsa hr Eggert med tillsägelse, att om Gud vill, skall ett försök till kantat i de första novemberdagarna vara i hans händer. Ännu är likväl ingenting vidgjordt, men jag 1) Lyceum h. i recenserades af Atterbom och Palmblad i november- och de- cemberh. af Fosforos 1810, Läsning i hvarjeh. af Palmblad i oktoberh. s. å. Recen sionen af Franzen börjades ej förr än i juli—augustih. 1811 och var författad af Atterbom. Fortsättning utlofvades, men kom aldrig. 2) Öfver Palmblads 3809 utgifna disputation pro exercitio »Quinti Calabri Haeaborotuivoiv O it tijew, Lib. I, P. I» skref Vallmark i sin Journal en recension, som trycktes i n:r 221 (d. 21 sept. 181o), 223 (recensionen afslutades ej där, men den utlofvade fortsättningen uteblef). Med anledning af denna recension skref Palm- blad »Sändebref till de journalister». Vallmark besvarade detta i sin tidning n:r 269, 27o, 272, 273, 1810. Härpå följde Palmblads »Sändebref n:r 2» i Pol. III, 1 —3. På denna strid syftar »En ny och eftertänkelig visa om Journalens mästare, hans ynkeliga lefnad och bedröfveliga slut» i Pol. II, 49, äfvensom början af Pol. III, 47. 3) Detta skedde i n:r 31 (d. 20 okt.) under titel »Bref till en vän». Det är Gravallii »Religionen», som här nedsablas af Hammarsköld. 4) Lindblom. 5) Enligt Hammarskölds bref till Livijn af d, 29 okt. skulle Leopold haft för afsigt att i förening med Rutström och Grewesmöhlen utgifva en litterär tidning. 6) Hammarskölds »Kritiska bref rörande herr kanslirådet K. G. af Leopolds Samlade skrifter». 
 
 
 
 
 1 54 aro. ger mitt hedersord, att på sagd tid skall kantaten, lefvande eller död, ligga i Polyfems håla 1). Axel medför allehanda kommissioner, såsom att köpa Ottar Tralling, att enlevera Polyfem in duplo, nämligen den skrifna och den kroppsliga, den förre komplett, den senare med hela byxor, och bringa dem hit; etc. Det öfriga må Axel muntligen säga. Hälsning och trohet! Atterbom. Tusenfaldigt hälsas min redlige Elgström! Gud låte hans hälsa vara förbättrad! Hälsas dessutom — det förstås — till den bistre cyklopen. H. 123 . III. Gjörvell till Hammarsköld. (Svar på n:r 107 samt på tvänne biljetter af d. 19 och 20 okt.) Till herr sekreteraren Lorenzo Hammarsköld. Kaptensudden d. 20 okt. 1810. Men ifrån denna väl också biblioteksmannamässiga befattning till den högre och ädlare eller den både litterära och resonnerade kännedomen af böcker, hvarom första brefvet novo conto eller efter återkomsten både förmäler och gläder, så sänd mig en slags pro- spectus till det nya arbetet, hvartill jag sedan gärna skall bidraga, när jag först fått lära känna planen och vi bägge fått densamma närmare reglera 2). M. h. är så god och kallar mig sin »faderlige vän» — ett namn som jag tackar före, men vill ock göra gagn före medelst faderliga råd. Jag har ifrån början af vår bekantskap in- tagit (iakttagit), hvilka säkra, författaren hedrande, vetenskapen gagnande steg m. h. både kan och bör göra inom ett bibliotek, men härom det vidare, när jag fått del af planen. Jag vill, att m. h. skall synas på det rätta — alltid det bästa — ställe. Mera munteligen. Se nu först, men lika uppriktigt, kommer jag med min stora tacksägelse för det vackra brefvet af d. io, ett bref, hvars både i) Den kantat, som här omnämnes och hvarom mera förekommer längre fram, var förmodligen afsedd för högtidligheterna vid Bernadottes ankomst till Stockholm. 2) Hammarsköld ämnade utgifva en förteckning af handskrifterna i Kungl. biblioteket. Jmf. not. i till nästa bref. 
 
 
 
 
 155 1 8 10. topografiska och pastorala innehåll högeligen behagade mig. Det förra målar en ganska behagelig trakt af Småland, ett land, som jag utom dess håller för ett af våra lyckligaste landskaper, hälst i anseende till de invånare, hvilka jag under mina söderlandska resor omkring 1760 egde tillfälle att lära känna såsom ett godt, höfligt och tjänstaktigt folk, just en mellanklass emellan den högmodige östgöten och dryge skåningen. Vänskap och välönskningar af Gjörvell. 112. Hammarsköld till Gjörvell. (Svar på n:r in.) Stockholm d. 24 okt. 1810. Vördade herr assessor! — — jag bilägger å redaktörernas vägnar ett exemplar af de trenne utkomna häftena af Fosforos. De hafva uppdragit mig att hembära detta lilla vördnadsoffer till den mannen, som först i vårt land brutit den kritiska journalbanan och som först här hos oss vändt uppmärksamheten på den af dem så högt älskade och värderade tyska litteraturen, och hoppas de, att herr assessorn med godhet skall upptaga deras uppriktigt hem- burna gärd. — Mina bibliografiska anteckningar öfver Kungl. bibliotekets mskter hafva redaktörerna af Fosforos lofvat att i sin journal införa. Då jag således för deras skull nödvändigt måste pålägga mig ett nytt band att så väl som möjeligt utföra dessa anteckningar, anhåller jag på det högsta om herr assessorns ledande råd och undervisning. Jag kan icke neka, att jag ju ej har en högre afsigt med publice- randet af dessa anteckningar, ty, oss emellan sub rosa silentii sagdt, är min plan att vid blifvande ledighet söka bibliotekariatet med den därmed förenade ästetiska professionen vid akademien i Upsala; och vill jag därför äfven i bibliografiskt afseende för allmänhetens ögon framlägga något, hvarpå jag mig vid nämnda tillfälle kunde åberopa'). Herr assessorns ödmjukaste tjänare L. Hammarsköld. i) »Försök till en bibliografi öfver de manuskripter och litterära rariteter, som finnas i det Kongl. allmänna biblioteket i Stockholm» trycktes i Lyceum II, 1811. Af handlingen fortsattes i Fosforos 1813. 
 
 
 
 
 156 H. 1 24. 181o. 13. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 28(?) okt. 1810. Käcke bundsförvandt! Jag har sedan en vecka varit så sysselsatt med korrektion, korrektur och sättning af mitt bref till journalisterna, att jag måst hittills lemna din skrifvelse obesvarad. Till Delen afgår i dag 200 ex., som gratis utdelas; genom min bror kan du rekvirera så många ex, du finner nödigt och möjligen kan bli af med. Jag har på detta sätt hos Dekn föranstaltat, emedan jag icke känner ditt för- hållande till den samariten och hur du vill ha din finger med här. Jag afsänder 1-3 å 4 ex. inom konvolutet till hvar stad och till alla mina bekanta i min födelsestad ') afgå särskilda ex. — Om min litterära äras räddande i hufvudstaden är jag mer brydd — och räknar därvid hufvudsakligen på mina vänner därstädes. -- Det skulle mycket fägna mig, om du ej ogillade min offentliga korrespondens med de journalister. Om tisdag skrifver jag ett sär- skildt bref till Vallmark i de mest sirliga fraser, innesluter däri ett magnatex. på postpapper och rekommenderar mig i hans framtida åtanka m. m. 2) — Jag väntar med första underrättelser, hvad så väl det löjliga sällskapet, som i allmänhet hufvudstadens förståndiga människor säga därom. Livijn har i dag uppsändt sin Lifberg. — Med fruktan och hopp väntar jag tidningar om Elgström. Jag ryser för att reflektera däröfver, och mitt närvarande aktiva lif afvänder uppmärksamheten från detta håll. Ännu göra vi något krångel i världen, och sedan sjunker också vår ridå. -- Dock lifvet är en strid, och kunna vi ej göra något bättre, skola vi åtminstone topprida journalister. Monster och resar äro utrotade — vi skola åtminstone knäppa ihjäl litterära efemär-kryp, till dess vi hinna skaffa oss bättre fiender. — Dina bref öfver Leopold skola göra det. Jag är icke älskare att berömma folk i ansigtet, jag vill därför icke meddela dig dina upsaliska vänners yttrande. Emellertid kan jag icke neka dig min högljudda beundran, som framgången af ditt bemödande att afkläda Polyhistrio hans arlekinströja af deklamatori- ska troper och fraser aftvingat mig. — Inför allmänheten har jag gifvit skarpa lexor i anledning af »Hvarjehanda». Man skall finna, i) Härmed menas väl Söderköping. P. föddes (d. 16 dec. 1788) på egendomen Liljestad i Skönberga socken i närheten af Söderköping. 2) Jmf. nedan bref n:r 117. 
 
 
 
 
 157 Iglo. att vi icke bruka göra hvarann gegenseitige Complimenten 1 ). — Amadeus har bränmärkt Nya posten 2). Nu går han omkring och sjunger kantater, så att (han) alldeles är blodröd i ansigtet, och därför får du ej denna gång något bref från honom. Askelöfs infall var excentriskt dumt; han borde till straff därför för en månad dömas till medarbetare i Journalen. Att en gross- handlare så skulle snärja en så väldig man! Det metriska förtroende du lemnade mig var mig ganska smick- rande. Gud vet, hur jag kan svara däremot. För öfrigt räkna alltid på dina vänner i Upsala — de blifva beståndande till ändan. Din V ilh. Fredrik. Jag ogillar en sak i dina Kr. bref. Du säger dig icke ega Quintilianus till hands. Det bör aldrig supponeras, att en litteratör icke eger en sådan karl; åtminstone bör han kunna skaffa sig den. Aldrig bör han för publiken kompromettera sitt anseende. 11 4. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:r 109.) Stockholm d. 29 okt. 181o. [Med anledning af Livijns förra bref af d. 14 okt. förebrår Hammarsköld sin vän, att han egnar sin tid åt ämbetsgöromål vid ting o. d. — allt saker, för hvilka han ej har någon fallenhet. »Om du på litterärhorisonten endast kommer att sprida ett efemeriskt sken, är det din egen skull. Hvarföre är du så lat?» Livijn bannas vidare för att han ej sändt sin »Ode öfver Engelbrekt» 3) att införas i »Läsningen» eller Fosforos. Manuskriptet till Lif berg hade Stenhammar och Palmblad förgäfves begärt för att börja tryckningen. (Af Palmblads bref n:r 113 framgår dock, att det var af- sändt.)] I) I oktoberh. af Fosforos (18io) recenserades Läsning i hvarjehanda ganska strängt af Palmblad. I synnerhet klandrades Hammarskölds sonetter i h. 1, om hvilka bland annat yttrades, att »Konstruktionen af dessa sonetter icke nog kan tadlas» 2) Nya posten innehöll i n:r 56 en mot Atterboms »Mitt första rendez-vous» (Eleg.tidn. n:r 15) riktad uppsats »Ett ord om anständighet. Till utgifvarne af den så kallade Eleganttidningen i Upsala». Atterboms svar i Eleg.tidn. n:r 33, 34 (d. 27, 31 okt.) bär titeln »Något för vitterhetens drängar, till utgifvaren af (med förlof) Nya posten». Till försvar för Atterboms dikt skref Hammarsköld i Pol. II, 29 »Om an- vändandet af målningar utaf den sinliga vällusten i poesien». — I Nya posten n:r 65, 67, 68, 73 (1810) förekom en artikel »Prospectus», som parodierar den poetiska stilen i Fosforos, i synnerhet i Prologen. I en not till denna artikel i n:r 67 replikeras några af Atterboms yttranden i ofvannämnda artikel i Eleg.tidn n:r 33. 3) Livijns Ode öfver Engelbrekt påbörjades redan 1804, blef färdigt 1805 och täflade samma år utan framgång i Sv. akademien. . 
 
 
 
 
 15 8 181o. Det är skada, att du ej ännu har sett Fosforos, ty jag vore nyfiken att om den höra din tanke. Det är enligt min öfvertygelse en journal, som kommer att göra epok i vår vitterhet, och skall vår allmänhet få begrepp om hvad poesi är, skall denna journal gifva den det. Den har också gjort ett ganska stort uppseende, och är det just fägnesamt att se, huru de korrekte gebärda sig vis å vis den. Allt är dem så nytt, så obekant, så rakt emot den gamla slendrian, det borde således icke få vara bra, men det griper så mäktigt in i deras innersta, det framtvingar en så ovilkorlig för- tjusning, att de blygas för att neka dess värde. — Journalisterna sucka och pusta och försäkra i de mest rörande ordalag, att de där fosforisterna, ehuru de säga, att det är ljuset de predika, och ehuru sannolikt det än må se ut, så är det ändå intet annat än ett egyp- tiskt mörker, de vilja utbreda. Markall ämnar därföre, som det förljudes, att med nästa år ändra titel på sina avisor och kalla dem Morgonblad. — Däremot berättas nog allmänt, att kanslirådet Leo- pold trädt i koalition med doktor Rutström 1 ) och öfverdirektör Grewesmöhlen för att utgifva en litterär tidning, och vi gå här i längtan och trängtan att få se densamme i synen. — Men det torde interessera dig att förnimma, det en stor teaterförfattare hos oss uppstått. En man, som under loppet af denna sommar, ehuru han tillika haft andra förrättningar och äfven förehaft en längre resa, icke författat mindre än fem teaterstycken, hvaraf en (ett) är en stor originalkomedi med sång och baletter i fem akter. — Men hvem är då detta teaterljus, lärer du fråga. Tag af dig hatten och lär, att det är ingen annan än vår vän Trädberg, then ther sig ock Idegran major kallar, samme man, i hvars ekhårda hjärna forna tiders bedrifter, ehuru mycket oläsbare inskäras skulle 2). Tvänne af hans skådespel, Andebesvärjningen, original, och Kejsar Claudius, öfversättning efter Kotzebue, äro redan uppförda 3). De andra god- bitarne äro sparade, till dess att hans kongl. höghet kronprinsen ankommit, för att visa hans smakfulla franska medfölje, hvad äfven vi i denna väg med herr Granbergs biträde kunna åstadkoinma.--71 Andra vigt e h s b n, om utk i är O a i) Jmf. s. 15, not. 2. s. 59, not. 4. 3) P. A. Granbergs »Andebesvärjningen», komedi i 3 akter uppfördes första gången på Dramatiska teatern (d. v. s. teatern i Arsenalen) d. i sept. 181o; trycktes i författarens Dram. skrifter, Stockholm 1811. »Kejsar Claudius», dram i 1 akt af Kotzebue, uppfördes på samma ställe första gången d. 6 okt. 181o. 2) Jmf. 
 
 
 
 
 Iglo. 1 59 Tralling, en mästerligt kvick pendant till Uno von Trasenberg 1) — Religionen af hr Gravallius, så tokigt, att man kan skratta sönder sin maga åt detsamma — och Folksånger af W. 2), så platta, att man vid dem löper fara att bekomma den mest förfärliga letargi. -- Alla andra små sånger, fägnekväden och kupletter, så på franska som svenska, öfver det högst remarkabla tronföljarevalet, som en gång i veckan utkomma, att förtiga. — Men å propos af fransyska! Grefve Santi har återkommit till Stockholm och genast illustrerat sin ankomst genom tryckandet af en fransk öfversättning af Hum- mels Kvinna till de svenskars tjänst, som ej förstå sitt modersmål. Då nämnda poem på svenska icke vunnit något slags bifall, hoppas han sannolikt, att det i sin genuina franska drägt skall hafva bättre lycka 3). — Västgötapublikens omdömen om de, som författa i Poly- fem, äro märkvärdiga och visa, huru beskedligt de döma, icke efter skriften, men efter författarens namn. Sannerligen! Det är ej mycket uppbyggeligt att skrifva för en sådan allmänhet. Men alla, som åsyftat någon litterär reformation, hafva haft samma öde och ha måst underkasta sig det visserligen ledsamma besväret att bilda sin allmänhet; ett arbete, som ej göres på en dag. Vi hafva mist en värdig medarbetare för detta ändamål. Ma- i) Båda af Cederborgh. »Uno von Trasenberg. Berättelse af friherre Dolck». 5-3. 1809, 10. »Ottar Trallings lefnadsmålning. Ur enkeprostinnan Skarps gömmor benäget meddelad». 1-4. 1810, 14, 18. — Fredrik Cederborgh (1784-1835) blef 1810 protokollssekreterare, tog s. å. afsked och egnade sig åt publicistisk verksamhet, till dess han 1823 lemnade Stockholm för att idka bruksrörelse. Sina samlade skrifter utgaf han 1834 under titeln »Ungdoms tidsfördrif». 2) »Folksånger. Försök af W». Sthm 1810. Författaren var antagligen Karl Gustaf Valberg, om hvilken Sond.61 meddelar i Sv. vitterheten, att han var född 1788 och dog 1821(?), var tjänsteman i postverket, kommerskollegium och teaterkansliet. Förteckningen öfver hans småskrifter, mest bestående af poem och berättelser, upp- tager en hel sida. 3) Hummels »Kvinnan» täflade i Sv akademien 1802 och trycktes tillsammans med ett annat poem »Till en ung vän» 1803. — Grefve B. C. de Santi, anstäld vid ryska beskickningen i Stockholm (enligt hvad ett bref från S. till Vallmark af d. 2 juli 1818 synes gifva vid handen), hade (enligt Hummels upplysning) under en tre- årig vistelse i Stockholm lärt sig svenska språket. Han utgaf en tämligen dålig öfvers. af Kellgrens »Den nya skapelsen» under titel »La nouvelle Cration, Ode traduite du Su&lois de Mr Kellgren» Sthm 1806; »Les femmes, Poeme su&lois par Arvid David Hummel, Traduit en vers frangais Avec quelques notes de l'auteur». S:t Paers- bourg 1809; »Les femmes. Stances de mr A. D. Hummel. Traduites du Su&lois». Stockholm 1810. (De båda öfversättningarna äro lika utom i afseende på några få strofer. Vid 3 af dessa tillade Hummel anmärkningar i uppl. af 1809); »Blainval et Elise. Romance» i Journal för litt. och teat. 1810, n:r 278; »Le cimetiere de vil- lage. 1.egie de Gray. Traduite de l'Anglois». Sthm 1818. 
 
 
 
 
 160 1810. gister Elgström, den andra i Aurora, en yngling af det bästa hjärta, afled i lördags natt '). Lycklig är han, som dog bort från das französische Greuel, som snart starkare lärer inbryta, men stor år vår smärta, som måste sakna honom. Det var en falsk uppgift, att Nya posten skulle upphöra. I sista numret begärde han ny prenumeration och har redan fått 800 prenumeranter. Detta är ett nytt bevis på vår publiks urskilning. Så fort jag är i stånd att få något säkert bud till dig, skall jag sända några småsaker, såsom din Polyfem, din Hafsfru m. m. Din vän L. 115. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 30 okt. 1810. Dyraste vän ! Din sorgpost 2) var väl icke öfverraskande, men icke mindre smärtande. Han har slutat sin korta lefnad ' -- och hans vänner vanka ännu några stunder omkring. — — Dock, vi skola ej förlora ord. — Emellertid är den känslan mig högst bitter, att, om han ej haft dig, skulle han, hvars hjärta omfattade hela världen, aflidit, omgifven af främmande. Du kände honom blott en liten tid, och du har kanske mer gjort för vår förevigade vän än någon af oss. — Må du — ty vi kunna ej uppfylla den sista pligten — följa honom till griften och värdes efter eget behag ombestyra be- grafningen. Vi medsända till kostnaderna därvid rdr. På hans papper täckes du trycka ditt sigill och med något bud öfversända. Äfven torde du låta inpacka hans böcker för att hit försändas. Jag vet inte, hvilka hans slägtingar äro; i alla fall skola de väl säljas här, om dessa skola kontanteras. Dödsfallet torde blott behöfva intimeras i tidningarna, som du föreslår, och de sista ceremonierna blifva sådana, som hans lefnad var, enkel och geräuschlos. -- — Amadeus har luggat postmästaren (den nya) 3), och i samma blad af Eleg.tidn. inflyta »Bref om sv. vitterheten till en utrikes i) D. 28 oktober. 2) Om Elgströms död. 3) Syftar på Atterboms förut nämnda »Något för vitterhetens drängar» i Eleg.- tidn. n:r 33, 34. 
 
 
 
 
 181o. 161 resande vän» 1 ), under hvilken firma jag vill framdeles nagelfara något hvar. Lef väl! Din V ilh. Fr. P— d. I 16. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 2 nov. 181o. Evigt älskade! Du får ursäkta, att Palmblad ej i egen person kan svara dig denna gång, utan uppdragit mig denna affär, hvilken jag efter van- ligheten slätt beställer. Underrättelsen om Elgströms död, ehuru ej oväntad, har slagit den lilla återstående smulan af Frohsinn all- deles till jorden. Jag vet ofta icke, hvart jag skall rädda mig ur den bottenlösa afgrund af tomhet och abgeschmackthet, som jag upptäcker inom och utom min varelse. I vissa ögonblick öfver- faller mig en konvulsivisk, ovilkorlig ängslan; jag tycker mig vara ett Nichts och lefva för Nichts; jag smädar fantasien och hatar det långsamt marterande medvetändet af en oändligt tråkig verklighet; jag tviflar på Gud och önskar mig döden; min bestämmelse före- kommer mig förfelad, mina poemer sjukliga och hela mitt sträfvande förvändt. Det förefaller mig då, som min genius hade för alltid öfvergifvit mig -- och när föreställningar ifrån min lyckliga, med- vetslösa barndom återlifvas, när jag påminner mig min inbillnings- kraft, som förslappats, mina stolta förhoppningar, som slagit felt, mina vänner, som multna i grafvarne, mina ögon, som hota mig med en blind ålderdom — då hör jag min blod gråta och mina nerver gnissla. Kantaten 2) skall nästa postdag sändas. Den blir troligtvis den sämsta af alla mina försök. Jag skref i söndags en början. Sedan har verket hvilat. I morgon skall jag väl åter gripa mig an. Men poesiens ande tycks icke mera fråga efter mig. Himmel och hel- vete ha försvurit sig emot mig, och det faller mig före, som bör- jade jag redan bli gammal. Kanske har jag också snart utspelat rollen. i) Palmblads »Bref öfver Svenska vitterheten till en utrikes resande vän» före- kommo i Eleg.tidn. n:r 34, 35, 4 0, 43, 44. 2) Jfr sid. 154, not. 1. Bref, rörande Nya skolans hist, i 
 
 
 
 
 1810 162 Tack för allt godt, du bevisade vår evigt saknade i tiden, och den ära, du bevisar hans stoft. Gärna ville jag bivista det sista afskedet från hans förgängliga del, men den saliges skugga, om han ser hvad som härnedre passerar, misstycker väl icke min från_ varo, och för mig, lefvande, vore det en plåga mer. I mitt bröst firas likväl hans likbegängelse länge. Tusende tacksägelser för ditt offer åt Elgströms maner! 1) Jag skall icke häller låta min harpa hänga i pilträdet. Jag skall trösta mig med den föreställningen, att den vänliga anden ännu ser mig och deltager i utvecklingen af våra gyllene ungdomsdrömmar. Han skulle ändock få se en skymt af Auroras uppenbarelse — men en högre Aurora väntade honom! Hans sista yttranden om sin trogne vän — i afseende på snille och förtjänst — må hafva varit hvilka som hälst, så kunna de visst icke förolämpa mig, än mindre störa den ängelrena bilden af hans bättre jag i mitt inre. De böra blott som krankhetssymptomer bedömas. Emot mitt hjärta för vänner måste han väl icke egt något att invända. — Hans efterlemnade fragmenter kan du lemna hos Del&i, förseglade till oss, då väl sedan något tillfälle till trans- port yppas. Jag är nog barnslig, om man vill, att önska, det han åtminstone hade fått dö här. Vi skulle då realiserat den rörande iden, som han i alla sina diktningar målat af sin graf: en grön kulle, besådd af förgät-mig-ej, beskuggad af lindar — och i stumma betraktelser ofta af vänner beskådad. Nog! Mag alles zertriimmert werden, nur unsere Freund- schaft nicht! Atterbom. 7. Palmblad till Vallmark. Upsala d. 2 nov. 1810. S. T. Innan jag till allmänheten öfverlemnar mitt Svar i anledning af den vittra korrespondens, hvilken m. h. i sin intressanta Journal behagat öppna med mig, har jag ansett som en angenäm skyldighet att till Tit. själf öfversända närliggande exemplar 2); och skall jag Hammarsköld hade i Pol. II, 43 låtit införa en elegi öfver Elgström. 2) Af »Sändebref till de journalister ifrån öfversättaren af Kointos Kalabros». Det medföljde Polyfem. II, 52. 
 
 
 
 
 181o. 163 anse det som ett synnerligt nöje, om ej Tit. icke alldeles ogillar mitt öppna bref. Jag vågar tillika den anhållan, det Tit. behagade tillåta samma skrift åtfölja »Journ. för litt. o. teat.»; och jag hoppas, att m. h. med yttersta tillfredsställelse skall antaga detta tillfälle för att vederlägga den beskyllning, man gjort er, om en viss illi- beralitet och ensidighet, såsom skulle ni verkligen ha för afsigt att vilja draga allmänheten bakom ljuset. Med omgående post afvaktar jag ert yttrande härom; för öfrigt utber jag mig den ynnesten att få vara ständigt innesluten i er framtida åtanka, och jag ber er vara öfvertygad, att jag skall göra mitt möjliga för att svara mot era förhoppningar. Har äran teckna in. herres ödmjukaste tjänare V ilh. Fr. Palmblad, 118. Agardh till Hammarsköld. Lund d. 2 nov. 181o. Bäste broder Hammarsköld! Tack för ditt bref och de däruti innehållna underrättelser! Att Lyceum har utkommit, gläder mig, att det vunnit bifall af sanning- ens och skönhetens vänner och satt litet skräck bland korparne, gläder mig ännu mer. Jag ville önska, att Lyceum bibehölle sig och att du däruti införde stycken af endast ren förtjänst. Blir du strängt vetenskaplig, skall jag för tredje häftet ') skrifva en fullstän- dig recension af Webers och Mohrs Botanisches Taschenbuch. Bo- tanik är hädanefter det enda, hvari jag kan arbeta därföre. Ling var nöjd med att du tryckt hans »Gylfe» i Lyceum, där han äfven hälst velat se »Kärleken» i stället för i Läsning i hvarjehanda. Detta hans yttrande härrör endast af hans fredsamhet , att han såle- des alldeles intet vill bli inblandad i litterära strider. Mera om Ling sedan. Nu om Fosforos. Jag har af den sett 3 häften, blott läst det första. Atterboms stycken ega en deciderad förtjänst. De förråda den snart fullkomnade skalden. Ännu är han det icke. Att oupp- hörligt inblanda hellenismen i hans rena idealiska toner gör hans ) Af Lyceum utgåfvos ej mer än 2 h. 
 
 
 
 
 164 18 1o. poesi mera lärd, men ej mera skön. Poesien är evig, det är sant, men dess former och symboler växla med tiden, med religionen och sederna. Vi må aldrig så mycket inblanda Memnon, Anadyo- mene, Atene '), dessa ord betyda dock ej hos oss detsamma som hos grekerna. En vår tids epope kunde aldrig betjäna sig af det maskineri, som Homer nytjat. — Hur skön är deremot icke Atter- bom, då han nytjar götiska bilder, då han talar om Tor; vi ha lättare för att tro, det Tor ännu bestrålar och beskyddar sina sö- ner, än att Febus skulle göra det. Ännu ett fel: A. uppoffrar i min tanke mången gång sansen för versens musik. Ex. »Stjärnorna simma i klingande vågen som glittrande dam», eller »De vakna i dans, de eviga toner», eller »Hvar fjäder späns och klingar» 2). Så mycket endast har jag att säga emot honom, nämligen mindre hel- leniska termer och någon gång litet mer begriplighet. Detta undan- tagit, är hans poesi det skönaste, jag någonsin läst. Hans förmåga är alldeles förvånande. Hans »Erotikon» är, som du sagt, någonting gudomligt. Jag har läst det med förtjusning. Elgströms »Afrodites födelse» tycker jag mindre om än hans »Den unga kärleken». Den eger visserligen mycken förtjänst, men dels är versslaget för myc- ket entonigt och mattande, dels vet du, att mitt omdöme aldrig eger allmänhet, utan blott [är] individuelt, det passar sig eller passar sig icke med mitt sätt att känna och vara. Hälsa därföre den förträfflige Elgström, att jag i synnerhet är honom tack skyldig för hans »Sång till Laura» 3 ). Prudentii »Grafsång» är skön. Hvem är författaren — rn? 4 ). Jag har fått litet påskrifvit för recensionen öfver Elgströms broschyr. Jag finner det helt naturligt och undrar snarare öfver att, då en Atterboms kraft (hvilken tvifvelsutan skrifvit rec.) kunnat alldeles förkrossa mig, han endast gifvit mig en lätt förebråelse. Oaktadt jag ännu ej kan frångå min tanka, att Elg- ströms bok förtjänte en liten Riige — hvilken visserligen ej var delikat -- så tacka E. dock för sin delikatess att ej skaffa mig mera bannor 5). Meffners afhandling om koralmusiken förstår jag ej full- komligt. Jag tycker dock om tendensen, och den instämmer med hvad vi så ofta talat om vår tids musik 6). Fosforos fås nu post- i) Jmf. Prologen till Fosforos. 2) Jmf. Prologen till Fosforos. 3) Titeln är »Den unga kärleken. Till Laura». 4) Hedborn. 5) Genom Atterboms recension i h. i och 2 af Fosforos af Elgströms »Om ett stort, ett patriotiskt tänkesätt». Jmf. äfven s. 22, not. 1. 6) Alla de af Agardh nämnda styckena finnas i h. i af Fosforos. 
 
 
 
 
 1810. 165 fritt ifrån Upsala hit. Du bör således ej skicka mig den, utan skrif i stället till Palmblad, att han gör det. Jag erlägger med nöje pre- numeration. Ling och jag äro fullkomligen ense om Atterboms talang. Tegner blir det ock snart. Allmänheten förstår honom icke, och i vår tid är det ett beröm till. Då du skrifver till Ling, så beröm honom för Guds skuld intet, om du ej vill bli ovän med honom. Det fins ingen mera delikat i detta afseende. Tala hällre om tendensen i hans poesi — till götisk nationalitet. Livijn skrifver nu en pendant till sin Hafsfru. Den kallas Ström- karlen. Man tror här, att en lagman Bergencreutz skrifvit kritiken öfver Leopold, som nu tryckes i Kristianstad. Lycka, kära du, till din nya boning! Jag har alltid fruk- tat, att din oförsigtighet skulle förmörka din egen framtid, att du skulle våga för mycket för dina ideers utbredande, att dina mäktiga fiender skulle kunna skada dig. Jag gläder mig således åt hvarje händelse, som 'visar dig mer och mer oberoende. Och som hus- egare i Stockholm inbillar jag mig, att du är det. Måtte blott din framtid bli så klar, som jag önskar det, så skall visst intet moln hölja den och alla korpar fly från din horisont. Hälsa din goda fru! Hon är mig kär, för det hon gör din lycka. Jag frågade dig sist om nyheter från vår klubb, om Polyfem. Existera dessa båda saker ännu? Hur mår Breda I)? Ekmarckarne bådat)? Askelöf? Elgström ? Och min hederlige Vrangel 3) och Hartmansdorff4)? Lings »Gylfe» blir oändligt skön. nsta sången är färdig. Jättens boning — Sverge — beskrifves där. I andra sången blir hans (Sverges) öden ämnet. I tredje är striden om Finland; fjärde seger- sång. En profbit af första sången har han på min begäran lemnat mig för din räkning. Farväl, bäste H. Hälsa din familj och mina öfriga vänner ifrån din tillgifne Nandy. Sedan jag slutat, har jag i tidningarne läst Elgströms död. Jag föreställer mig deras sorg, som kände honom närmare, både till hans karaktär och hans förmåga. Af den korta tid, jag umgicks 1) Jmf. s. 65, not. I. 3) jmf, s. 51, not. 4 2) Jmf. s. 3o, not. 4. 4) Jmf. s. 8, not. 1. 
 
 
 
 
 166 18 1o. med honom, lärde jag att värdera honom. — Det var en stråle i morgonrodnaden, som försvann. Jag har äfven sedan mitt brefs slut läst de 2 följande häften af Fosforos. Atterbom visar sig lika. Hans öfversättning af Ossian, »Till Sofi» och i synnerhet Invigningen äro förträffliga. Något mörker blott där och hvar! Hans recension af Ast är ett mästerstycke, som ej har i recensionsvägen på vårt språk någon pendant. Måtte han fortfara! [Brefvet slutar med att omtala, att Agardh i förening med Heurlin och kandidat Lundblad tämligen säkert kommer att uppsätta boktryckeri och bokhandel i Lund 1 ). Han säger sig böra begynna med att förlägga »arbeten af utmärkt affattning». »Hvatl säger du om att börja med Tegners arbeten?»] H. 28. I 19. Agardh till Hammarsköld. Professor Lundblad lär neka sin son att gå in med oss i bolag, emedan han däruti ser sin bokhandels ruin. — Det gör oss ondt att förtörna denne hedersmannen, men vi stå fast i vårt projekt. Måhända skola vi kunna ge en tidning, som kan täfla med Fosf. och Lyceum. Kanske blott; men härom sedermera. Nu är allt tyst och oafgjordt och bör ej nämnas. Lyceum är nedkommit och emottagit med allmänt bifall. — Traners öfversättning 2) är förträfflig. — Ling blef ledsen för att hans stycke 3) blef ändradt där och hvar. Jag hade nog att göra att öfvertala honom, det ej skilnaden i meningen blef så stor och att felet var hans eget, emedan han skrifvit så illa. Man måste be- handla denna förträffliga människan som ett barn. — Han ville neka »Pilgrimen» att tryckas. Men han fann snart obilligheten däraf, och han medgaf, att det skulle få ske med dessa två vilkor, hvilka äro oåterkalleliga: Lo att ej ett enda ord blir ändradt, 2:0 att ej ut- sättes hans namn. — Jag finner dessa två vilkor ganska billiga. Ty ett så sant geni som Ling måste nödvändigt behålla äfven sina fel i stycket, om det skall behålla sin originalitet. Sätter en annan dit ett ord, så igenkänner man strax den andres hand. Vill du där- i) Som man finner, var det fråga om kompaniskap mellan Agardh, Heurlin och den unge Lundblad. Planen gick dock ej i fullbordan. Jmf. s. 141, not. 3. 2) Af Iliadens 22 sång. 3) Gylfe. 
 
 
 
 
 167 1810. före ej gå in i båda dessa vilkor, så tryck ej Pilgrimen. Jag gör mig försäkrad, att du uppfyller denna min bön 1). Till våren skall du få recension af alla de arbeten, som utkom- mit åren 1809 och 1810 angående pestal. metoden. Jag har dem samlade och skall under julen arbeta därpå 2). Farväl, bäste H.! Glöm ej din tillgifne A gardh. •n•••••••n Skrif snart — och nytt — mycket nytt ifrån slagfältet. Allt yttre känna vi nog här, ty vi hålla alla tidningar utom Nya Posten — men det inre i striden, hemliga stämplingarne af de jesuitiska poeterne, anekdoter om deras min vid all deras förnedring. Se där, hvarmed du måste regalera mig. -- Snart skall ni ha — kanske — ett stöd äfven i söder. I 20. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 6 nov. 181o. [Atterbom sänder ett förslag till kantat 3 ), om hvilket han säger: »poesien är pas- sabel, men huruvida den är lämpligare för Eggens musik än Granbergs, må nu Eg- ;ert själf afgöra. Jag har sökt vara så populär som möjligt — och sentimental».] 1 2 I. Livijn till Hammarsköld. (Svar på n:r 114). Hofmanstorp d. ro nov. 1810. [Livijn erkänner befogenheten af Hammarskölds i brefvet af d. 29 okt. (n:4'14) gjorda förebråelser; säger, att han sändt Stenhammar i Upsala 5 ark af Lifberg och att de 2 återstående snart skola följa; klagar öfver att han ännu ej fått se Fosforos.] i) Lings »Pilegrimen. Allegori» trycktes i Lyceum h. 2 (an). Poemet _sig- nerades L—g. 2) Någon sådan recension af Agardh inkom aldrig i Lyceum, men till h. i af samma tidskrift hade han bidragit med en afhandling »Om Pestalozziska uppfostrings- sättets grunder». (Jmf. J. E. Areschougs minnesteckning öfver Agardh i »Lefnads- teckningar öfver K. Sv. Vetenskapsakademiens efter 1854 aflidna ledamöter, s. 291). Agardh öfversatte äfven tillsammans med M. Bruzelius »Pestalozzis elementarböcker», D. 1, Lund 1812. I denna bok har A gardh skrifvit en liten uppsats »Kort begrepp af metodens grunder». Enligt Adlersparre, Anteckningar om bortgångne samtida, I, s. 81 hade A. tillsammans med Bruzelius anlagt en skola efter pestalozziska metoden. 3) Jmf..sid. 154, not. 1. 
 
 
 
 
 181o. 1 68 Men hvad tänken I på, som ej söken att vederlägga de så kal- lade recensionerna öfver Läsning i hvarjehanda och Quintus Calaber. Det tyckes ej vara synnerligen svårt. Det är de mest hårdragna kvickheter jag nyligen sett — det enda verkliga spectacle (?), som där fins, är transposition af sällskapet för d. löjliga till det löjliga sällskapet. H. 122. 133. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. 12 nov. 181o. Vid sista galaspektaklet 1 ) hade jag tillfälle att se Gustaf Vasa. Visserligen har denna pjes oändeligt många brister, men den har också många förtjänster, hvaribland den må räknas, att det är så i hög grad nationelt. Utom grekerne har ingen nation något skåde- spel så inhemskt, där nations största dat och gamla lysande slägte blifva förhärligade. Jag tillbragte på operan en ganska ljuf afton, ehuru jag satt nog illa i logen i på andra raden, så att jag såg strecken, som nedsläpte skyarne, och handtlangarne, som hjälpte upp spöken ur jorden. Ännu ha de nybergianska bitarne, om hvars afsändande du var god och drog försorg, icke anländt 2), och lika så litet har jag ännu varit i stånd att få något bud till dig. Det är ledsamt, att du skall bo i en landsort, med hvilken hufvudstaden har en så inskränkt kommunikation. Min hustru hälsar dig, och jag förblifver din gamle vän von Hill. H. 134. 123. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 16 nov. 181o. Broder Lorenzo ! Vi ämna att vid nästa års slut lemna en conspectus litteraturas exterx i Fosforos. Ditt sist sända bidrag fylde just en lucka däri, och vi föreslå därföre, att vi för månadsskriften få begagna det. Du i) D. 5 nov., för att fira Bernadottes ankomst till Stockholm. 2) Jmf. Bref n:r 105, 5, 146. 
 
 
 
 
 18 10. 169 torde i anledning däraf tillåta oss en fråga, ur hvad källor denna uppsats är hämtad, dels för den afgjorda pålitlighetens skull, dels för andra orsaker, dem du med mindre besvär gissar, än jag omskrifver i). - — Dina trimetrer äro nu ordentligt grekiska, men körerna har jag ej djärfts vidröra, dels emedan jag skulle rubbat den lätthet, som däraf utgör karaktären, dels i synnerhet emedan jag ändå är osäker, om jag ej på flera ställen skulle kunnat orätt dechiffrera dem. Men du, som är xaT ) goviv bibliografisk, dig ville jag för enskildt och allmänt gagn högeligen uppfordra att uppsöka någon bok, hvaraf man skulle kunna erhålla upplysning om tragödernas körmetrer. Själf har jag därmed uttröttat Törner, i det jag tvungit honom att genomgå alla möjliga upplagor af tragici jämte deras utläggare och skolier och därtill alla grekiska grammatikor och prosodier. Slutligen har jag fått reda på en, utgifven 1764 i Neapel, hvaraf jag fått någon aning om deras versslag. [Palmblad meddelar, att han, på grund af mycket arbete på tryckeriet, med egen hand satt rättelserna till Hammarskölds Kritiska bref öfver Leopold 2).] Lyceum och Ast sälja sig raskt nog här. -- — Vallmark har erhållit sitt hedersexemplar af mitt bref och låtit svara genom Viborg, att han ville låta det medfölja som jag begärt -- Journalen i Sthm, men understälde, huruvida det behöf- des, då Delen mottagit det. Jag har bedt honom anmäla och be- tyga den hederlige Journalredaktören min djupa erkänsla o. s v. Ett evigt handslag V ilh. Fredrik. — — — Slutet af ditt bref till Bethen var ypperligt 4). Hvilken signatur väljer du i Fosforos? Månne — L. D. 5)? t) Denna bebådade Conspectus litteraturas exterw inskränkte sig till några sidor öfver danska litteraturen i decemberh. 1810 och jan.—febr. h. 1811. 2) Dessa »tryckfel», upptagande tre hela sidor, inklistrades framför texten af ofvannämnda arbete, som trycktes i Kristianstad. 3) »Sändebref till de journalister.» 4) [Palmblad åsyftar Hammarskölds artikel i Pol. II, 46 »Till insändaren i bi- hanget n:r 14 till Journ. f. L. o. T. d 4 november». (Bihanget är dat 3 nov.) Denne insändare var BetMn (jmf. sid. 129, not. 3), som äfven var författare till recensionen af Hammarskölds Kritik öfver Schiller i Stockholmsposten 1808, n:r 236. Att BetlAn förut sysselsatt sig med Schiller, framgår däraf, att han 1806 utgaf »Öfver- sättningar utur Hofrådet Fr. von Schillers Smärre prosaiska skrifter». W.] 5) De flesta af sina bidrag till Fosforos undertecknade Hammarsköld —LD. 
 
 
 
 
 170 H. 135. 181o. 124. Atterbom till Hammarsköld. Ups. d. i6 nov. 181o. Bäste! Trognaste! Du måste ursäkta, att jag nu skrifver blott ett appendix, när Palmblad vidt och bredt öfver alla vigtiga ämnen lärer utbreda sig. Orsaken, hvarföre förra hälften af mitt bref till nya postmästaren 1) icke blef enlig med min önskan, var den, att jag den dagen var plågad af gräslig hufvudvärk och således i högst oskickligt författar- lynne. Emellertid ångrar jag blott det förhastade »vet hut», som lätt kunde ha blifvit ändradt, om jag fått tid att genomläsa utkastet. Men jag skref, under det sättaren redan satte, och så fort han fylt en sida, måste jag prompt lemna honom den fortsättning, som fans i utkastet o. s. v. För öfrigt har det sista infallet i Nya posten innerligt roat oss, emedan det verkeligen icke är dumt. Annars svara vi hvarken på detta eller på det lilla hugget i Journalen 2). Likväl skola de få vedergälla det vid allahanda glada tillfällen. — Nu är oktober-Fosforn redo att presentera sin värda person. Vi få nu höra, hvad du tycker om »Die Insel des Gesangs» m. m. I nästa häfte skall Lyceum recenseras. Från Axel hälsas kärligast till dig och Askelöf. Rättelserna till din Leopolds-kritik blifva med första afsändbara till bestämd ort. Här har varit en gräselig mängd af disputationer en långan tid, att nästan alla stilar varit upptagna. — Nu äro den älskade Elgströms fragmenter i mina händer. Jag säger om dem som Tieck om Novalis': Jag kunde ej med större vemod betrakta spillrorna af en bild af Rafael eller Correggio. Nu bjuda mörkret och mina ögon, att jag slutar och förklarar mig din Atterbom. I) Har afseende på Atterboms mot Nya posten riktade uppsats »Något för vitter- hetens drängar». Jmf. s. 157, not. 2. 2) Journalens »hugg» mot Eleganttidningen och Fosforos förekommer i n:r 262 i artikeln »Välmenta råd och anvisningar vid en fruntimmerskalenders författande; af ett fruntimmer». »Det sista anfallet» i Nya posten var »Prospectus» i n:r 65, 67, 68, 73, i hvilka artiklar Atterboms poesi i Fosforos, särskildt Prologen, parodierades. Då Atterbom skref sitt bref, hade endast det första af de nämnda numren utkommit. 
 
 
 
 
 17 1 181o. 125. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. 22 november 181o. Det är väl, att du börjar inse, att man ej så oförtjänt tillagt dig epitetet lat. Denna själfkännedom bådar ändå något godt, och därföre vill jag denna gången ej tala mera därom. Vårt gamla gemensamma vittra kamperande tycker jag väl kunnat skaffa mig rättighet att lika tidigt som någon annan åtmin- stone få förtroende om dina nya litterära arbeten. Det är icke så. Först från Lund underrättas jag om att du är fullt sysselsatt med att låta en Strömkarl, spela 1 ). Nå nå, det skadar ej, hvem som först fått veta därom, blott den är under arbete. Men efter jag ej fått första förtroendet, kan jag väl få det vigtigare: af hvad genre detta stycke blir, om det blir lyriskt, dramatiskt eller berättande. — Men ännu en sak! Består manuskriptet till Lifberg endast af sju ark? Om du ej vill skada din förläggare, måste du skynda, att de I en hast få öfriga delarne följa raskt på den första. — — vi helt oförväntadt komiska romaner från trenne särskilda håll: Lif- berg af dig, Uno von Trasenberg och Ottar Tralling af Cederborgh, och Miinchhausen af en anonym 2). Det är också ett stycke, som i intet afseende är märkvärdigt. Vår vän Bethen arbetar också på en komisk roman, men när och om den någonsin ser dagsljuset, det står i Herrans hand. [Brefvet handlar i det följande om en bokförsändelse till Livijn, med anledning hvaraf H. yttrar:] Har du tillsagt, att saker skulle dig tillsändas till en ort, där du vid ankomsttiden ej ämnade vara, utan att göra några anstalter om deras mottagande, så måste jag säga, att det är nog liviniskt. Din beständige von Hill. i) I brefvet från Agardh n:r 118. 2) Gravallius. 
 
 
 
 
 17 2 IL 137. 18 10 126. Rääf till Hammarsköld. Thomestorp d. 23 nov. 181o. Bäste vän ! Jag mottog ditt bref med så mycket större nöje, som jag utom detta vänskapsbevis fann däruti underrättelser af det största intresse. — — Under en ledig stund har jag försökt att öfversätta några ställen utur Göthes »Torquato Tasso». Men som jag här icke har någon möjlighet att få underrättelse om jambens reglor eller att erhålla något sundt omdöme öfver de strödda bitar, som jag har färdiga, vänder jag mig till dig för att erhålla det ena och det andra. L. F. R. [Här följer Rääfs öfvers af 3:dje akten, 2:dra scenen, slutet.] Jag väntar ditt svar med det första, ty du vet, att jag är häftig i alla mina företag. — Af originalet ser jag, att jamben växlar med 4-5 5 11,, och 6 fötter och att med några undantag (det är dem jag är okunnig om) är — den rådande. H. 127. 138. Spaldencreutz till Hammarsköld. Söderköping, Gusum 27 nov. 181o. Hedersbror! Mycken tack för ditt sista bref, hvarpå jag dröjt att svara, under beständigt hopp att kunna få tid att smörja ihop någonting, men, tyvärr, finner jag, att jag härutinnan nött bort en hel hop af hvad jag förr kunnat och att jag dessutom har svårt att hopsamla litterära ideer bland dagliga funderingar med stockar och stenar, oxar, kor, får och svin. Jag har börjat en öfversättning af recen- sionen i Allg. Litt. Zeit. öfver Catteaus »Voyage» för att uppgöra en liten behaglig jämförelse imellan Sv. Litt. Journalens utgifvares sätt att döma och deras halliska vederlikars 1 ). Denna öfversättning i) F. d. pastorn vid franska reformerta kyrkan i Stockholm J. P. Catteau hade utgifvit »Voyage en Allemagne et en Suede» Paris 181o. Arbetet omnämndes fördel- aktigt i Journalen, och utdrag gjordes (i n:r 246, 248, 253, 1810 och n:r 21, 1811) ur detsamma, dock ej direkt, utan till det mesta ur Millins Magazin encyclopedique. 
 
 
 
 
 173 i 8 i o hade jag ämnat för Eleganttidningen, emedan jag ansåg den för litet — Jag längtar att få några vetenskaplig för Polyfem. — — — — småsaker från sällskapet enl. ditt löfte. — Din tillgifne vän A . .7. Spaldencreutz. 128. Hammarsköld till Stenhammar. Den 29 nov. 181o, Bäste redelige vän! Utaf alla mina upsalakorrespondenter är det ingen, som jag har så mycket skäl att gräla på som på dig, bäste Stenhammar, ty då du någon gång skrifver, skrifver [du] så kort, så aforistiskt och så endast och allenast som geschäftsman, att det icke kan tillfreds- ställa mig, som så gärna läser mycket från kompaniet i Upsala. Må så vara då! Jag skall försöka att antaga ditt maner. Nu medföljer brefvet om högtidligheterna 1 ). Vi få nu se, om du kan använda det. Det är skrifvit i hast och endast på minuter, som jag från andra göromål kunnat undanstjäla. Dessutom märkte jag snart, att detta ämne icke lemnade mig den frihet, som erfor- dras för att med lust och åhåga komponera någonting. Du märker därföre lätt, att jag icke varit hemma under dess författande. Dess- likes öfversändes msktet till Kärlekskvädena 2). Som du ser, gissade du rätt, att kärleken hos mig yttrat sig i olika afsatser och fyller i ett dussin elegier. Huru de skola afdelas, öfverlemnar jag helt och hållet åt edert skön. Det enda jag därvid har att förorda är, att rum och papper sparas så mycket, som ett hyggligt utseende tillåter. Hälst vill jag ha oktavformat. Jag väntar nu snart edert unbefangenes omdöme öfver dessa amatoria, liksom jag smickrar mig med det hoppet att framdeles af eder få se det i Fosfor eller Eleganzen kritiskt bedömdt. — — 1) Brefvet om högtidligheterna (vid Bernadottes ankomst till Stockholm) läses i Eleganttidningens n:r 44, 45 under titel »Om det närvarande Stockholm. Andra brefvet». Af dess början: »Du önskar således en fortsättning af min korrespondens om det närvarande Stockholm» föranledes man att tro, att det första brefvet (Eleg. tidn. n:r 36-38) äfven är af Hammarsköld. Härmed förfaller den förmodan om Elgströms författarskap till detsamma, som uttalas s. III, not. 2. 2) Dessa utkommo hos Stenhammar och Palmblad 181i. 
 
 
 
 
 ' 74 181o. Från bror L. Rääf skall jag hälsa. Han håller på att öfver- sätta Göthes )Torquato Tasso», och efter de prof, han sändt mig, är företaget väl lyckadt. Här medföljer Polyfem, n:r 51, för Kristians, gymnasie-adjunk- tens, räkning. Underrätta mig, huru många som åstunda att prenu- merera på tredje samlingen. Första dagen, som de Kritiska brefven voro till salu utbudna, såldes 75 exemplar. Hundra exemplar af rättelserna torde du vara god och i Upsala kvarhålla, ty med första blifva så många exem- plar af brefven afsända till lärdomssätet i). Hälsning och broderskap från din L. Hammarsköld. H. 139• 129. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 30 nov. 181o. Salutem! — — — — Det påstås, att Elegant-väsendet snart skall ta en ömklig ända. Redaktörerna lära med första uppkallas på konsisto- rium och vänligen förfrågas, huruvida de icke af benägenhet ville upphöra med denna tidning. Emellertid låter man genom andra och tredje hand förstå, att akademien i annat fall återtager sina hemman 2). Denna kabal är tillstäld af ärkebiskopen 3), alla öst- götars och enkannerligen det stenhammarska namnets beskyddare. Han har ända i Helsingborg blifvit förföljd för denna tidnings skull, och vår mufti har svurit vid sitt skägg att icke förr hvila, än detta dumma blad upphört. — — Men hvarför har Polyfem sedan en 6 nummer blifvit så inkor- rekt? Alla dess vänner jämra, när de se så många tryckfel, och ovännerna jubilera. Det yttre har så mycket inflytande på all- männa omdömet. — — -- -- Du har uppfordrat vårt omdöme om dina Erotica 4 ), och vi måste då säga dig, att vi lika så mycket gilla ämnet, som äro miss- nöjda med versifikation, till ex. Lefvat min dag och att njutit af lifvet jag har — Kärlek och sång är allt hvad jag kan ge. 1) Jmf. sid. 169, not. 2. 2) D. v. s. att Stenhammar och Palmblad skulle förlora sina privilegier som innehafvare - af akad. boktryckeriet. 3) Lindblom. 4) Kärlekskvädena. 
 
 
 
 
 181o. 1 75 Du måste afsvärja ditt barbariska pyrrik-system, men utomdess är det fullt af andra fel, som icke höra dit. Klockan slår i detta ögon- blick. Jag skulle sökt försvara mig vis-å-vis »Hvarjehanda» 1 ), men V . F. P. hinner ej. Din Många af dina oriktiga hexametrar etc. kunde med ett par penndrag upphjälpas! Atterbom. 1 30. Agardh till Hammarsköld. Lund 6:te dec. 1810. Bästa broder Hammarsköld! Ditt bref emottog jag i dag -- äfvensom för några dagar sedan ett annat från dig. Blott några ord till svar därpå. Emot gotiska mytens användande i poesien har du anfört flera skäl. Jag tror, de kunna alla vederläggas. Men det hör mig ej till. Ling och Tegner äro ense om gotiska mytens förträfflighet. Deras skola skall en gång blifva den segrande. — Atterbom är ett geni, hvars like vi kanske än ej haft, men han borde vara mindre grekisk. Svenskar äro icke och kunna icke bli greker, äfvenså litet som fransoser. — Sista häftet af Fosforos (oktober) tycker jag ej så mycket om. »Till mitt hopp» af Hedborn är det vackraste. Ling är numera ej så ledsen öfver de gjorda ändringarna 2); dock önskar han, att han själf hädanefter får stå för sina fel. Jag har ej i dag talat med honom, således ej kunnat säga honom dina skäl. Ändamålet för detta bref är att genast i alla tidningar införa medföljande annons. [Fortsättningen af brefvet innehåller, att unga Lundblad, som skulle bli kompanjon med Agardh, på faderns, professor Lundblads, befallning ändrat sig och att han på faderns förlag skulle trycka det svensk-latinska lexikon, som han lofvat utarbeta för Agardh & komp. Agardh hade nu uppdragit åt »ett par goda latinare vid akademien» att utföra samma arbete, och härom ber han Hammar- sköld införa annons i alla tidningar och »nominatim i Journ. för L. och T. för att illudera, emedan man känner mitt förh. till denna journal, och att det således ej kunnat vara jag, som infört den, Således inkommer den hvarken i Polyfem, Elegant- tidn. eller Fosfor., på det man må tro en journalist om arbetet. Derför är äfven i annonsen utsatt, att tryckningsorten är Stockholm» 3 ).] — — — — Alltid din tillgifne A gardh. 1) Jmf. Palmblads bref till Hammarsköld d. 2) I Gylfe. Se härom bref n:r 159. 3) Jmf. s. 141, not. 3. 2I dec. 
 
 
 
 
 176 H. 1 43. 1 81 0. 131. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. dec. 1810. Bäste vän! Jag hvässer i dag min penna ganska fin, ty jag vill väld[el]igen språka med dig. Jag skyndar således till hufvudärendet. I söndags hade jag ett långt samtal med Le plzilosophe dig chåteau francais'), hvarunder jag påminte honom om hans löfte att vid terminens slut tänka på vårt journalväsende. Nu sökte han många undflykter, hvaribland hufvudsakligen voro tidens korthet (d. ä. hans lätja) samt hans brist på manuskripter, som genast vore färdiga och oss passande. I synnerhet mente han sig först vara förbunden att sörja för Lyceum, »en skrift, som vore så inrättad, att den i Sverge bäst kunde bära sig, nämligen med recensioner rikt försedd samt där- emellan af handlingar. Hammarsköld har vid slutet tillagt sådana där poems of Corner, hvilket icke var illa». — Annars hade han lemnat dig en afhandl. till tryckning i andra h., men kände alldeles icke, hur det vidare ginge med detta verk. — I detta ögonblick ligga tre årgångar af Stockholmsposten fram- för mig med många soi-disant sonetter af Franzen. Bland dem är ingen enda konstmässig. Versslaget kan vara vackert, men hvarför envisas att kalla sådana sonetter. Likaså är förhållandet i Franzens arbeten. I detta häfte 2) påbörjas en recension af Lyceum, hvarpå för- modligen dock ej mycket hinnes, emedan det poetiska här är så svällande. Jag säger dig i förhand, att jag ej mycket öfverens- stämmer med dig i sättet att bedöma Adlerbeth, isynnerhet hvad hans versbyggnad beträffar 3). Du skall åtminstone ej denna gången beklaga dig öfver korthet. Eleganttidningens öde är icke alldeles så förfärligt. Ännu har ingen människa sagt något ondt om dess redaktörer. Ärkeb[isko- pen] har med stor kallsinnighet blifvit bemött i konsistorium, där I) höijer. [Palmblads uttryck syftar möjligen på »Sanningens palats» af madame de Genlis, hvilket arbete Höijer öfversatte. Det trycktes 1803 och uppgafs på titel- bladet såsom öfversatt af G. A. Silverstolpe. W.] 2) Novemberhäftet af Fosforos. 3) I Lyceum h. i började Hammarsköld en recension af Adlerbeths öfvers. af Virgilius. Recensionen afslöts i h. 2 (181 I). 
 
 
 
 
 177 18ro. ingen mer än Aurivillius 1 ), och kanske Fant 2), intresserar sig för sa- ken. Svanborg 3 ) och ännu mera Höijer hafva starkt opponerat sig. Din DM. Fr. Palmblad. 132. H. 141 a. Hammarsköld till Spaldencreutz. (Svar på n:r 127.) Stockholm d. 7 december 181o. Bäste vän! [Hammarsköld finner vännens klagan att icke mera kunna utföra några litterära företag högst obehörig. »Om någon vore skapad för att bevisa möjeligheten af att på en gång tjäna Gudi och mammon, så är det du, bäste Spaldencreutz».] »Med detsamma du får detta bref, får du äfven i Journalen för litteraturen och teatern läsa en märkvärdig recension öfver de Kri- tiska brefven rörande Leopolds Samlade skrifter. Säkerligen kunde man aldrig välja ett oskickligare - sätt att försvara sin idol, än det, som Vallmark här vidtagit. Hvad jag vet, är att Leopold icke varit synnerligen nöjd med fabeln om Flugan, och jag tror ej, att han blir det synnerligen med denna recension 4). Emellertid hafva de Kritiska brefven här gjort ett grufveligt uppseende. De hafva också en så rask afgång, att jag tror, det vinst bör vara att påräkna så för förläggarne som författaren. — Jag väntar icke utan otålighet på ditt omdöme öfver närvarande arbete. För ditt löfte om bidrag till Elegant-tidningen tackar jag på redaktörernes vägnar så mycket mera, som jag också har en slarfva med på den byken. Herr doktorn och ärkebiskopen försökte nu nyligen att mot denna tid- ning uppväcka en förstörande storm, men den blef af Höijer på det mest kraftiga sätt afledd. — — — i) Per Fabian Aurivillius (1756-1829) bibliotekarie och professor i vitterheten. 2) Historikern professor Erik Mikael Fant (1754-1817). 3) Jmf. 5. 140, not. 2. 4) Den af Vallmark författade mot Hammarsköld riktade fabeln »Poeten och flugan eller den kritiska kallelsen a posteriori» läses i Journalen för d. 3o nov. Recen- sionen af de Kritiska brefven började i n:r 286 (d. 6 dec.) och fortsattes i de 5 föl- jande numren. Vallmark tyckes hafva velat inbilla läsaren, att han ej författat denna recension, ty i slutorden heter det: »Rec. har ej den lyckan att person]. känna hr af Leopold». Bref, rörande Nya skolans löst. 12 
 
 
 
 
 178 1810. [Brefskrifvaren omnämner de nyutkomna romanerna »Ottar Tralling» och »Miinch- hausen», hvilka han uppmanar Spaldencreutz att recensera i Eleg. tidn., samt det snara utkommandet från Upsala af »en roman emot hela den svensk-akademiska vitterheten och dess heroer 1 ) samt längre fram en försvenskning af Tiecks Gestiefelte Kater» 2) och vidare Schwerins Historiska handbok, »ett mästerligt arbete och sons skall åtfölja. hans Historiska och geografiska karta». Höijer tänker på allvar att utgifva sina före- läsningar öfver de Sköna konsternas filosofi och öfver Filosofiens historia 3) »Få vi sådana arbeten», menar H., »kunna vi skryta först med vår litteratur, och då ha vi fulla skäl att välsigna vår tryckfrihet».] . Din uppriktigt tillgifne L. Hammarsköld. 133. Hammarsköld till Gjörvell. Den 8 december 1810. Vördade herr assessor! Jag är i sanning förtjänt af mångfaldiga förebråelser, för det jag så länge dröjt att aflägga min skyldiga tacksägelse för de mångfaldiga prof af herr assessorns godhet, som i flere presenter mig blifvit lemnade. Men orsaken därtill är endast att söka i fler- faldiga göromål, dels med utarbetandet af en för Fosforos bestämd af handling, hvarmed utgifvarne skyndade, dels med vissa ekono- miska angelägenheter, hvilka Gudi lof för framtiden befriat mig från de ledsamma flyttningsomsorgerna, i det de gjort mig till välbestäld husegare i Stockholm. — Eleganttidningen redigeras af de båda unga boktryckarena i Upsala. Och hafva de fleste, som medarbeta i Fosforos, äfven till denna tidning lemnat uppsatser. Alla de bref, som röra riksdags- händelserna i Örebro 4), äro af herr A. von Hartmansdorff, kanslist i pommerska expeditionen och under riksdagen engagerad vid riddar- huskansliet och expeditionsutskottet. Har herr assessorn ännu sett den så mycket buller uppväckande boken »Kritiska bref, rörande kanslirådet Leopolds Samlade skrifter»? Enligt mitt omdöme är den författad med mycken sakkännedom, och har granskaren i det mesta i) Livijns »Joh. Day. I,ifbergs lefverne», hvaraf h. i utkom 1810. 2) »Mästerkatten eller katten i stöflor. Käringsaga i tre akter af Peter Leberecht. Försvenskad af Olof Mollbergsson». Upsala 1812. 3) Höstterminerna 1807 och 1810 föreläste Höijer enskildt om den sköna kon- stens filosofi. Dessa föreläsningar trycktes ej förr än i hans Saml. skrifter, III, 1826. Föreläsningarna öfver filosofiens historia blefvo icke utgifna. 4) Jmf. s. 113, not. 5. 
 
 
 
 
 18 1o. 179 onekeligen rätt. Dock tyckes den här och där förråda, hvad tysken kallar Schadenfreude, i det att han synnerligen uppehåller sig vid så- dana ställen, hvars svaga sida genast faller i ögonen. Hvad stylen angår, är den i mitt tycke nog epistolär. — Enligt bref från Skåne (från botanices adjunkten mag:r Agardh) skulle dessa bref af en lagman Bergencreutz vara författade. Dock lärer en rektor Ståhl i Kristianstad vara den sannskyldige. — Aldrig har jag sett någon gå så oskickligt tillväga med försvarandet af sin idol, som redak- tören af Journalen för litteraturen och teatern gjort, och jag undrar, hvad hr Leopold därom själf säger. Att han var synnerligen miss- nöjd med fabeln om Flugan, det vet jag af säker hand. Det fägnar mig, att herr assessorn är nöjd med min Svenska boktryckningshistoria. Den typografiska beskaffenheten beror ej af mig. Herr assessorns mest tillgifne och ödmjukaste tjänare L. Hall/Mars 134. Gjörvell till Hammarsköld. (Svar på n:r 133.) Välborne herre! Jag tror intet, att rektor Ståhl är författare till Brefven. Han är som jag annalist och registrator, känner noga bokstäfver och siffror, och han skulle hafva korrigerat, boende in loco, så högst illa denna bok, att syndaregistret fyller flera blad ? 1 ). Och ändå fann jag under bläddrandet [oläsligt], som tyskarne säga, hvilka hade bort likaledes expurgeras Gf reell. 135. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. i I dec. 181o. Trofaste stallbroder! Du är obillig, när du påstår oss förlorat ifver och intresse för din brefväxling, och du är det i högsta grad, när du därför vill i) Jmf. s. 169, not. 2, 
 
 
 
 
 i 8o 18 10. intermittera den. Därför tyckes det mig vara bäst att icke gå till tings med hvarandra öfver ett obesvaradt bref — utan hvar och en skrifver, när hjärtat bjuder och befaller. [Af Palmblads förra bref synes, att frågan om Elegant-tidningens upphörande förevarit i konsistorium, men att faran hufvudsakligen genom Höijer afvärjts. Med an- I alla fall kunde du förlitat dig därpå, att, om vi denna gång måst böja oss för de herskandes järnspira, skulle sättet åtminstone ej blifvit oss ovärdigt, och Exodus af Elegant- väsendet blifvit någorlunda briljant, åtminstone mera än — ouver- tyren. Således ännu ett halfår komma vi väl att se oss omkring i den efemeriska världen — få se, hur den snart öppnande prenume- rationen vill arta sig. ledning häraf säger nu P. :] Vi hafva nu noggrant genomläst dina amatoria och äro mycket intagna af deras naivetet och den antika ton, som är dig så egen. I synnerhet har du täflat med din Ovidius i älskogsläran. Visser- ligen — du må beskylla mig för pedanteri -- skulle väl mitt sam- vete något stinga mig öfver några vissa frivoliteter„ om hvilkas behörighet jag ändå icke af ditt företal låtit öfvertyga mig. För att mellertid icke vi må passera såsom författare däraf -- ty nu sträfva vi med allvar att sätta oss i kredit för all möjlig kyskhet — torde du förlåta oss, att vi under företalet tecknat k, en bokstaf ur ditt bokstafsrika namn och hvarigenom man ändå icke kan misstänka dig. — Öfver den rätt, du tillerkänt oss i afseende på din vers- byggnad, äro vi mycket förlägne. Jag fruktar att å ena sidan genom en olycklig rättelse rubba den lätthet, som bör utgöra karaktären af ett dylikt arbete, men å andra sidan ville jag så gärna lemna den metriska inkorrektheten åt våra fiender och låta en klassisk versbygnad blifva profstenen, för kännare, utaf den Nya skolans alster. Också är så ytterst odrägligt att vid en vacker tanke såras af halt vers och ännu mer att höra de metriska förståsigpåarne rycka axlarna åt verser, öfver hvars innerliga förträfflighet jag ofta öfverhalkat deras metriska ofullkomlighet, att dessa afseenden äfven öfvervunnit mina betänkanden att bland mina vänner fortsätta den gamla rolen af Ramler (?) och denna gång liksom synas påtruga min åtgärd. Emellertid skall jag dock med varsamhet begagna den fri- het, du lemnat mig. Mitt enda syftemål skall bli — om du ej ogillar mina små ändringar — att intet enda ställe skall finnas ab- solut oriktigt. Annars kostar det väl liten möda — icke för ver- sens skull, utan för svårigheten att lifligt uppfatta en annans ideer, i synnerhet dylikt erotväsende, som ej är min sak. Apropos de om- 
 
 
 
 
 18 1 o. 181 dörren, hvaröfver du ville, att jag skulle förklara mig, nämligen om de romerska kärleksskalderna, så tillstår jag, att jag, så mycket jag känner däraf Ovidii »Ars amandi» har jag aldrig läst — icke tyc- ker om någondera, och det enda jag i den vägen läst, som riktigt behagat mig, äro Göthes elegier. Däraf sluter jag, att jag i dessa saker icke förstår ett jota, utan måste lita på hvad jag hör. --- Din sättare för öfrigt är -- jag, hvars lärospån nu detta verk är. Meller- tid lofvar jag dig det färdigt till medlet af januari. — Den litterära kräfvetan griper allt mer och mer omkring sig. Östgöta nations smak är nu alldeles fördärfvad, och knapt står den småländska mer att rädda. Fant har genom tvänne teser sökt motarbeta det onda. De heta: i. Credibile est, ampullatum illud scribendi genus et Ger- manismum redolens non diu victurum et ad posteros fore perventu- rum. 2. Malum est, indecora scribere, pessimum illorum construere theoriam. För respond. har han förklarat sig mena med den första Fosforos och med den andra Eleg. tidn. och dess försvar. Men då respond. ryste och bäfvade, tillade han, att man skulle förklara detta till Göthes och Schillers svulstige efterapare i Tyskland. Under akten förde Kristian 1 ) ett oanständigt lefverne, mumlade, stötte i golfvet och spottade vid utgången öfverljudt. Flera (utom östgöt.) gåfvo med tydliga tecken bevis af sin ovilja — och Fant själf, detta orakel, stannade vid försvaret och talade så tyst, att . han icke hördes. I lördags firade den stora östgöta nationen sin sista samman- komst för den terminen. Då fråga om tidningarna uppkom, upp- stod ett starkt skriande om Polyfem. Kurator frågade, om också ej dess antipod borde medfölja. Då ropades: »Nej, ingen Journal! Ingen litteraturjournal !» Men då kurator invände, att denna såsom oumbärligt aggregat med Polyfem borde medfölja, så beviljade den stora nationen, att Journalen fick medfölja såsom text oeh kommen- tarie öfver Polyfem. Därpå invände någon af de visa seniorerna, att Journalen ej borde hållas, [elmedan den innehåller ingenting, och Polyfem ej, emedan den ej innehåller det han borde. Men då upp- stod ett så entsetzliches Toben och Krachen bland de unga lands- männen, innan Liljeblad') ännu fick sluta sin mening: »Men Polyfem är ju en smädetidning». (Om aftonen.) Ditt sista bref ankommer i detta ögonblick. Hvad slutligen Eleg. tidn. öde angår, är nu i afgörande. Vår postmästare kan hvarken åtaga sig att fortskaffa Elegant- eller Fosforväsendet. i) Stenhammar. 2) Se s 115, not. 6. 
 
 
 
 
 181o. 182 Nu äro våra betydligaste prenumeranter i landsorterne, och utom dem kan Eleganzen ej bära sig. Visserligen förlorar den vittra världen ganska litet genom dennas upphäfvande, ty El. tidn. är efter alla de upsaliska red. begifvanden sämre än Litt. Journalen. — Detta postmästarens yttrande är mera farligt än alla ärkebiskopar och konsistorier i kristenheten. Vallmark, vår goda vän, har till- stält denna historia, och undrar postdirektör Barthels, hvilken den mannen är, som tillställer dylikt krångel, utan att han själf är med i postverket. Det förstås, att Spaldencreutz' uppsatser gärna mottagas, och är i dag ett tacksägelsebref till honom afgångit. Vänskap! V ilh. Fredr. Närliggande uppsats torde, om så finnes tjänligt, näst efter mitt Svar 1 ), i Polyfem få sin plats. Författ. hälsar dess utg. kärligen. H. 136. 145. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 15 dec. 181o. Bäste Hammarsköld! [Atterbom säger sig ej hafva lust att skrifva en ny kantat i stället för den i brefven n:r 116 och 120 nämnda, hvilken (möjligen af Eggert) ogillats. »Jag kan allt för väl umbära den äran att sjungas af Karsten 2), och det var blott att behaga dig, hvilken jag så högt älskar, som jag åtog mig att exekvera det förra förslaget.»] De Kritiska brefven äro nyss ankomna och kunna icke annon- seras förrän i nästa bihang 3). Emellertid äro de redan skickade till boklådorna. Boktryckarne 4 ) säga sig ej kunna ha någon specie' befattning med deras försäljande för att, såvidt möjligt är, draga alla misstankar från den nya sektens fosforiska departement. Säkert i) [Detta Svar var »Till herr P. A. Vallmark, Sändebref n:r 2» i Pol. III, 1-3. Jmf. sid. 153, not. 2. Den följande uppsatsen bär titel »Konstnär och virtuos», men är ej af Palmblad, utan af Hammarsköld. Åtminstone är handskriften af honom i Askelöfs Papper I, i K. bibl. W.] 2) Kristoffer Kristian Karsten (1756-1827) en af den svenska operans förnämsta prydnader. Efter operans indragning i8o6 var K. pensionerad, men uppträdde mot särskildt arvode enstaka gånger ända till 1821. 3) Af Eleganttidningen. 4) Stenhammar och Palmblad. 
 
 
 
 
 I810. 183 få de stor afsättning. En kvart sedan de anländt hit, voro redan 2 å 3 exemplar försålda. — Journalrecensionen var dum öfver allt hof och mått. Nu få vi snart äran att framlägga november-Fosforn för dina ögon. I dag läser jag korrekturen af sista arket och uppsätter errata ty pographi ca. — — Skicka snart din »Hymn till Himeros i). Äfven fortsättn. af Jämförelsen mellan grek. och fransk. tragedien 9, ty den torde behöfvas, såvida ej recens. öfver Lyceum borttager allt rum. Till en nyårsgåfva för herr Blom vore jag väl sinnad att recensera hans Historia 3), isynnerhet för att vindi- cera Spegels och Eurelii ära. Jag ämnar lägga dina anmärkningar till grund och före tryckningen skicka dig manuskriptet, på det du, som i bibliografisk kunskap liksom i mycket annat är min mästare, därvid må göra tillägg. — För nästa år äro vi sinnade att trycka tvänne häften i ett band hvarannan månad för att undvika den led- samma styckningen af recensioner och afhandlingar. Om söndag afgöres, huruvida vi eller Bruzelius 4) fortsätter Elegant-tidningen. Genom postgångens osäkerhet förorsakas oss tusen svårigheter. Hälsa alla vänner från din A tterborn. Vi vilja visst aldrig nedsätta Adlerbeth, blott tillerkänna Voss sitt förtjänta företräde, i synnerhet i versifikationen. Adlerbeths hexametrar äro oklanderliga, men sällan vackra. — Du klagar öfver kortheten i våra recensioner. Huru korta äro icke herrarne i Ly- ceum öfver de vigtigaste vetenskapliga verk ! 137. Leopold till Vallmark. Min käraste bror! Min absoluta indifferens för den lilla platta boken, som utkom- mit emot mig, hindrar mig ej att med tacksamhet erkänna min i) Hammarskölds »Hymn till Himeros» trycktes i Fosforos, decemberh. 1810. 2) Jmf. sid. 139, not, 3. 3) Jmf. Bref n:r 39. 4) Emanuel Bruzelius (1786---1832), 1808 student i Upsala, 1809 bokhandlare och 181 t därjämte boktryckare därstädes. Han utgaf 1811 »Tidning i blandade ämnen» och i förening med S. P. Leffler 1811--1821 »Bibliothek der deutschen Classiker». 
 
 
 
 
 184 181o. brors försvarande vänskap både i vers och prosa; och jag hade länge sedan af bördat min förbindelse, om min hälsas tillstånd gjort möjligt för mig att uttrycka den. De sju bladen') innehålla en communicatio idiomatum af allt, hvad argheten kunnat utkläcka dummast och vänskapen kunnat svara därtill mest smickrande för mig. Det har därigenom blifvit min lott att befinna mig lika långt under den enas beröm som öfver den andras skamlösheter. Jag har ej varit annat än en tämmeligt frimodig själftänkare i filosofien och en passabel stilisatör i vitter- heten. Men jag tror, att medelmåttan bör hafva något värde i det här landet, det enda i Europa, hvarest man nu mera skulle kunna utgifva Polyfemer, Fosforer och Elegant-tidningar utan att gå till och med fridlös på gatorna för det allmänna föraktet och åtlöjet. Hvad mig angår, göra dessa herrar sig fåfäng möda att locka mig fram på fältet. Jag skall ej förnedra mig ända till att visa mig i armtag med dem. Mina öfriga stunder kunna ej blifva många; men det gifves ädlare och vigtigare fält att använda dem på. Jag skall ej anse någon af dem förlorad, på hvilken jag antingen får den äran att i förtroende språka med en så älskad och hederlig vän som min bror eller finner krafter att skrifteligen försäkra min bror om den högaktning och tillgifvenhet, hvarmed jag ej förr än med lifvet upphör att vara min k:ste brors ödmjukaste tjänare Leopold. Stockholm d. 16 dec. 181o. 138. Hammarsköld till Vallmark. M. h.! Medföljande rader hoppas jag, ni hafver den rättvisan att med allra första låta inflyta i eder tidning. Penningar (i rdr 12 sk.) till tryckningens betalande hosföljer. Skulle ni emot förmodan vara nog ensidig för att utesluta ett så kort rättfärdigande ur ett blad, i hvilket ni gjort en för er alldeles okänd författare till ett veten- i) Recensionen förekom i 6 tidningsblad. Leopold inbegriper i »de sju bladen» Vallmarks fabel »Poeten och flugan» i n:r 281, hvilken fabel sammanhängde med ifrågavarande sak. Jmf. s. 177, not. 4. Under brefvet har Vallmark antecknat : »Detta erhöll jag efter recensionen af de Kritiska brefven». 
 
 
 
 
 185 181o. skapligt arbete de ohemulaste beskyllningar, hoppas jag dock, att ni åtminstone täckes ofördröjligen göra detta edert beslut genom edert dagblad bekant, på det jag om annonsens och penningarnes återtagande måtte kunna foga behöriga anstalter samt förnämligast i alseende på annan åtgärds vidtagande till min annons offentlig- görande 1 ). Författaren af de Kritiska breiven. * * Gård i Östbo härad den 17 dec:br 181o. 139. Livijn till Hammarsköld. Skara den 17 dec. 181o. Von Hill! Detta är det andra brefvet, jag skrifver dig till, emedan det första var uppfyldt af så stormande känslor, att du utan all förskoning hade dömt mig till Danviken. Ehuru jag skrif- ver detta, liggande på sängen — och följaktligen i nyktraste och redigaste tillstånd -- lärer du likväl ej kunna undgå en och annan tirad om den brusande kärleken, som genomsvallar mitt hjärta. Likväl vill jag ej som i går beskrifva, huru skön döden skulle vara i hennes armar. Här är olyckan, att detta kunde realiseras, ty dragonsablar äro just ej svarfvarevärjor. Men du är nu gift, och din kärlek har lärt sig att hålla sig inom skrankorne. Såsom jag här fått veta, så skola journalisterna ändtligen repat mod oeh tappert värja sig; antingen äro de nu bragta till det ytter- sta, eller ock hafva de erhållit succurs och äro förvissade om segren. Emellertid börjar skriket mot Polyfem att blifva osmakligt, alla or- tens fän instämma i ett så härligt unisono för sina bröder, att hvar och en, som pretenderar smak, måste vara af annan mening. — Du tyckes just vara något stött öfver det jag ej för dig uppgifvit mitt arbete »Strömkarlen». Men som jag skrifver endast för mitt nöje utan all slags afsigt, så hoppas jag, att du ej illa upptager, om du ej blifver underrättad om mina företag, innan de hunnit fullbordan. Jag skulle därigenom blott utsätta mig för eviga på- minnelser. Det är samma händelse med ett annat arbete på vers i 1) Den af Vallmarks recension öfver H:s kritik öfver Leopold (jmf. sid. 177, not. 4) föranledda annonsen — för lång att här återgifvas — infördes med kommentarier af Vallmark i Journalen n:r 13, 1811 — nära en månad efter dess afsändande. H. 146. 
 
 
 
 
 i86 1810. 30 sånger, hvilket du antingen får se, då första delen däraf vandrar åt pressen, eller ock aldrig. -- — -- — Skulle du händelse- vis komma öfver »La secchia rapita» af Tassoni och hon ej blir för dyr, så köp den. Skulle något skrifvas mot »Lifberg», som nu lärer vara utkommen, så ålägger jag dig att genast sända mig det, ty jag håller ej Journalen, men vill likväl ej blifva svarslös 1 ). — En glad jul önskas dig och din Jeanette af Osirski. G. 177. 140. Stenhammar och Palmblad till Gjörvell. Upsala d. 19 dec. 1810. Högädle herr assessor! För oss såsom novitier i litteraturen kunde ingenting vara mera smickrande än att hedras med uppmuntran från litteraturens patriark och dess hufvudstiftare i Sverge. Likså angenämt är det oss, att herr assessorn synes vara nöjd med våra bemödanden. [Palmblad, af hvars hand brefvet är, talar sedan om (Axel) Oxenstjernas bref, hvilka Gjörvell äm- nade utgifva och låta trycka hos Stenh. och Palmblad i Upsala 2 ). P. erbjuder sig att utföra arbetet för 8 rdr riksgälds arket utom papperet, som skulle kosta 3 rdr riset. I en vidhäftad anteckning säger Gjörvell, att han önskar, att priset nedsättes till to rdr arket i ett för allt.] Med högaktning har äran teckna högädle herr assessorns ödmjukaste tjänare Stenhammar & Palmblad. H. 147. 141. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 21 dec. 1810. Bäste vän! Ehuruväl min författarfinger ännu icke alldeles är läkt, så kan jag ej neka mig det nöjet att språka några ord med dig.. Jag går något tillbaka i vår brefväxling för att förklara några punkter, dem jag förut öfversett eller till ditt misshag utlåtit mig i) Romanen recenserades i Journalen, 1811, n:r 98. 2) Gjörvell utgaf 181o, i t »Bref ifrån Svea rikes kansler gr. Axel Oxenstjerna till dess son gr. Johan Oxenstjerna», B. I, Afd. 1 —3. [Afd. 3 trycktes i Upsala hos Stenhammar och Palmblad 181i. Det öfriga utgafs 1815, 1819 af P. A. Vallmark. W.] 
 
 
 
 
 181o. 187 öfver. Inser du icke sammanhanget mellan den lukianiska strofen och dina Reflexioner öfver den närv. tiden 1 ) samt slutligen den yt- lighet, hvarmed jag berört detta ämne ? Förstås ej afsigten med Hvarjehandat alldeles oriktigt, så ville du på ett populärt sätt insi- nuera vissa satser, som egde sammanhang med den nya litteraturen. Men hvartill tjänade sådana stycken — som hotade vårt slägte med en fullständig omvältning — i ett arbete, där man ej genast ville stöta allt folk för hufvudet. I »Europa» 2), en enkom vetenskaplig bok, kunde sådant mindre såra, men i Sverge och i en egentlig tidskrift! Också ha journalisterna ofta betjänt sig af den medeltid och folkvandring, hvarmed Nya sekten hotar dem. För att nu på ett passande sätt antyda obehörigheten af en sådan skrift (om den filo- xculk7r6g 3). sofiska sanningen är nu ingen fråga) ditsatt[e] jag detta o Xct/17-t4 är du i allmänhet nog mycket. Således t. ex., så nöjd man här i staden är med det hela af dina Kritiska bref, äfvenså mycket tycker man, du kunnat haft tillfälle att mera berömma utan att ändå betynga ditt samvete. Jämför bara Leopold med uSg xcei viv jr-996o7coC 1,(1t! Hvilken distans mellan honom och Silverstolpe 4), och så ända ned till Vallmark eller Granberg, den personifierade plattheten. Hvad dina tyskar angår, som hafva sonettrimmen med alexandriner, så tillstår jag gärna, att jag alldeles icke känner dem. Men är det hos dem, som skemat för sonetten bör sökas? Ännu mindre lär du själf gilla dina egna sonetter (typen nämligen), där hvarannan rad ofta är alexandrin och femfotad 5 ). Min tanke är, att antingen skall man alldeles icke befatta sig med dylika saker eller iakttaga formen i hela dess stränghet. »Hvar sak har sin regel», är mitt valspråk. Om jag ej anser de adlerbethiska hexametrerne för fullkomliga, så vet du ej, hur jag vill ha dem. Mitt svar blir : »vossiska». När- i) »Reflexioner i anledning af vår närvarande tid» i Läsning i hvarjehanda, h. 1. 2) Fr. Schlegels tidskrift »Europa», utgifven 5803, 1805. Ur denna öfversatte 1-1. i sin »Läsning» två uppsatser, »Några ord öfver resultaterne af fransosernes expe- dition till Egypten» och »Resa till Frankrike». H-s »Reflexioner i anledning af vår närvarande tid» röja inflytande från A. W. Schlegels föreläsningar »Uber Litteratur, Kunst und Geist des Zeitalters», tryckta i »Europa» B II, H. i (1803). 3) I oktoberh. af Fosforos hade Palmblad recenserat Hammarskölds Läsning i hvarjehanda och angående Reflexionerna bland annat yttrat: »Allt hvad rec. vill til- lägga, må inskränka sig till följande ord af Lukianos: 6v n- civy xecA sZÖg. åsi ro79 ötv0eaSzotg mg.vriffect, gal ;;Qoe xarec riv zacotylav. 4) Axel Gabriel Silverstolpe. 5) Palmblad hade i nyssnämnda recension klandrat byggnaden af Hammarskölds sonetter i Läsn. i hvarjeh. 
 
 
 
 
 I . 8 8 18 to. mast Voss ha Neubeck i), Schlegel och Baggesen gått — äfvcn von Halem 2). Uppriktigt sagdt, äro Adlerbeths hexametrer blott medelmåttiga. Vill du ännu mer ransaka mitt hjärtas vinklar, så är jag ej heller riktigt nöjd med Trailers såsom ideal för svenska hexametrer, ehuru denne senare visserligen är lika mycket öfver Adlerbeth, som denne är öfver Vallin eller Lindegren. Det högsta, jag för min del kunnat hinna i versbyggnaden, har jag uppstält i min disputation 3) (hvars hufvudsakliga värde, om den har något) be- står däri så goda hexametrer hvarken har jag någonsin skrifvit eller kommer att skrifva. — Det förstås, att jag i min antirecension öfv. Adlerbeth 4) med all varsamhet berör denna punkten och att jag ständigt — så mycket sanningen tillåter skall hafva den om- tanken att ej såra gubbens egenkärlek för ögonen. Själf tror jag, du ej alldeles skall missgilla den. Och för det att du ej må tro, att jag ensamt tänker underligt i dessa ämnen, så vill jag nämna, att Traner med axelryckning ser ned på Adlerbeths versbyggnad och att Kristian St[enhammar], en bland de få, som grundligt gått in i metriken, för ingen del gillar den förre, så vida det kommer an på oinskränkt beröm. Vare detta nog! På Vallmarks förklaring angående parodien af Lyceum) sva- rade jag ingenting, emedan jag lätt kunnat säga något, som dess högmögende redaktörer ej velat ha sagdt. öfver denna människan äro vi mycket bekymrade, innan vi erfara hvad tillställning han gjort ihop åt dig, hvaröfver du så mystiskt yttrar dig i sista brefvet 6). — 1) Se s. 150, not. 1. 2) Gerhard Anton von Halem (1752-1819) utgaf 1787 »Gesammelte poetische und prosaische Schriften», 5804-- 10 »Kleine Schriften». 3) Quinti Calabri Haeodwrogivoiv 'O tta jey, Liber I, P. I. (1809). 4) I Lyceum hade Hammarsköld granskat Adlerbeths öfvers. från Virgilius och Horatius. Denna H-s recension blef i sin ordning föremål för granskning af Palm- blad i Fosforos, decemberh. (I8I0). 5) Palmblad menar parodien af prospektet till Lyceum. Jmf. s. 7, not. 4. inledningen till den förut nämnda recensionen af Palmblads disputation heter det (i n:r 221 af Journalen): »Man kan icke undgå att, tvärtemot hvad en i n:r III af af denna tidning utförligen vederlagd bombastisk prospekt påstått» etc. Det är här fråga om Lyceum. Hammarsköld tyckes hafva ogillat, att Palmblad i sitt »Sändebref» ej besvarat detta hugg, och det är förmodligen med afseende härpå, den senare ut- låter sig som ofvan. 6) Hvad härmed åsyftas, kan icke med säkerhet sägas, men ganska antagligt är, att man här har början till den tvist, som uppstod mellan Vallmark och Hammarsköld med anledning af att den förre nekade H. fritt tillträde till en del af K. biblioteket. Denna oenighet gick så långt, att saken öfverlemnades till hofkansleren och kansli- 
 
 
 
 
 18 1 o. 1 89 - [Hammarskölds »Hymn till Himeros» har nu anländt och förklaras af Palmblad vara ett ypperligt stycke, som erinrar om de home- Hvad är det för en explosion, som Vallmark tillstält emot dig? Vi äro ganska nyfikna att få veta status quxstionis (se not. 6 å föreg. sid.). Innan kort ligger den nyaste Fosforos för dina ögon., och anhålla vi, att du med nådigt öga ser våra poetiska åtgärder. Den delen af recensionen öfver Lyceum, som är införd i detta häfte '), är af mig. Det skulle fägna mig, om du blef nöjd därmed. Om våra omdömen differera i några små punkter, förmodligen grundade i våra olika sinnesnaturer, så äro vi dock alltid ense i hufvudsaken. Första arket af december- tomen är redan tryckt. Det innehåller bland annat din »Hymn till Himeros». Denna hymn har ännu vidare bestyrkt Auroraförbundet i sin gynnande mening om din hellenitet, såvida du annars tilltror dina vänners romantikhel någon öfrig skymt af känsla för grekhet. Nå, nu sjunger Eleganttidningen på sista versen. Vi hafva sålt den för nästa år åt den namnkunnige quidam Bruzelius for 500 riksd. riksg. Du må tro därom hvad du vill, så 'var dock detta det bästa sättet att draga sig ur elakt spel. Hade ej Ax. Stenhammar genom ett falskt begrepp om popularitet fördärfvat detta blad från början, så hade väl ändå saken tagit en annan vändning. Nu kunde man ej mer återvinna den kredit, som var absolut förlorad. Jag; har verkeligen några gånger gjort mig besvär att fatta i redaktions- tömmen och gifva detta blad en värdigare Schwung, men där trädet föll, där har det blifvit liggande. Molliter ossa cubent! Nu skrifver jag aldrig något dagblad mera. Det är det förgängligaste och små- aktigaste, man kan företaga sig, ett nichtsnutzig,es Streben, som spiller tiden, utan att det inre medvetandet gifver någon ersättning. Är bladet rent polemiskt, så kan det dock ega något värde, ty det har då ett slags positiv karaktär. — Lef väl! riska hymnerna]. [Atterbom fortsätter A tterbom. Palmblads hjärta blöder öfver Eleganzens död. Hans sorg har nekat honom att berätta dig det själf. rätten, hvarom Bil. II upplyser. Ehuru de där förekommande aktstyckena egentligen tillhöra 181i, meddelas de redan nu, dels emedan troligt är, att saken i slutet af 18zo afhandlats mellan Hammarsköld och hans vänner i Upsala, dels emedan handlingarna i målet lemna flere bidrag till kännedomen om Vallmarks och hans ämbetsbroders tidigare förhållande till hvarandra. Novemberhäftet. 
 
 
 
 
 1 90 V. 18 1o. 1 42 . Mattias Stoltz 1 ) till Vallmark. Lund och Höj d. 26 dec. 1810. Bäste Vallmark! Om varaktigheten af din gamla vänskap har du i ditt bref gifvit mig ett stort och talande bevis. Jag igenkänner äfven däri dina goda tänkesätt, att du i ditt eget omdöme frikänt mig för författandet af den skändeliga kritik, som i Kristianstads tidning blifvit införd öfver vår store Leopold 2), urbanitetens, den enda rätta smakens upprätthållare och skald. Men det var i alla fall väl, att du gaf mig tillfälle att på något sätt för publiken rätt- färdiggöra mig själf för en vanhedrande misstanke. Jag tackar dig för detta bevis af din vänskap och skall framdeles törhända veder- gälla det med något passande bidrag för din journal. Inneliggande annons torde du emellertid vara god låta inflyta till mitt försvar 3). Jag har dröjt därmed i tanka att själf få se den omskrefna kritik, den jag aldrig läst, och i anledning däraf upp- ställa en mera detaljerad vederläggning af tillvitelsen. Men jag vill ej dröja för att icke lemna misstankan tid att växa; jag skall väl framdeles hämna mig fullständligare. Det kan gärna vara, att någon här nere varit nog kitslig att sammanskrifva kritiken och nog elak att hvälfva brottsligheten på mig, som man trott till äfventyrs på något sätt stå i vägen för ka- balens små afsigter i Skåne Men jag kan icke på någon fast grund döma häröfver, förrän jag får tidningen i handom. 1) Mattias Stoltz (1768 1814) rektor i Helsingborg 1795, ledamot af det Skan- dinav. Litteraturselskab i Köpenhamn i800, kyrkoherde i Höj (Hög) och Keflinge i Skåne 3804, e. o. hofpredikant 1808 och tit. professor 1812. Han författade skalde- stycken och ett äreminne öfver Hugo Grotius (prisbelönt i V. H. och A. Akademien) och ett annat öfver Sten Sture d. ä. 2) Hammarskölds Kritiska bref, om hvilka det är fråga, trycktes i Kristianstad. Kristianstads Veckoblad finnes ingen kritik öfver Leopold. 3) Annonsen, som återfinnes i n:r 4 af Journalen för 1811. har följande lydelse: Som till jmin kunskap kommit, att man i Stockholm utbredt det rykte. som skulle jag vara författare till de i Kristianstad tryckta Kritiska brefven öfver Hr kanslirådet m m. af Leopolds Samlade skrifter, och beskaffenheten af denna kritik i både litterärt och moraliskt hänseende gör ett sådant rykte till ett af de mest förklenliga, anser jag mig skyldig att härmed inför allmänheten offentligen förklara, att jag icke hr författare till denna skrift. Lund och Högs prestgård d. 26 dec. 181o. A f Stoltz K ongl. hofpred. och kyrkoherde, 
 
 
 
 
 18 l o. 191 Hvilka kunna de vara, som arbeta i Lyceum? Litteraturen och recensionen börja just att lefva upp. Det vore godt att vara i den carriere, där man på något sätt kunde få vara med. Men tabeller, husförhör och predikningar utan ända — se där mina tidsfördrif1 1 ). Nu farväl och fortfar i dina vänskapsfulla tänkesätt mot din redlige och tillgifne Matt. Stoltz. '43. Palmblad till Hammarsköld. Upsala 29 dec. 181o. [Palmblad meddelar, att af romanerna »Blåskägget» 2 ) och »Lifberg» en del är Du begär vårt omdöme däröfver. Se här mitt! Prisskrifterne och slutet synas mig ypperliga; det öfriga etwas drollig und possierlich. Romanen är för öfrigt utan fantasi och en imitation efter det engelska maneret. Få se, hur den vill bära sig. Såsom fortgående parodi af den inhemska klassiciteten är den icke snillrik nog, för vanliga läsare nog oförståelig. Drag af geni och kvicka pointer träffas mellertid ofta. — — Ja, vår tidning, den nya sektens gemensamma skötebarn och din guddotter, Eleganzen, har i går slutat sin korta bana. Jag har ropat : plangite! Och ännu blöder mitt hjärta. Allvarsamt, är det annars lustigt att påse, huru du, i hvad denna tidning angår, genom ett själfbedrägeri gjort ditt subjekt till en afspeglande representant af hela den stockholmiska nationen, ty vi, som aflat den olyckliga, kunna af dig, dess hofmästare, icke öfvertygas, att någon utom våra vänner synnerligt har respekt för den vilseförda tärnan. För öfrigt har du nog rätt, att vi äro i förlägenhet, om vi någon gång skulle behöfva säga människorna en mängd saker. Men den dumma titeln inskränkte oss redan förut; också var dess plan från början sådan, att allt bemödande och all kraftansträngning icke kunnat rädda henne — till och med om Kaspar Wieland hade kommit öfver Bälterna för att frälsa den förlorade. Lägg härtill besväret och tidsförlust af det eleganta skrifveriet, korrigeringar, krångel vid posten m. m. Mellertid ligga ännu i lådan åtskilliga uppsatser, tryckt. Om den senare skrifver han i) I Lunds stifts herdaminne beskrifves Stoltz såsom en man, hvilkens lust och intressen lågo åt det litterära hållet, ej åt det presterliga. 2) »Folksagor af Ludvig Tieck. Första bandet. Riddar Blåskägg. (Översatt af Vilh. Fr. Palmblad». Upsala 181o. 
 
 
 
 
 192 1810. namentlich »Petrarcas kröning» (hade längesedan blifvit aftryckt, om den ej blifvit förlagd, men nyss återfunnen) som förtjänt att se dagsljuset. Huru därmed ? Längre fram — om ödet så förordnar - är det min och Amadei plan att utgifva en så kallad »Läsning för den, som behagar». Få vi dit inbjuda dig? Förmodligen kom- mer den att äfven innehålla mycket moquerie, såvida lyckans hvälfningar skänka oss några fria och lätta stunder. Jag förenar min önskan med Atterboms, det ville du tillbaka- visa den skrilvande herrn 1 ). Hade jag varit i Stockholm, skulle väl en bokunge till vandrat kring stnåstäderne. Frågan är nu, huru- vida regeringen bryr sig om sådana insinuationer. Jag ville svärja på att böckerna äro sammansatta af någon Aderton eller någon af deras bisiffror, ty de äro på sitt sätt vältaliga. I alla fall böra de icke undslippa Polyfems räfst 2). Det är dumt, att en mängd oundvikliga saker i Fosforos tvingat oss så länge spara dina Tragiska paraleller 3). Tro ingalunda, att det skett af någon annan orsak än den människosinnet med- födda, nämligen begäret efter Vielseitigkeit. Slutligen ändå några anmärkningar i anledning af våra lärda strider. Din erinran, att Traners hexametrer äro einzeln utarbetade, innehåller något ytterst träffande, men när du påstår, att han är Adlerbeth underlägsen i versbyggnad, kunna vi åter icke förlikas. Din V . Fr. Palmblad. Fins det någon i Sverge utom Aug. v. Hartmansdorff som har Oehlenschläger? Atterbom påstår, att du är den lycklige, och an- ropar din människokärlek för att erhålla med första bud hans verk eller något däraf. i) Palmblad menar författaren till broschyren »Skrifveriets försvar» etc. Se i det följande sid. 193, not. I. 2) »Räfsten» kom i Pol. III, 14-16 i artikeln »En ropandes röst i öknen eller ännu några ord i anledning af frågan: huru användes den tryckfrihet, nationen vunnit? alla vältänkande svenskar tillegnade och understälda». 3) »Jämförelse mellan grekiska och fransyska tragedien», som ej blifvit fortsatt sedan oktoberhäftet af Fosforos. Jmf. för öfrigt s. 139, not. 3. 
 
 
 
 
 193 1 44. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 29 dec. 181o. Optime! Således det sista bref, du får af mig på detta året ! Himlen för- läne oss alla korsriddare lycka till ett nytt, ännu märkvärdigare och lyckligare än det förflutna! Ännu ett revolutionsår till, lika segerrikt, men, om möjligt, i större styl än detta, och vår reformation af in- tellektualvärlden skall sedan kanhända mera lugnt kunna sysselsätta sig med en harmonisk organisation af en sann litterär republik. Jag har sett de tvänne broschyrerna »Huru användes den tryck- frihet, nationen vunnit» m. m. och det satiriska svaret »Skrifveriets försvar», förmodl. af samme författare. I dessa smålibeller har jag icke funnit något mera märkbart än den illvilja, hvarmed man sö- ker sätta oss i sammanhang med de politiska krångelmakarne i Allm. Opin. Organ, Nya posten m. m. för att sålunda väcka rege- ringens misstankar och reta ständerna till nästa riksdag att rekla- mera tryckinskränkningen. Dock detta, äfvensom den färg af vild- het, regellöshet och vandalism, man vill gifva oss, är i sin ordning och har varit den sårade obskurantismens vapen allt ifrån dess be- gynnelse'). Emellertid, då sådana nedriga skriblerier icke undgå i) I broschyren »Huru användes den tryckfrihet, nationen vunnit? Fråga till svenske författare» (Sthm 181o), som klandrar tryckfrihetens missbruk närmast i poli- tiskt afseende, heter det sid. 21 »Fäderneslandet är lyckligt att ega inom sitt sköte snillen af den första rang, ypperlige författare så i vetenskaperna som de fleste grenar af litteraturen, tänkare af lika djup forskningsanda som rena och medborg[er]liga af- sigter. Desse värdige män hafva under det sednare skiftet föga synts och lemnat fältet åt en flock äfventyrare, som kringsvärmat där, man skulle säga, utan plan, men icke utan att göra skada, hvar på sitt sätt». -- Den andra broschyren »Skrifveriets försvar mot den näsvise frågaren: Huru användes den tryckfrihet, nationen vunnit? Dedice- radt till svenske författare» (Sthm 181o) bemöter med skenbart allvar de i den förra broschyren framstälda angreppen. På sid. 9— i i prisas, med tydlig syftning på Nya skolan, »våre unge snillen» gent emot den »vittra skråordningen» och hennes anhängare — allt ironiskt. [Af flere samtida ansågs G. von Schantz som författare till båda dessa skrifter. I Polyfem III, i i, där förf. kallas l' Orateur de la triste figure, hän- syftas på den ena skriften i den fingerade boktiteln »Den enögdes skri mot det riks- förderfliga ljusskenet», och i »Markalls sömnlösa nätter», Första natten, tredje sången, v. 119 o. f. säges om »l'Orateur etc.», att »till skrifveriets försvar han förde en båge af halmstrå», hvarmed tydligen afses den andra skriften. W.] Gustaf von Schantz (1775 1847) som 1810 var expeditionssekreterare i ecklesiastikexpeditionen, upp- trädde som författare på det vittra, politiska och historiska området, Han eröfrade fyra gånger Sv. akademiens mindre pris i vältaligheten. - Bref, rörande Nya skolans hist. 1 3 
 
 
 
 
 194 1 8 1 o. att i sin mån göra ondt och åtminstone tills vidare kunna sätta en och annan förnäm i harnesk mot oss oskyldiga — skulle det ej vara gagneligt, om en kort, grundlig, populär och något deklama- torisk (ty alla dessa egenskaper fordrades till ändamålsmässighet) broschyr utredde en gång för alla dessa lömska farhågor och ve- derlade dem ? Men en sådan bok borde utgå från Stockholm, ty härifrån, där vi så sent bekomma alla nyheter, hunne vederlägg- ningen ej, förrän det, sona skulle vederläggas, redan utspelat sin roi och fullbordat sina verkningar 1 ). Men kanske alltsammans lönar ej besväret. Det vore bäst, om allt dylikt egde den ringa konsekvens, som det synes ega. En högst kort och speciös recension af de Kritiska brefven öfver Leopold skall i decemberhäftet inflyta. Jag söker där fram- ställa vigten af denna kritik med en opartisk och högtidlig ton, taga några af mannens smärre stycken i försvar, men förklara hans ära såsom Classicus för förlorad; i anledning af hans fordna öfvermod och den öfverdrifna stränghet, jag i kritiken torde upptäcka, säga uppbyggliga saker om den Nemesis, som herskar i den lärda, ej mindre än den borgerliga historien; med få ord: läsa en själamässa öfver Leopold 2). Jag kan omöjligen erhålla någon synnerlig föreställning om Li- vijns sunda smak, sedan jag hört hans kuriösa omdöme öfver »Hi- meros». Den människan måste icke veta, hvad en plastisk glädtighet vill säga — — — I dag trycktes sista numren af Ele- ganzen. Den innehöll ett persifflerande och rätt lustigt afsked till allmänh. af Palmblad. Det är alldeles oförklarligt, att Fosforos icke hinner till Stock- holm. Härifrån afsändes han för mer än en vecka sedan. Det är ändock det tråkigaste af alla hindren på vår bana, att den litterära kommunikationen i Sverige är så trög som en hällad get. Detta var också ett af hufvudskälen till Eleganttidningens upphäfvande, att vi fingo ständiga klagomål ifrån alla orter öfver dröjsmål m. m., som vi icke kunde afhjälpa. Nu må Bruzelius se sig om, men för honom går det säkert bättre än för oss, ty — han är ett världens barn och förstår die Pfiffe. Du glömmer väl icke att vid hvarje häftes ankomst till Stock- holm ge hedersgubben Gjörvell ett exemplar. Jag har läst vissa i) Jmf. s. 192, not. 2. 2) Kritiken kom ej förr än i jan. ---- febr. häftet af Fosforos i 8 i i och var för- fattad af Palmblad. 
 
 
 
 
 1810. 195 ställen af hans företal till Oxenstjernas bref med innerlig rörelse. Hvad denna ålderdomens naiva språksamhet är from och vörd- nadsvärd! Det förhåller sig med Lifberg som med Ottar Tralling -- där är mycken kvickhet, och den ofta falsk, och ingenting vidare. Lik- väl synes Livijns tendens vara högre. — Till poemet »Döden» i Eleganzen') är Stenhammar författare. Du ser, att han eger poe- tiska anlag. Evigt din Atterbom. 1) N:r 45. 
 
 
 
 
 196 1 810. Bilaga I. V. 2 9. 145. Leopold till Vallmark. S. T. Jag väntade Tit. hela förmiddagen i går, då jag emot vanan var inne. — Om Tit. har sista bladet af Polyfem, så haf den god- heten att låna mig det — det förstås: lördagsbladet. Ödmjukaste t:re Leopold'). G. 44. 146. Ri.ihs till Gjörvell. (Svar på n:r 32.) Recht herzlichen und aufrichtigen Dank för die Nachrichten und noch mehr för die Gesinnungen Ihres letzten Briefs. An Hrn. H. 2) Streitigkeiten nehme ich gar keinen Antheil, uberhaupt hab' ich mit der Poesie nicht viel mehr zu thun. Sie wissen öberdies, in welchen Verhältnissen ich zu Hrn. Leopold stehe, und ich muss ihn nothwendig cultiviren. Mir gefällt auch die Art nicht, wie der Kampf gefährt wird. Die Xenien des Polyfem sind zum Theil sehr unbedeutend. Ihr ergebenster D. 29 April 1810. F. H, 88. 147. Ros61 till Hammarsköld. Min herre ! Då K. vetensk. och vitterh. samhället nu mera granskat den af handling om de hesiodeiska poemen 3), hvilken min herre behagat 1) På grund af nummerföljden af de leopoldska brefven till Vallmark skulle denna biljett vara skrifven mellan d. 22 mars och d. 16 dec. 181o. Då det emellertid är omöjligt att närmare bestämma tiden, än att det antagligen tillhör i8to, meddelas brefvet i slutet af denna årgång såsom utgörande ett obetydligt bidrag till kännedomen om Leopolds och Vallmarks nära förbindelse med hvarandra. 2) Hammarskölds. 3) Dg. sid. 14, not. 2. [ Jnd. för öfrigt »Berättelse om Göteborgs Kongl. Ve- tenskaps- och Vitterhets Samhälle» af I. Björklund. Göteborg 1878. W.] 
 
 
 
 
 197 18m. underställa dess omdöme, får jag härmed den äran att tillkännagifva, det samhället funnit detta arbete, som vittnar om sorgfällig forsk_ ning i en intressant och ännu föga bearbetad del af kritiken, förtjänt att med samh. handlingar från trycket utgifvas. Då samhället så- ledes bör betyga min herre sin förbindelse för detta vackra bi- drag, hoppas det tillika, att min herre gärna möter dess önskan, att denna skrift genom ett ytterligare öfverseende måtte vinna en högre grad af värde, och det är i sådan afsigt jag härmed får å samhällets vägnar meddela några anmärkningar. [Brefskrifvaren anmärker nu åtskilligt i detalj med afseende på »sammansätt- ningen», »mindre passande eller bestämda uttryck». Med afseende på de öfvers. från Hesiodus, som Hammarsköld bifogat, önskas »en friare gång af versen, en närmare och ledigare fogning af dess särskilda delar».] Samhället väntar sig den fägnaden att, så snart min herres tid medgifver, åter emottaga detta arbete. Slutligen bör samhället vid detta tillfälle betyga sin erkänsla för det ytterligare prof af välvilja och därmed förenad(t) benägna löfte, hvilket samhället för någon tid sedan hade det nöjet att erhålla. Med aktning har jag den äran att vara min herres ödmjuke tjänare Gustaf RosM. Göteborg d. io maj t8io. Bilaga II. (Jmf. sid. 188, not. 6.) I sin själfbiografi i Biogr. lex. (Band. XIX, s. 434, noten) fram- håller Vallmark, att hans och Hammarskölds förhållande till hvar- andra på ämbetsrummet var »inbördes vänligt». I likhet med flera andra uppgifter i denna på ålderdomen nedskrifna själfbiografi är äfven denna ej med sanna förhållandet öfverensstämmande, hvil- ket torde tillräckligt tydligt framgå af de aktstycken, som här ne- dan offentliggöras 1). i) Afskrifterna äro gjorda ur K. B:s handlingar, med undantag af n:r originalet finnes i Riksarkivet. 2, hvartill 
 
 
 
 
 198 181o. D. 3 nov. 1811 skrifver Hammarsköld till Livijn: »A propos af H. 2 55. bibliotekssaker så har det nu gått så långt, att en ordentlig process emellan Vallmark och mig icke lärer kunna undvikas.» Anled- ningen härtill säger han vara, att Vallmark »fått det infallet» att för Hammarsköld »tillsluta mer än halfva biblioteket, näml. medlersta och öfra galleriet jämte balkongen. Mitt memorial härom till hof- kansleren 1 ) är redan i koncept färdigt och väntar blott på morgon- dagen och ett ark stämpladt papper för att renskrifvas och inlemnas H. på behörig ort». — D. 12 dec. samma år meddelar Hammarsköld 2 74. Livijn: »Min process med Vallmark är nu i full gång. Som jag tillskref dig, anmälte jag hos hofkansleren, att han tillslutit galle- rierna på biblioteket, och som jag därigenom hindrades i utöfningen af min egenteliga tjänst, så frågade jag denne såsom min högsta chef, huru jag mig skulle förhålla. Häröfver blef Vallmark så ra- sande, att han lät säga mig, att, i fall jag icke ville bedja honom om förlåtelse för den förfrågan jag gjort, så skulle han begära kanslirätt öfver mig. Då jag svarade, att af bön hos honom vore någonting, som jag på intet vilkor ämnade göra, och att jag för mina handlingar icke fruktade någon rätt i världen, så satte han sin hotelse i verkställighet (Jmf. nedan n:r i och 2), och i fredags var kanslirätten för första gången tillhopa. Prxses, excellensen Engeström, ville genast afdöma saken, men erinrades af någon bland revisionssekreterarne, att därtill fordrades ännu tvänne erforderliga personer, hvilka han saknade, näml. parterna — ty den höga herrn hade glömt bort att kalla någon af oss. Sedan man först gjort honom begripligt, att detta vore nödvändigt, demonstrerades äfven för honom, att, då en förfrågan rörande tjänsten, gjord till sin chef, icke vore något tjänstebrott, så kunde kanslirätten med detta mål sig icke befatta. Detta förestäldes den nu efterskickade Vallmark, hvilken i följe däraf antyddes att återtaga sin anmälan. Då till- kännagaf han, att, om han fick tid på sig, hade han att anklaga mig för tjänstefel, och alltså ingaf han i måndags en skrift — hvil- ken samma dag mig kommunicerades — i hvilken han först talar om de stora välgerningar, han mig gjort, därpå om våra litterära tvister, i hvilka han säger mig vara angriparen (Jmf. nedan n:r 4), och sluteligen anklagar han mig för försummelighet, oskickelighet och vårdslöshet i min tjänst. (Jmf. nedan n:r 3 med bil. litt. A o. B). Denna skrift är så obeskrifligen dumt sammansatt, att han med den i) Gustaf af Vetterstedt. 
 
 
 
 
 181o. 199 liksom med hela processen gör kanslirådet Adlersparre sannspådd, som, då Vallmark i kanslistyrelsen begärdte kanslirätt, sade honom, att skammen och förödmjukelsen oundvikeligen skulle drabba honom. Jag har begärt, att handlingarne skola befordras till tryckning». D. 9 jan. 1812 heter det i bref från Hammarsköld till Livijn: H. »Ännu är ingenting tillgjordt i min rättegång med den förryckte 2. Vallmark. I min inlaga till kanslirätten (Jmf. nedan n:r 5) begärdte jag att få alla handlingar och protokoller mig meddelade för att låta trycka dem, och sedan har jag icke hört utaf det ringaste». En månad senare skrifver H.: »Jag trodde att i dag» (d. 9 febr.) H . »kun a der ät ig om slu af V rk ch min p o es fö 15. kanslirätten, ty vi voro kallade till sluteligt förhör i fredags för- middag». Något förhör blef dock ej af, och saken uppsköts. Men den 13 april meddelar han Livijn: »Min process med ho- H. 25. nom» (Vallmark)» är nedlagd»'). N:r 1. 2) Högvälborne herr baron och hofkansler! Tillåt mig på detta sätt få allerödmjukast anhålla om en snar åtgärd i afseende på den sak, hvarföre jag är anklagad. Jag kan så mycket mindre upphöra att däri önska ett bestämdt resultat, som jag är skyldig mig själf och min tjänst att icke låta en anklagelse af denna beskaffenhet förfalla, emedan en sådan liknöjdhet vore ett slags medgifvande af felaktighet å min sida och af ädelmod hos min anklagare, som, Gu nås, lika litet [kan j låta tänka sig hos oss någondera. Då jag, enligt hvad Tit. själf sett och hvad jag än ytterligare kan leda i bevis, allt för väl kunde yrka och vinna hr H:ds dimission från kgl. biblioteket, hoppas jag att anses ädel- modig, då jag endast inskränker mig till en upprättelse, men en sådan måste jag nödvändigt vinna. Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo, som jag å la Hammarsköld öfversätter: Får jag kanslirätt ej, måste jag kämnersrätt hafva. Då det, efter hvad man säger mig, kommer att bero af nästa riksdag, huruvida jag skall tjäna vid kongl. biblioteket utan lön i) Några på de hammarsköldska brefven grundade upplysningar om i fråga varande sak läsas i »Svensk månadsskrift», utgifven af C. S. Varburg, 1864, sid. 444 2) Afskrift, gjord af Vallmark, efter original af honom själf. 
 
 
 
 
 1810. 200 eller icke, hoppas jag, att Tit. finner, att jag där tjänar med allt möjligt obehag ihop med en man, som söker att på allt sätt skada min person efter fåfänga försök att skada mig som litteratör och som tillika genom sin lätt bevisliga delaktighet i Polyfems skamliga personaliteter emot våra äfven största litteratörer (till ex. nyligen emot doktor Vallin) 1) vanärar ett verk, livarifrån helt andra saker i förra tider utgått, vid hvilket Freinshemier 2), Vossier 3), Pering- sköldar och Daliner tjänt och som alltid varit lyckligt nog att ega till sina högsta chefer ypperliga män och äfven nu såsom sådan vördar en herre, på hvars beskydd svenska vitterheten redan i detta ögonblick torde ega ett närmare anspråk men jag skulle för dyrt betala den äran att vara så stora bibliotekariers efterträdare, om jag nödsakades att fördraga andra förödmjukelser än de redan nog stora, som de tillfoga mig; och i sådant fall långt hällre välja att vara Polyfems och konsorters dagliga öfversättare än deras dagliga sällskap och deras förman — en nåd, som jag är säker, att h. k. h. kronprinsen icke skall neka mig. Jag vågar således förnya min anhållan om Tit. slutliga och snara resultat i afseende på den ifrågavarande saken utan att där- vid reklamera annat än med hvad äfven den strängaste rättvisa kan finnas förenligt. N:r 2. Kanslistyrelsens protokoll. 29 nov. 1811. Närvarande: Herrar kansliråder m. m. Bergstedt, Kökeritz och Adlersparre. i) I Polyfem IV, 14, 15 hade Vallins psalmer recenserats. 2) Johann Freinsheim (1608-166o) tysk filolog, 1642 skytteansk professor i Upsala, 1647 drottning Kristinas bibliotekarie och svensk historiegraf, lemnade 1651 Sverge och dog som professor i Heidelberg. 3) Isak Vossius, holländare, hade gjort sig känd genom lärda arbeten i språk, historia och filosofi, då han 1649 af drottning Kristina kallades till Sverge, där han blef Freinsheims efterträdare såsom bibliotekarie. Han gjorde för drottningens räkning stora bokuppköp i utlandet, men påstås, då han 1654 lemnade Sverge, hafva med- tagit en mängd dyrbara verk ur drottningens bibliotek. Död på 1680-talet. 
 
 
 
 
 18m. 201 § 1. Antnältes kongl. bibliotekarien Vallmarks anhållan om kansli- rätt; hvilken bifölls och utsattes af hans excellens m. m. ordföran- den till nästkommande fredag d. 6 december. N:r 3. ') Högvälborne H:r Friherre, En af Rikets Herrar, Statsminister för Utrikes ärendena, Lunds AkademiKansler, Riddare och Kom- mendör af Kongl. Maj:ts Orden, Riddare af Kon. Karl XIII:s orden samt Riddare med Stora korset af Kejserl. franska Hederslegionen! Högvälborne H:r Grefve, JustitieKansler och Kommendör af Kongl. Nordstjerne Orden ! Högvälborne H:r Friherre, Hof Kansler och Kommendör af K.N.O. En af de Aderton i Svenska akademien! Så ock Hög- och Välborne Herrar Statssekreterare, Kommendörer och Riddare af K.N.O. samt Revisionssekreterare och Riddare af samma Kongl. orden. Af amanuensen Hammarsköld anklagad inför min närmaste för- man att hafva genom ett egenmäktigt tillvällande öfverskridit de rättigheter, min tjänst mig tillägga, medelst förvarandet af en nyckel till vissa rum i kongl. biblioteket, har jag sett mig nödsakad hos Eders excellens och högloft. kongl. kanslirätten anhålla om till- stånd att få rättfärdiga mig och om den upprättelse, som jag i hän- delse af denna anklagelses och de däri mig gjorda tillmälens obe- hörighet kan finnas förtjäna. Jag vågar till mitt försvar åberopa det i kongl. kansliordning- ens af d. 23 okt. 1809 19 § kgl. bibliotekarien ensamt tillagda ansvar för kongl. bibliotekets böcker, manuskripter och andra till- hörigheter, hvaraf synes följa, att ett mer eller mindre fritt tillträde till den kongl. boksamlingen för de öfriga tjänstemännen vid verket såsom alltid lemnadt på bibliotek:s enskilta ansvar också beror af hans fria behag, som det ock i alla tider både före och under min i) Koncept af Vallmark. Af denna inlaga har Hammarsköld gjort en afskrift, som med undantag af några oväsentliga uttryck är lika med ofvanstående. Detta visar, att Vallmark ingifvit skriften med obetydlig förändring. 
 
 
 
 
 202 1810. tjänstetid förhållit sig. I öfrigt har jag äran åberopa, hvad jag i min till högloft. kongl. hofkanslersämbetet afgifna förklaring i anledning af amanuensen Hammarsk:ds memorial utförligare visat; med lika ödmjukt yrkande af hans bevisningsskyldighet af det mig tillagda uttryck och erinran om de öfriga amanuensernas frisägelse af all delaktighet i den process, han med mig börjat, i hvilkas namn han äfven gifvit sig anseende af att tala. För att inför Tit. ådagalägga, huru obehagligt det för mig varit att sättas i nödvändighet att på detta sätt för första gången i min lifstid försvara mitt förhållande inför en domstol, har jag tagit mig friheten att ödmjukast bifoga bilagorna A. B. Vare långt ifrån mig att därigenom vilja gifva mig anseende af att skryta med välger- ningar! Men då en dylik anklagelse som den mig gjorda är högst ovanlig i sitt slag och med skäl väcker Eders excellens' och hög- lofl:a kanslirättens förundran och förtrytelse, synes den förutsätta ett uppförande af längre ovilja och obillighet å min sida, som imellan tjänstemän vid samma verk icke är vanligt; och det är för att endast i detta afseende rättfärdiga mig, som jag icke allenast vågar åberopa dessa papper, utan äfven de öfriga tjänstemännen vid kongl. biblioteket och andra personer, som haft och hafva tillfälle att se mitt sätt att bemöta min åklagare. Förgäfves skall han i litterära tvister söka en grund för sitt förhållande. Om detta ämne hörde hit, så skulle det icke för mig blifva svårt att visa, det han äfven häri är angriparen, men jag inskränker mig att endast däröfver åbe- ropa hans eget medvetande. Sedan nu efter fåfängt önskadt biläggande af en obehaglig tvist på det enda sätt, som med sakens beskaffenhet varit förenligt, med erkännande af anklagelsens obehörighet och otillbörlighet, alla utsigter till fogligare tänkesätt hos mina åklagare äro försvunna, nödsakas jag inför Tit. låta min pligt som tjänsteman öfverrösta minnet af en äldre tillgifvenhet och det öfverseende, som däraf varit en följd, och får därför vördsaml. och å tjänstens vägnar an- mäla, det aman. Hammarsköld icke med den flit, noggranhet och omtanka uppfyller sina tjänstemannaskyldigheter, som ett dylikt verk och de därvid förekommande göromål fordra, äfvensom att jag til- lika med bekymmer funnit, det böcker genom honom blifvit utlånta till personer, som icke varit försedda med högvederbörligt tillstånd, tvärtemot kongl. kansliordningens 19 §, hemställande jag till Tit., hvad följder dessa förseelser börh kunna anses medföra, och hvilka jag ödmjukligen anhåller att få bevisa. 
 
 
 
 
 I 8 i o 203 Bil. Litt. A. Afskrift i ) af ett bref ifrån framl. hofkansleren och kommendören af K. N. 0. m. m. hr friherre Zibet. Stockh. d. 30 aug. 1807. Då jag inom 14 dagar hoppas återse hr bibliotekarien i Stockholm, kunde jag i det närmaste uppskjuta alla svar uti dc af Tit. vidrörda ämnen, hvilket jag också tror blifva det bekvämligaste för oss bägge. Likväl bör jag nämna, att jag imedlertid skall tänka på ert gamla projekt om lön för er vän vid biblioteket, efter jag ej slip- per er med mindre. Må väl, min vän! Tout å vous Zibet. A nmärkning. Detta »gamla projekt» bestod i att hos Kongl. Maj:t i underd. föreslå extraord. auran. Hammarsköld till 2:dra amanuenssysslan vid k. bibl., med hvilken syssla Kongl. Maj:t år 1799 lofvat att öka k. bibl. stat, enär finanserna med- gåfvo fondens förökande. Som detta vilkor 1805 blifvit uppfyldt, underlät jag icke att vid alla tillfällen anhålla hos Tit. Zibet om dess benägna åtgärd i denna sak till förmån för extraordin. am. Hammarsköld, som också i följd af Tit. Zibets underdåniga memorial härom till K. M:t och utan någon skriftlig anmälan af k. bibliotekets då- varande chef i början af år 1808 erhöll denna sysslat). Bil. Litt. B. a) Stockholm den 13 julii 1808. Värdaste k. broder! Jag tycker visserligen, att societeten 3 ) genast bör få en ordinarie notarie och är för min del och på min k. brors rekommendation sinnad att icke allenast själf votera på sekreteraren Hammarsköld, utan vill också på min k. brors begäran vidtala her- rarna Nordström, far och son, som äro mina vänner och visst för min k. brors och min skull gerna uppfylla denna önskan. Sysslan har väl inga andra större förmåner än 50 rdr riksgälds lön ; men med små sportler för in- och utskrifningar hör den väl kunna gå till wo rdr om året och kan vara en artig bisak för den, som har en liten lön förut, särdeles som den ej fordrar mycken tid. Få vi ej oftare samman- komster, än vi nu en tid haft, bli göromålen ej många 4 ). Med all högaktning och vänskap har jag äran alltid vara min värdaste k. broders ödmjuke tjänare och vän yohan A . Carlbohnz. 1) Af Vallmark. 2) Hammarsköld erhöll d. 7 mars 1808 såsom en »nådebevisning» lön såsom andre amanuens. Men först i början af 5809, kort efter revolutionen, utfärdades för honom fullmakt på sysslan. (Jmf. K. B:s handlingar.) 3) Boktryckerisocieteten. 4) Enligt Boktryckerisocietetens matrikel var H. dess notarie 1807-1826, till en början förmodligen extra ordinarie. Företrädaren, P. J. Lindelöf, innehade befatt- ningen 1803-1806. 
 
 
 
 
 181o. 204 Bil. Litt. B. b) S. H. T. Oviss, huruvida vi i dag kunna råkas, får jag skriftel. aflägga tacksägelse för biljetten. Alltför gärna skulle jag, i hvad på mig kan ankomma, bidraga till upp- fyllande af herr k. bibliotekariens så ofta itererade önskan att få sekreteraren Ham- marsköld i afl. Lindelöfs ställe till notarie i boktryckerisocieteten, om icke därtill for- drades en man af vana vid protokollsföring, den sekr. Hammarsköld möjligtvis ej kan ega, och om icke en af de sökande vore känd såsom utmärkt skicklig expeditions- karl. Jag har ock för herr baron Zibet redan vid Lindelöfs tillsättande anmält nöd- vändigheten af en så beskaffad notarie för societeten och har i saknad däraf, som hr k. bibliotek:n vet, en lång tid sjelf måst sätta upp alla expeditioner, hvilket min tid numera omöjl. medger. Men efter hr k. bibl.:n redan insinuerat saken hos flere af ledamöterne och fått deras löfte för Hammarsköld, så kan han ju ge in sin ansök- ning. För att tillfredsställa ej mindre hr k. bibliotekariens och societetens önskan än min egen verkeliga böjelse att i allt möjligt vara sekr. Hammarsköld till tjänst — hvilket utomdess är min pligt, då han är min kamerat vid biblioteket — ärnar jag föreslå, att han antages till notariesysslans förestående tillsvidare. Befinnes det då, att han icke har håg eller takt för denna syssla, har han ingen tort af att sedermera lemna den. Eger motsatsen åter rum, kan han framdeles få fullmakt och hinner imedlertid förvärfva sig vana vid göromålen, och kompetitorerna blifva äfven där- igenom mindre brusquerade. Vänskap och högaktning Pehr Malmström.') Onsdags morgon. N:r 4. 2) Efterföljande bilagor upplysa det förhållande, hvari jag stått till hr Hammarsköld. Några få anmärkningar torde dock få tjäna som inledning. [Dessa anmärkningar innehålla intet annat, än hvad som framgår af ofvanstående bilagor A och B. Vidare yttrar Vallmark :] Hurudant mitt uppförande sedermera varit emot hr Hammar- sköld, därom kan jag tryggt åberopa deras vitsord, som alla dagar haft tillfälle att se det. Det är sant, jag kan icke fritaga mig från att [icke] hafva skonat hans litterära arbeten i den tidning, hvartill jag är en känd redaktör, men jag lemnar åt hans eget medvetande I) Pehr Malmström (1758-1834) utnämndes 1795 till k. bibliotekarie och 181 i till kyrkoherde i Sköfde. Malmström var ordförande i boktryckerisocieteten, där Ham- marsköld erhöll notariebefattningen. 2) Koncept af Vallmark. 
 
 
 
 
 1810. 205 att afgöra, hvilkendera som i detta afseende först provocerat den andre. För mig må det vara nog att hänvisa allmänheten till n:r 59 af Journalen för 1809. Den artikel emot n:r 49, som där nämnes och som sedermera blifvit införd på ett ställe densamma fullkom- ligen värdig, i Polyfem (se Journalen för 1810, n:r 84, 85) har åt- minstone den förtjänsten att hafva föregått allt, hvad Journalen emot hr Hammarsköld intagit, och rättfärdigar det i hvar och en opartisk läsares ögon 1 ). Men om också icke denna artikel vore af hr Ham- marsköld (hvarom dock för utgifvaren enskild/ intet tvifvel eger rum) så skulle dock den delaktighet, som allmänna rösten tillägger honom i ett blad, utmärkt af sina grofva utfall icke allenast mot mig, utan emot fäderneslandets yppersta snillen och litteratörer — en delaktighet, som han icke offentligen desavouerat och som till- räckligen bestyrkes genom hans kända initialers utsättande under en bladets försvarsskrift, fullkomligen berättiga mig till hvad jag gjort och snarare anklaga mig att hafva gjort för litet än för mycket. N:r 5. 2) Uti en d. 9 dennes 3) ingifven och samma dag mig kommuni- cerad skrift har herr kongl. bibliotekarien P. A. Vallmark inför Eders excellens och högloft. kongl. kanslirätten formligen anklagat mig 1:o att hafva genom ett till högvälborne herr baron och hof- kansleren ingifvit memorial med bemälte herr bibliotekarie börjat en rättegång samt i samma memorial hafva tillagt honom kränkande uttryck, hvilka herr bibliotekarien äskar bevista; 2:0 att hafva emot bemälte herr bibliotekarie visat otacksamhet, sedan jag af honom från längre tid tillbaka skall [hafva] åtnjutit mångfaldiga välgerningar, hvilket herr bibliotekarien genom bilagda handlingar söker bestyrka, samt 3:o att jag icke med den flit, noggranhet och omtanka upp- fyller mina tjänstemannaskyldigheter, som det verk, hvarvid jag tjänar, och de därvid förekommande göromål fordra; samt isynner- het att hafva utlånt böcker till personer, som icke varit försedda med högvederbörligt tillstånd, tvärtemot kongl. kansliordningens 19 §, och hvilket herr bibliotekarien erbjuder sig att bevisa. I) Jmf. i det föregående s. 36. not. r. 2) Handstilen är Askelöfs. 3) December 181i. 
 
 
 
 
 206 181o. Vid närmare skärskådande af dessa särskilda punkter inser hvar och en, att de innehålla nästan allt, hvarföre en människa kan blifva anklagad, och förefaller det därföre högst besynnerligt, att så många särskilta beskyllningar kunna i ett enda memorial hafva blifvit sam- manblandade, hvilka hvar för sig tyckas konstituera sig till ämne för en särskilt rättegång; åtminstone är detta förhållandet med tredje punkten, som alldeles icke har någon gemenskap med allt det öf- riga, varandes herr bibliotekarien i denna punkt själf angifvare med likaledes själf åtagen bevisningsskyldighet, då han däremot i hvad som rör den första punkten klagar öfver liden oförrätt, öfver krän- kande uttryck, hvilka han af mig äskar bevista. Dessutom tyckes det vara klart, att endast denna tredje punkt, enligt sin natur, hör under högloft. kongl. kanslirättens pröfning, alldenstund kongl. kansli- ordningen fordrar (?), att endast beskylln. för tjänstefel, begångna inom de till kongl. kansliet hörande verk , kunna hos kongl. kanslirätten anmälas, upptagas, pröfvas och afgöras. Af hvilka anledningar jag också allerödmjukast anhåller, det täcktes Eders excellens och högloft. kongl. kanslirätten genom utslag höggun- stigt skilja denna särskilta fråga från de öfriga alldeles icke hit hörande samt ålägga hr kongl. bibliotekarien Vallmark att genast börja den bevisning, han sig åtagit, förbehållandes mig att därvid, enligt min onekliga rätt, få göra de anmärkningar, hvartill jag kan finna mig befogad, samt öfverhufvud, å min sida, anföra de bevis till mitt urskuldande, som jag sedermera kan finna nödiga, hvilket allt tyckes med en laga rättegångsordning på det noggrannaste öfverensstämma. Hvad herr kongl. bibliotekariens mening kan vara med alla de vidlyftigt framstälda kommentationer öfver första punkten, är mig alldeles obegripligt, hälst ofullständighet i uppgifter och förvirring i stilen göra det äfven för hvar och en annan omöjligt att utleta den. Herr kongl. bibliotekarien anmäler inför högl. kongl. kansli- rätten, att jag genom ett ingifvet memorial till herr baron och hof- kansleren i frågan rörande en nyckel till vissa rum i biblioteket anklagat honom, eller, som orden längre ned lyda, »med honom börjat process», hvarföre herr bibliotekarien å mig yrkar ansvar. Hittills har det förefallit mig, som skulle det för att börja process vara nödigt att stämma till laga domstol eller där anmäla saken, som är tvistig, men att det skulle likna process eller ens anklagelse att hos en gemensam högre förman anmäla ett steg, som af en lägre blifvit tagit inom ett verk och hvartill ingen beskrifven lag 
 
 
 
 
 181o. 2 07 eller instruktion föranleder, därom har jag aldrig haft någon aning. Detta är emedlertid hvad jag gjort. Jag har hos herr biblioteka- riens och min högre förman anmält saken med förfrågan, huru så- dant vore att förklara, väl vetande, att jag vid detta tillfälle icke vände mig till någon domstol, således icke heller anklagade eller började process. I alla fall vet jag icke, huru någon billig kan yrka ansvar för det man med honom börjar process, emedan ingen ledamot i samhället är så hög, att det vore förbjudet med honom något sådant företaga; och emellan herr bibliotekarien och mig är det befästade svalget ej högre, än att vi bägge hafva högre förmän öfver oss och att den tjänst, jag nu innehafver, varit af herr biblio- tekarien själf för få månader sedan innehafd 1). Skulle det framdeles befinnas, att jag i mitt ofta nämnde memorial verkligen gjort herr bibliotekarien vanhedrande tillmälen, så torde det vara tid att å mig yrka ansvar. Men dessförinnan torde en undersökning af för- hållandet böra föregå, ty att herr bibliotekarien själf finner sig van- hedrad, blifver aldrig tillräcklig grund till ansvarsskyldighet, emedan det är en bekant sak, att olika personer ofta hafva helt olika be- grepp om heder. — Ett sådant bemödande å herr bibliotekariens sida att gifva ett falskt begrepp om mitt handlingssätt torde finnas högst betänkligt, och hemställer jag allerödmjukast, huruvida icke 14 kap. 8 § R. B. kan finnas hit lämpligt, hälst det icke låter tänka sig, att herr bibliot. varit i okunnighet om skilnaden mellan förman och domstol, förfrågan och anklagelse. För öfrigt torde det vara klart, att jag icke kan inlåta mig i något vidare svaromål öfver denna punkt, förrän Eders excellens och högl. kongl. kanslirätten höggunstigt utlåtit sig, huruvida den- samma kan till pröfning upptagas. I största ödmjukhet vågar jag hemställa, om icke hela frågan bör anses af ekonomisk beskaffenhet och till herr baron och hofkanslerens enskilda afgörande hänskjutas. Skulle Eders E. och H. K. K. R. finna motsatsen samt förklara sig böra upptaga densamma, anhåller jag allerödmjukast att undfå del af de handlingar, hvilka herr kongl. bibl. åberopar, hvilka utan tvifvel måtte vara af honom till högloft. K. K. R. ingifna, emedan han på dem påkallar dess uppmärksamhet. Utan tvifvel måste jag såsom svarande part anses berättigad att erhålla kunskap om allt, hvad från andra sidan mot mig såsom graverande anföres, hvilken 1) Hammarsköld utnämndes d. lo juni 1811 till förste amanuens vid k. biblio- teket efter Vallmark, som den 18 mars 18.11 blef k. bibliotekarie. 
 
 
 
 
 208 181o. rättegångsförmån jag härmed på det kraftigaste åberopar, förbehål- lande mig att genom E. E. och H. K. K. R:s föranstaltande få, innan något vidare i saken tillgöres, mig meddelad den af hr. bibliot. åberopade skriftväxling vid kongl. hofkanslersämbetet i hela dess vidd för att sålunda veta, på hvad skäl min vederpart stödjer sin hittills obegripliga anklagelse. Hvad andra punkten af herr bibliotekariens klagoskrift angår, så finnes den vara alldeles utan ändamål, då ingen domstol lär anse sig böra taga kännedom af dylika högst ojuridiska uppgifter. Herr bibliotekariens förmodan att därigenom väcka Eders E. och H. K. K. R:s förtrytelse är så mycket orimligare, som en domstol, hvilken består af så upplyste och kunnige herrar och män, måste vara långt ifrån att vid domareämbetets utöfvande lemna någon sinnesrörelse tillfälle att verka på besluten. Skulle det blifva mig ålagdt att med herr kongl. bibliot. ingå i förklaring öfver första punkten, så förbehåller jag mig att äfven få nämna något om denna närvarande uppgift. I alla fall torde herr bibliot. kännas skyldig att för ett sådant uppsåtligt inblandande af thet till saken ej rätteliga hörer, böta enl. 14 kap. 5 § R. B. — Och hemställer jag till E. E. och H. K. K. R., hvad böter kunna herr b. åläggas för dess försummelse att behörigen chartera dess mig kommunicerade inlaga. Slutligen får jag utbedja mig i djupaste ödmjukhet, det täcktes E. E. och H. K. K. R. låta, så fort de hinna utskrifvas, samtlige protokoller och handlingar i detta mål mig emot lösen in extenso tillhandakomma för att af mig med görligaste första till trycket befordras. N:r 6. 1 ) På Hr kongl. bibl. V:s [Vallmarks] anmodan får jag härmed äran lemna ett betyg rörande förhållandet vid kongl. bibliotekets förvaring under den tid, jag varit vid detta verk tjänstgörande. i) Denna skrift, genom hvilken Vallmark ville ådagalägga, huru förhållandet med afseende på nycklarne till k. biblioteket varit före hans tid, är författad af k. bibliotekarien Björkegren med flera af Vallmark gjorda ändringar, hvilka dock egent- ligen endast angå formen. — Jakob Björkegren (1752-1825) fick 1807 »k. bibliote- karie fullmakt med tur och befordringsrätt. Vid därpå följande ledighet afsade han sig dock sin rätt till förmån för en yngre, P. A. Vallmark». (Biogr. lex. Ny följd. 2.) 
 
 
 
 
 1810. 209 Såsom ordinarie amanuens vid K. biblioteket sedan d. 1784 under frami. kgl. bibl. K. R. Vildes tid egde jag icke egen nyckel och fri tillgång till boksamlingen förr än 179o, då förste amanuensen nu mera K. R. Kämpe var utrikes rest och k. rådet, själf af sjuklighet hindrad att vara uppe, lemnade mig detta för- troende med skyldighet att dagligen hålla biblioteket öppet för all- mänheten. Detta förtroende egde jag de följande åren vid de till- fällen, då K. R. Kämpe icke var i staden, till dess utrikes resa om hösten 1794, då sjukdom hindrade mig från tjänstgöring, och nyc- kelen följaktligen återlemnades till kans. r. Sedan kanslirådet Malmström år 1795 om våren blef bibliotekarie, egde hvarken jag eller någon annan af biblioteksbetjäningen någon nyckel till biblioteket, icke en gång till något yttre rum, utan den enda nyckel, som då var gjord till hvarje af de genom kgl. bibl:s försorg ändrade låsen, egdes af honom själf ända till år 1800 mot jul, då nya nycklar gjordes och af honom lemnades till hvardera af oss, som då tjänte vid k. biblioteket. Tryckt 185/488, 
 
 
 
 
 Rättelser, tryckfel och tillägg till brefveri g från i 8 i o. På förordets första sida, rad, io uppifr. står Per i stället för Peter „ n:r 2 Sid. 3 rad. i7 uppifr. står n:o 3 „ lekar 5 nedifr. ,, ekar 4 99 ,, individualitet 8 uppifr. „ invidualitet ,, ,, 5 Stora Å by och Ödeshög 5 nedifr. „ Å by och Odenshög 1 4 ., öfvei-sättning ur 7 „ „ försvenskning af „ 18 „ ,, prinsessan prinsarne 20 ,, 16 „ vennersborgsposten venersborgsposten 21 ,, 1 6 „ 99 „ „ „ Imogine Imogene 23 ,, „ 7 utgår uttrycket en samling mindre skaldestycken II „ 31 i stället för /Eneis står ,Enis 8 ,, 3 8 ,, På denna sak alluderas i slutet af »De brutala Jour- ., tillägges 1 43 ,, nalisterna», öfvers. af Hammarsköld, i Pol. 1, 42. i stället för I) 7 uppifr. står 3) 44 ,, 59 ,, ,, 12 ,) 99 J, 10 „ 53 20 nedifr. 58 6i„ 70 55 n 71 115 8 13 II 1 55 7, 153 „ 2 ,, ,, uppifr. ,, 1) som xat ,, Klubben ,, A kt47ro).8os ,, tys a des ,, , 2.) son x& „ gubben ..d6j7roaos 95 tyska „ das Johan „ Jonas ro nedifr. tillägges som not: V erserna äro tagna ur sången om A rion i 18 8 11 Tiecks »Franz Sternbalds W anderungen» och lyda i en upp- laga af 1843: Der Säng er triumphirt in W ettern, 1h/i riihrt Gefahr nicht an, nicht Tod. tillägges efter »Pol. II, 49» »A lc,!rkialos i Charons båt», af A tterbom, Pol. III, 4. Med afseende på bref n:r 5, sid. 6, erinras, att de förklenande omdömen, Elg- ström där fäller om sin omgifning, ej äro öfverensstämmande med det historiska förhållandet. 
 
 
 
 
 1 8 11. 2 1 I 148. Höijer till Hammarsköld. Upsala i jan. 1811. Tackar dig. bäste broder, för ditt bref, hvaraf jag med fägnad förnimmer, att du finner din räkning att fortsätta Lyceum. Jag bör ock nämna, att, efter hvad jag här hört, är Lyceum det enda af de nya journalerna och tidningarna, för hvilket man gör något undan- tag och hvilket man ej vill strypa för dess dumhet 1 ). Också hoppas jag, det skall tilltaga i både visdom och nåd. — Sedan nu äfven, såsom du försäkrar mig, Deln gifvit med sig och ej befattar sig vidare med något slags korrektur af mina msktr, vare sig till inter- punktion eller ortografi eller grammatik, ej heller pådyflar mig någon slags skomakaresvenska eller kökssvenska 2), utan låter mig skrifva mitt modersmål rent och klart, som jag lärt det — har jag verke- ligen börjat etwas aufzusetzen för Lycei räkning, hvilket du snart nog, t. ex. om 8 dar, bör kunna få. Om en sak beder jag dig likväl upplysa mig. Du vet, att jag själf ej satt något pris på mitt arbete för Lyceum, men jag fann mig rätt belåten med ditt anbud i ett bref af d. 2 I sept. 1809 3 ), där du förbinder dig lemna mig to rdr banko för hvarje tryckt ark. Låt mig nu veta, om du verkeligen kommer ut därmed; af det ci- terade brefvet har jag någon anledning att tro det. Min mening är just ej att transire in aliena castra; hr Palmblad vet, att jag con- stamment nekat honom och skyllt på Lyceum; andre rycka mig i rocken vid den nya upsalatidningen; själfva journalen i Stockholm har genom Viborg gjort mig de sötaste miner och några socker- anbud. Du ser således, att min ringa fägring har adoratörer, men jag vill ej såsom våra fördärfvade tiders skönheter betjäna hela världen. Snarare har jag tänkt göra en liten hushållning för mig själf och dra mig tillbaka i lugnet ; det vill säga, om du ej kan finna dig i vårt gamla ackord eller rättare ditt första anbud, har jag tänkt använda all min lediga tid härefter på utarbetningen af några skrifter i bokform, med hvilka jag, som du vet, länge gått hafvande och af hvilka jag väntar, att en och annan skulle kunna rendera mig 1) Höijer afser troligen Vallins försök att i detta afseende inverka på Rosenstein, särskildt i fråga oni Polyfem jfr i det föregående Bref etc. 1810 s 8o, 85, 86. 2) Jfr härom Frunck, Bidrag till kännedom om Nya skolans förberedelser och första utveckling. (Till år 1811). Stockholm 1889. Sid. 141, 142 och Hjärne, Da- gen före drabbningen. Sid. 368, 369. 3) Originalet i »Bref fr. o. till Benj. Höijer 1794-1811» i K. B. fint rörande Nya skolans hist. 14 
 
 
 
 
 2 1 2 1811. åtminstone lika mycket. Då jag ända till ditt sista bref ej kunde föreställa mig, att Dekn skulle efterge något af skommarsvenskans stafbyggnadslera, har jag börjat tänka allvarsammare på dessa skrifter. Säg mig nu, om jag skall undandraga dem någon tid och möda till tjänst för ditt Lyceum? I allt fall arbetar jag nu för dig, såsom sades, och har före- tagit mig först recensioner. Den, som nu sysselsätter mig, torde bli lång, ty ämnet är så högst vigtigt, och jag tänker därvid ej så mycket på att göra en recension som en af handling i recensions- form, emedan mina djärfva satser (det är om akademier etc.) i denna form bäst passera. Pillerna måste ned ju förr ju hellre. — Mskt af gamla afhandlingen ') skall jag än en gång genomse för säkerhets skull, innan den skickas. — Lef väl och glöm ej din vän B. K . H. Höijer. H. 150. 149. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. i jan. 1811. — _ Journalisterna hafva gjort ett förtvifladt utfall 2), men utan någon betydlig fördel, ty de Kritiska brefven hafva nästan ohjälpeligen nedskjutit deras bröstvärn, hr kanslirådet xcre 4orriv. Och Palm- blads båda Sändebref 3 ) hafva också nog grymt huggit in och rasat i deras illa slutna kolonn. Under tiden har jag med synnerlig noggrannhet genomstuderat Don Quijote—Tiecks öfversättning— kronan och solen för alla komiska romaner. Vårt språk eger icke ord nog lifliga att uttrycka den in- nerliga förtjänst, som ligger i detta odödliga mästerstycke. — Dess- utom har jag varit sysselsatt med beredelsen af materialier till andra häftet af Lyceum. Och för det närvarande ligger mig en bibliografi öfver Kongl. bibliotekets manuskripter 4 ) på händerna, ett arbete, som blir fullt af erudition och som jag hoppas i hast skall skaffa mig i) Försök att förklara upphofvet till skön konst och dess första arter, af hvilken af handling början infördes i Lyceum, h 2. Jfr härom närmare Bref etc. 1810, s. 68, not. i. 2) Vallmarks recension öfver Hammarskölds Kritiska bref öfver Leopolds skrifter trycktes i Journalen aro n:r 286-291. 3) Jfr ofvan Bref etc. 1810, s. 153, not. 2. 4) Jfr ofvan Bref etc. 1810, s. 155, not. 1. 
 
 
 
 
 1811. 213 en bibliotekarietitel. Och den torde med Guds hjälp föra mig till en annan, efterlängtad plats. Du ser, att jag lärt mig af dig att bygga slott i luften och drömma vidlyftiga planer. -- Emellertid har jag gjort mig till välbestäld husegare i hufvudstaden '). — Hvad tonen i början af ditt bref 2) beträffar, så är den besynnerlig, och i anledning däraf kan jag ej undgå att göra den anmärkningen, det du, sedan du blifvit vestgötabo, fått i din ton och ditt skrifsätt en viss sublim vildhet, som ofta kommer mina hår att resa sig och mitt inre att rysa, som om en så kallt vatten flöte igenom mig. Jag vill ej, att du skall taga detta såsom någon förebråelse. Kan- hända är det i ditt läge alldeles naturligt och rätt, att så är; jag vill endast säga, att denna vildhet visst icke lärer göra dig lycklig. Jag kunde ej annat än skratta åt din gifna kommission att köpa »La secchia rapita». I en stad, där det är en raritet att få en ärlig Metastasio, vill du, att man skall anträffa en bok, som i själfva Italien är sällsynt. Hälsa bror L. Rääf och glöm ej din von Hill. 15o. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 4 jan. 1811. Redelige vän! Mångfaldiga tacksägelser för dina båda gårdagsbref! Vi be- grunda nu allvarligen all tings fåfänglighet i anledning af jätten Po- lyfems förvandling till en sirlig och grann herre. De goda socie- teterna lära hafva sådant med sig, och om detta är grundadt, lära vi i all vår dag icke sätta näsan in bland de store. Lyckligtvis är tillfället i Upsala därtill icke förledande; den enda, som kunde där- till förföra oss, vore de upsaliska boktryckarnes store patron, hr kanslirådet Paykull, som tillbudit sig bilda (du förstår, att ordasätten icke voro så medelbara) de poetiska personerna i Fosf., den han öfver- allt berömmer (teste ipsissimo) etc. etc. Framdeles utger han sina Poetica och vill därför göra bekantskap med A ime-dieu 3). i) (Enl. Klemming och Nordin, Sv. boktryckerihist., s. 432 egde Hammarsköld huset n:r 8o vid Regeringsgatan, n:r 4 i kvarteret Vätan. W.) 2) Af d. 17 dec. 181o. Jfr ofvan Bref etc. s. 185. 3) Jfr ofvan Bref etc. s. 14o, not. 3. A irne-dieu = A madeus (Atterbom). 
 
 
 
 
 21 4 1811, Adlerbeths bifall värdera vi mycket, men det är ytterst för- argligt, att den mannen håller sin öfvertygelse hemlig för hvarjom utom sonen. Icke för det att hans votum vore så smickrande, men emedan det vore oss så ytterst hälsosamt. Förmodligen förtalar han oss liksom andra i de goda societeterna. — — Med Kotzebues Ehrensäule uppfylde du en önskan, som både Att[erbom] och jag länge hyst i bröstet '). Tills dato känner man ingen af medarbetarne i den bruzeliska blandningen mer än dr Leffler 2). — — Tillåt mig i förhand fälla omdöme öfver din recension af Va.- lerius 3). Du är för ensidig,- och icke nog liberal; du vill aldrig er- känna en merit af andra rangen. Säkert har du ingenting godt att säga om de dityramberna, som just genom sitt afgjorda raseri äro lofvärda. — Din V . Fr. Palmblad. Is'. Livijn till Hammarsköld. (Svar på n:o 149.) Tomestorp den io jan. 181i 4 ). [Livijn biktar nya kärlekskval, har funderat på att gifta sig, men slagit saken ur hågen.] Jag förmodar mig icke hafva synnerligen lång lefnadstid åter- stående, ty jag har i mitt bröst en outtröttelig fiende; att rangera mig under tiden är min enda önskan, hvarefter jag alltid tänker mig pistolen såsom min sista tillflykt och värn. Jag skulle själf önska en mildare utsigt, men detta begrepp har nu mera så associerat sig med mig, att jag anser det såsom något oundvikeligen nödvändigt. Måhända skulle en god hustru kunna gifva mig en behagligare rikt- ning; men hvarest skall jag finna denna klenod ? Om det är detta, du kallar den »sublima vildhet», hvilken enligt din försäkran skall hafva bemästrat sig mig, sedan jag blifvit vestgötabo, så har du visserligen orätt, ty denna känsla har länge varit dold i mitt bröst, ehuru mera arbete, flera tidsfördrif och tillfället att för en vän om- tala hvad mig tryckte, under min stockholmssejour helt och hållet i) Förmodligen menar Palmblad Catalogue raisonne öfver Kotzebues på svenska Pol. III, 7. 2) Emanuel Bruzelius utgaf 1811 Tidning i blandade ämnen, i hvilken Sven Peter Leffler var den förnämste medarbetaren. Jfr ofvan Bref etc. s. 183, not. 4. 3) Trycktes sedan i Lyceum, h. 2, 1811. 4) Af felskrifning står i originalet 1810 öfversatta skådespel. 
 
 
 
 
 181I. 21 5 nedtystade denna storm, som du visserligen långt för detta borde hafva upptäckt. [Livijn tillkännagifver sin plan att söka en anställning i Stockholm.] Det är min oundvikliga undergång jag skyndar att förekomma. Ty hvilken utväg skulle slutligen återstå mig för att öfvervinna min beständigt i strid med mig själf liggande bildningsgåfva, om ej den Lidner, Bellman m. fl. valt för att på bekostnad af sin ära gifva sin inbill- ning några ögonblicks lugn. — — — — Mitt begär är ej att skilja mig i litterära förhållanden från dig, mitt begär är att skilja mig från alla litterära förhållanden. Den tröstlösa och overksamma enslighet, hvari jag vistas, skulle ännu mera förbittras genom lärdt käbbel. Jag önskade därför till och med, att Lifberg, om hvilken jag allt sedan decemb. månads början ej hört det ringaste, hade afstannat 1 ), ty nu roar det mig för ingen del att fortsätta densamma. Af sådant skäl beder jag dig, att du ej ville upphöra med din litterära brefväxel; om jag ej kan hinna eder högre flygt, förnöjer det mig likväl att på afstånd höra dönet af striden. Det stora ljuset A-m har nu uppgått, flera stjärnor tändas kring honom; jag vill ej vara den minsta och omärkbaraste, hellre återvänder jag själfmant till mörkret. 152. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. i i jan. 1811. I dag några rader! -- Med denna post har jag tillskrifvit Gjör- vell angående hans Brefs tryckning 2), och äro vilkoren honom på allt sätt tacknämliga, utom hvad skyndsamheten beträffar, hvari vi omöjligen kunna tjäna honom. För Fosf. har han lofvat bidrag, och har jag anmodat honom att därom rådgöra med dig, som fullkom- ligen är initierad i planen af denna journal. Rätta afsigten därmed är, att du ville afböja strunt och småsaker, som han annars kunde påtruga och sedan — då det ej infördes -- skulle misshaga, samt 1) Af lohan David Lifbergs lefverne, komisk roman af Livijn, utkom h. i hos Stenhammar och Palmblad i början af mars 1811. Jfr Palmblads bref till Hammar- sköld d. 8 mars 1811. Titelbladet har likväl tryckåret 181o. (Tryckningen hade börjat 181o. Jfr n:r 143 m. fl. Härmed rättas not 1 till brefvet 133. W) 2) Bref från Axel Oxenstjerna till Joh. Oxenstjerna. Jfr härom ofvan Bref etc 181o, s. 186, not. 2. 
 
 
 
 
 216 181 1. tvinga gubben ur sitt omätliga minne eller biblioteker framleta saker af värde 1 ). I dag hafva Atterbom och jag erhållit en stor hjärteglädje. Doktor Afzelius har tillsändt oss cEhlenschläger[s] »Digte» 2) (icke något af hans dramatiska) samt en förträfflig engelsk upplaga af Herodotos. Af honom erhålla vi andra rariteter, och däribland ha vi hopp om Schlegels »Vorlesungen». Vi anse denna bok såsom en stor klenod, hvilken vi redan genom recensioner och utdrag endast blifvit mer pickhågade på. .1.1.nn• Imitationen efter Tieck 3) i Polyfem sist var kvick ; förmodligen kunde du dock ej vara dess författare, ty dylika öronslitningar har jag aldrig i världen öfvervarit. Väl bör lätthet i sådana skrifter vara hufvudsaken, och ett och annat meterfel kan lätt öfverhalkas, men huru kan man gå så långt i xaxo,u,Telkt? Utomdess ville jag så gärna, att detta sista vore en nota characteristica på en Vallin, en Vall- mark och att hvar och en af den goda sektens hufvudmän skrefve likaså förträffliga hexametrar, som Leopold skrifver alexandriner. För- låt denna anmärkning af vänskapen och nitet. Har Askelöf själf blandat sig i metriken, så skall han svåra näpsas i den goda sakens namn. Lätja och göromål ha utdragit sättningen af dina Erotika 4). Lägg ännu till en månad på mitt pensum därvid, nämligen i Di- stingen, då boken, vill Gud, skall vara färdig. Kunna vi då räkna på ditt löfte att få omfamna dig och kyssa handen på din fru ? 5) Din V . F. P. 1 53. Leopold till Vallmark. Bäste bror! [I81 Om det ännu är tid, så låt mig be, att brefvet, som begynner : »Mannen från Kristianstad har blifvit nog länge koafferad etc.» icke införes i Journalen. Jag har mina orsaker till denna bön. Sätt i) Gjörvell bidrog till Fosforos' mars-aprilh. 1811 endast med några anteckningar om »Egil och Nial,» (men till Tidn. i bl. ämn Bih. 47 och 58 lemnade han bidrag, troligen de sista af hans skrifter, som trycktes. W.) 2) (På titelbladet till dessa Dig te (1803) skrifver sig författaren A dam (Ehlen- slceger. W .) 3) Den nyss omnämnda Catalogue raisonn. Bref n:r 150. 4) »Kärlekskväden», som utkommo 1811. 5) Afser ett tilltänkt besök i Upsala. Att H. är förf., synes framgå af 
 
 
 
 
 i 8 i 1. 217 hellre en not under det hammarsköldska brefvet, som i några rader med en värdig allvarsamhet besvarar det. — Eller alldeles intet 1 ). Vänskap och liflig tillgifvenhet. L. 154. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 14 jan. 181 i . Bäste! Nu återföljer Kotzebues äreportar 2) med många tacksägelser jämte oktoberh[äftet] för Gjörvell. Item ett bref till honom, hvilket sist genom brefbärarens försummelse kom att blifva kvarliggande, mig till mycken förtret. I början af nästa vecka skola vi väl, Deo juvante, kunna skjutsa decemberh. till hufvudstaden. Jag spetsar öronen för att förnimma, hvad du säger om anti-recensionen öfver Adlerbeth. Vid Tranors chapitre har jag med en Schadenfreude, hvarför jag ber Gud för- låta mig, sammanletat en mängd saker emot hans meter; — han vill så gärna vara souverain arbitre öfver allt meterverk 3). — Den för en öfversättning af Horatius belönta förf. af Göte- borgska vitterh.sällskapet är hr G. Ingelgren — (märkvärdig kon- struktion !). [Atterbom fortsätter:] Jag är anbefald att fullända detta till styl och innehåll märk- liga manuskript, hvilket du näppeligen lärer kunna dechiffrera. Jag har nu läst CEhlenschlägers »Digte», första upplagan, och några af hans romanser hafva än mer bestyrkt mig i den meningen, att en egen skandinavisk skaldekonst är möjlig. Kanske får du snart se din vän försöka denna nya bana. — En mytologisk läro- bok sådan som Moritz's 4) önskade jag framdeles kunna författa, men jag får ej ännu på ett par år lägga mig riktigt ombord med den isländska litteraturen. Mera härom kanhända tryckt 5). -- Jag har i) Detta bref hör tillsammans med den polemik, som uppstod med anledning af Kritiska brefven. Jfr närmare härom Frunck, Bidrag etc., särskildt sid. 216, not. i. 2) A. W. Schlegels »Ehrenpforte des Teaterpräsidenten von Kotzebue». 3) I Fosforos, dec.-h. 1810 recenserade Palmblad Hammarskölds i Lyceum h. I införda recension af Adlerbeths öfversättningar från Virgilius och Horatius samt Tra- n&s i samma häfte af Lyceum tryckta öfvers. af Iliadens 22:a sång. 4) Karl Filip Moritz (1757-1793) professor i Berlin, författade bland annat »Götterlehre». 5) Detta skedde i de »Upplysningar , Atterbom bifogade sitt poem Skaldarmal i Fosforos, jan.-febr. h. 1811. ^ 
 
 
 
 
 1811. 218 ingenting emot att Valerius hundfilas 1 ). I nästa årgång af Fosf. taga vi kanske ock bladet från munnen öfver hvarjehanda. Farväl! Atterbom. Nästa år skall vårt rätta recensionsraseri först börjas. Hittills blott preludier! 1 1 H. 5 55. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 19 jan. 181i. Bäste! Åt ditt äfventyr med gubben Adlerbeth hafva vi mycket roat oss. Också skulle vi icke missunna dig denna lilla förödmjukelse, om den verkligen, som du säger, stadgat ditt beslut att hädanefter skrifva tadellösa hexametrar. — Ett rykte — å propos af Vall- mark -- har mycket oroat oss. Att den mannen slutat sin språk- cursus hos kronprinsen, lär, Gudi lof, vara sant, men nu påstås det, att han blifvit utnämnd, om ej precist bestämdt som informator, åt- minstone som någon slags institutör hos prins Oskar 2). För oss, som betrakta Vallmark äfven å andra sidor än den litterära, skulle detta vara litet tröstande. På dina amatoria är ett ark färdigt, och kommer hela - verket kanske ej att bli mer än I V, till. Komapedon är ganska kvick 3 ). Vi ha nu ändtligen genomläst hela Nya post-väskan [och] »Nytta och nöje» 4). Vi se, att den förre journalisten nästan i hvartannat nummer haft oss i minnet — om den senare säga vi, som ärkebiskopen yttrat sig om en viss student, som brukade skrifva långa latinska nyårspoemer till honom : »han är inte så förbannadt oäfven heller». — I alla fall vore det önskligt, att detta blad finge mer kredit än den fronderande Nya posten, som är gudar och människor lika förhatlig. (Atterbom fortsätter ;) Ja väl! i) Jfr ofvan s. 214, not. 3. 2) 1 sin själfbiografi (Biogr. lex. XIX, s. 371 o. f.) säger Vallmark, att han, ehuru förgäfves, 181 i velat afsäga sig befattningen som Karl Johans lärare i svenska språket. Först 1813, då kronprinsen afreste till Tyskland, upphörde han härmed. Sedan prins Oskar 1811 ankommit till Sverige, undervisades äfven han af Vallmark i svenska. Informatorsbefattningen för prinsen erbjöds Vallmark, som dock ej antog tillbudet. 3) Komapedons märkvärdiga anteckningar etc., Pol. III, 5, 6, 8-10, 12, 13, Författaren är Askelöf. 21, 22. 4) Tidningen Nytta och nöje utgafs 22 dec. 1810-8 maj 1811 af K. G. Val- berg (jfr ofvan s. 159, not 2). Den innehöll åtskilligt litterärt blandgods och intog en neutral ställning till Journalen och Polyfem. 
 
 
 
 
 18 11. 2 19 Vi få nu snart den äran att underställa dina ögon december- stjärnan 1 ). Recensionen öfver de Kritiska brefven fick ej rum där. Det är förbannadt, att allt skall vara så trångt, så hämmande, så inskränkt. Bed Askelöf för Guds skull skaffa oss stilar från Marquard, sedan må han fritt försänka sig in den Schooss der eignen Gött- lichkeit und das dolce far niente, som nu tycks vara hans nyaste riktning. Verständige Leute werden immer rarer! Hvad säges in der Haupstadt von der bruzelianischen Zeitung? Borgarne här i staden klaga öfver det förhöjda tidnings- och annonspriset och sucka, att Blandningstidningen dock icke är bättre än Eleganzen. De kla- gade, att Salomo slog dem med gisslor ; må de nu känna Rehabe- ams skorpjoner! Ett stycke dansk litteratur kommer in i Fosf.; får se hur mycket som får rum denna gången. Verdammt! Keine interessante Briefe ! Keine Nachrichten von Freunden ! Gebe der gutige Gott, dass etwas in den politischen Papieren zu beäugeln sei, dalnit man sich die langweilige Zeit ver- treibe! Lebe wohl und gedenke mein. A tterborn. Grusse mir schönstens das Ungeheuer Polyfem! [P. S. af Palmblad] För Guds [skull] låt bruzelianska småsakerna ej gisslas i Polyfem. Han ber dagligen till Gud, att Polyfem måtte skämma ut hans tidning, men den äran bör ej vara honom unnad. Egde jag någon makt, borde han vid tillfälle begåfvas med ett stå- teligt encomium. 156. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 25 jan. 181i. ••n••••• •n•••n••n• Bruzelius har i dag, stött öfver sista numret i Polyfem, kastat sin handske åt den väldige jätten 2). Jag önskade, att han aldrig I) Decemberhäftet af Fosforos 181o. 2) Det åsyftade numret af Bruzelius' tidning är för d 26 jan , men då den trycktes hos Stenhammar och Palmblad, egde de kännedom om innehållet, innan den utkom. Därför kan Palmblad d. 25 jan. meddela Hammarsköld, att Bruzelius »i dag» polemiserat mot Polyfem. — I n:r 12 af Polyfem III hade under titeln Fråga en mot Tidn i bl. ämnen indirekt vänd artikel af retsamt innehåll förekommit. Den rörde en historia om »Den hvita kaninen» (i n:r 2), hvilken Stockholmsposten återgifvit. Polyfem förklarar, att denna tidning handlat illa, som stulit en artikel från en »ny- börjare, som icke har råd eller lägenhet att göra stora förluster». 
 
 
 
 
 220 1811. måtte få den hedern att bli en formlig motkämpe mot Polyfem, som aldrig annat än ironiskt bör behandla hans magra, fattiga person. Din V . F. P. 57. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. 25 jan. 181i. Redlige Osirski! Jag går förbi alla tacksägelser för dina sista skrifvelser för att lugnt resonnera med dig öfver några angelägenheter, som ditt bref vidrört. Det har väl sina svårigheter att med dig ingå i ett sådant förhållande, emedan du aldrig är i samma sinnesstämning, då du får svar på ett bref, som då du skref det. Men lika godt, vänskapen, enligt mitt begrepp, bjuder mig att icke försumma detta tillfälle och denna anledning, som du själf erbjudit mig. Visserligen har jag alltid märkt spår till denna brusande vildhet, denna hirrande oro och detta dunderblixtbrakande missnöje med dig själf och andra, hvarom jag talat i mitt förra bref. Och det är naturligt, hade du icke från barndomen hos dig haft frö till denna sinnesstämning, skulle den aldrig kunnat uppkomma. Men, som du riktigt anmärker, på en plats, där du fann dig bättre, höll denna din elaka dämon [sig] inom behöriga skrankor. Däremot, försatt ner i Vestergötland, bland människor, som icke förstod[o] dig och som du icke ville förstå, omgifven med göromål, hvars natur med dig var alldeles heterogen, och omstormad af en landtjunkerisk mili- tärhops fadda stoj, där skulle den bryta ut i all sin häftighet och föra dig till den punkten, att alla, som förr lärt värdera dig, i an- sende till dig endast nu mera kan lämpa desse Göthes verser : »Und da man alles uben muss, so ubt man, Weil er verdient, an Tasso die Geduld». Jag vet väl, att du icke stort tycker om detta, men det är dock sant. Och lika sant är det, att, om du länge dröjer i Vester- götland, är din undergång oundvikelig. Detta land var icke för dig, och jag förutser med säkerhet, att, om du där länge dröjer, skall ditt oroliga sinne sluta med en raserilik galenskap. Den, som därföre uppriktigt vill dig väl, kan icke annat än ifrigt råda dig att snart skilja dig därifrån och i stället åter etablera dig på en ort, där du har bättre tillfälle att förströ dig, den största nödvändighet för din 
 
 
 
 
 i 8 i r. 221 natur. Däremot har jag aldrig märkt dig vara så begifven på fy- siska bekvämligheter, att du för deras vinnande eller bibehållande skulle böra uppoffra ditt inre lugn. Dessutom har du inga band, som tvinga dig därtill; hvarken en mor eller hustru, hvars lif du på dina egna dagars bekostnad måste underhålla. — Alltså, bäste vän, skynda dig åter hit. Jag får sannerligen icke ro i anseende till dig, förrän du är ifrån en ort, som det är din största olycka, att du någonsin kommit att besöka. Skulle du icke vilja fortsätta Lif berg, har du gjort dina för- läggare ett vackert spratt med att lemna dem första delen. För fjorton dagar sedan var den på ett ark när färdigtryckt, och vi vänta den till Stockholm i första dagarne af nästa månad. Din förebråelse, att jag till dig ej omskrifvit mina Kritiska bref, är ganska oförtjänt, ty jag minnes ganska väl, att antingen jag själf eller Askelöf i våras gaf dig underrättelse om detta företag, nyss det var börjadt. Om du har sett detta arbete, gjorde du mig en tjänst, om du därom yttrade dina tankar. Här har denna bok gjort ett synnerligt buller och oväsende, hvilket likväl nu mera något börjat att sakta sig. Gud vare med dig! Din Von Hill. 158. Hammarsköld till Palmblad. Stockholm d. 27 jan. 181i. Förgäfves stod jag på posthuset i går och väntade ut upsala- kartan; den kom, och jag hade icke något bref. Nå, nå, må så vara. Men tror du att genom detta konstgrepp befria dig från mina skrifvelser, då, käre Palmblad, skall erfarenheten lära dig, att du räknadt förbannadt felt. Olyckligtvis läror Askelöf icke kunna skaffa eder några stilar. Men är det då edert fulla allvare, som din bror sagt mig, att, ifall I icke fingen dylika stilar, upphöra med Fosforos? Min Gud ! Hvad har en journal att göra med stilar ! Att binda en journal vid stilar är likaså rasande, som om någon icke skulle vilja dricka, för det han ej fick dricka ur grepglas. Huru ofta har icke »Teutsche Merkur» ombytt stilar? Och andra häftet af Lyceum, hvarpå nu sättes, framkommer hvarken med precist samma stilar eller papper som första häftet. Blåskäggsstilarne äro ganska vackra och så obetydlig 
 
 
 
 
 1811. 222 skilnad mellan dem och de fosforiska, att de fleste läsare icke skulle förmärka, att man trakterade dem med andra typer. Men om I då med all fanders gewalt viljen bibehålla de gamla fosforiska, så tagen då och sätten Schwerins handbok 1 ) t. ex. med blåskäggsstilarne. Jag slår vad med dig, att han icke märker, det han fått andra sti- lar, än I lofvat honom. -- Dock, gören, huru I viljen, men lagen bara för all del, att Fosforos går, åtminstone ännu ett år. Hvilken seger skulle vi ej ge våra fiender därigenom, om både Fosfor och Eleganttidningen på en gång upphörde. Tio gånger bättre är det att icke börja en sak än att, innan man hunnit på halfva vägen, upphöra. Dessutom af bryten I så hastigt denna gång edert journal- väsende, torde det blifva omöjeligt att en annan gång åter börja det igen. — Det är med en innerlig ångest och en häftig bäfvan, som jag skrifver dessa rader, ty jag mins, huru jag förgäfves skref, bad och varnade i afseende på Eleganttidningen. Och skulle jag nu äfven hafva talat fåfängt, då utsäger jag ett kraftigt och hårdt, men sant ord: att herrar fosforister äro rent af oskickliga att del- taga i försöken till en litterär revolution; ty sådana måste icke vara harhjärtade och småaktiga, icke upphöra att arbeta, för det att deras arbeten ej kunna tryckas med en viss slags stilar. — Dock, icke ett ord mera om en sak, som jag blir förargad öfver, bara jag tänker på den. Decemberhäftet lärer väl nu vara tryckt åtminstone; när får man se det här i staden? Utom första häftet af Fosfor har jag aldrig så ifrigt efterlängtat någon bok som detta häfte. Och i det fallet är det ledsamt att vänta. Jag tackar dig uppriktigt för presenten af Blåskägg. Jag har läst den med mycket nöje, men jag kan icke neka, att den på sina ställen äro lika vårdslöst öfversatt som tryckt. Germanismer, ibland af grofvaste slaget, äro icke rara att anträffa. Huru är edert beslut i afseende på öfversättningen af Bouter- weks »Geschichte der franz. Poesie»? Hafven I öfvergifvit det, sedan Elgström afled? 2) Så långt hade jag hunnit, då din bror ankom och lemnade mig din brefunge af den 25 dennes — af hvilken man tyckes kunna sluta, att vi hafva att vänta decemberhäftet i slutet af februari. Af allt detta ser jag nödvändigheten af att skicka eder ett formligt proto- kollsutdrag om Societetens beslut i afseende på gesällernas oordent- i) Förmodligen Schwerins »Grundlinier till staternas historia», som trycktes hos Stenh. & Palmblad 1811-13. 2) Jfr ofvan s. i o i . not. 2. 
 
 
 
 
 811. 223 lighet, och nästa post skall det äfven komma. Om detta beslut ut- färdades ett cirkulär, om jag mins rätt, september 18o8, och som I borden hafva bekommit af Edman 1 ). Men som han icke var van att betala sina afgifter till Societeten, så brukade han ej heller att gömma dess cirkulärer. Hvarje människa har så där sitt egna lynne och sina egna marotter. — -- Att herr Bruzelius vredgats öfver den oskyldiga frågan i sista numret af Polyfem, som endast innehåller en handling efter den moraliska regeln suurn cuique, vore besynnerligt, så framt icke frågan rörde herr Bruzelius, h. e. en urskilnings- och omdömeslös män- niska. Få se, hvad ära han inlägger genom sitt anfall på Polyfem. Mot mig har han genom ett epigram i n:o 6 redan kastat sin handske 2). Men försäkra honom i anledning däraf, att jag, om han så åstundar, nästa gång jag rakar mig, skall för hans räkning aflägga så stort parti af mitt skägg, som han erfordrar. Föröfrigt är det en stor resignation att icke duktigt stuta upp Tidningen i blandade ämnen, ty den är utmärkt just af en extraordinär dumhet, och det tyckes vara stockholmspublikens sig allt mer och mer utvecklande omdöme. Epigrammet »Keppler» i n:o 6 förmodade ingen få se i en tidning, i) Egare af Akad. boktryckeriet före Stenh. & Palmblad. 2) I n:r 6 af Tidning i blandade ämnen läses följande epigram: Granskaren (Imitation). Du kritiserar Pope? Du kritiserar Schiller? »Se lagerkransen på min vägg, Läs mitt beröm» — — — Din möda du förspiller! Men däri har jag mina griller, Jag önskade att se ditt skägg. Syftningen på Hammarsköld är rätt påtaglig. Som Hammarsköld ej förvärfvade den akademiska lagern förr än 1812, innebär häntydningen på »lagerkransen» en ytter- ligare kitslighet. Detta epigram trycktes d. 59 jan. »Frågan» i Polyfem trycktes d. 23 jan., hvilket var första gången Bruzelius' tidning angreps af Polyfem. I sin »Prospec- tus» af d. 21 dec. 1810 hade Bruzelius förklarat: »Litterär polemik och tvister af hvil- ken beskaffenhet som helst för tidningens egen skull och icke rent af nödtvungna ligga alldeles utom dess omfattning». I rak motsats härtill parodierades redan i Bi- hanget till första numret Atterboms i nov.-h. af Fosforos intagna sonetter (såsom äfven Palmblads bekanta sonettdedikation till Atterbom af sin exercitiiaf handling) genom två »Växelsonetter». Som dessa likväl uppgåfvos vara insända och betalta, kan man anse, att Bruzelius härigenom velat hålla sig utom all direkt polemik. (Jfr om författare- skapet till en af dessa sonetter Atterboms bref till Hammarsköld af d. 26 juli 181i). Däremot var det mot Hammarsköld riktade epigrammet »en handske», kastad mot honom, och vid den framställning, som Ljunggren Sv. V. H. IV, s 203 0. f. gifvit af den snart uppblossande striden mellan fosforister och polyfemister å ena sidan och »Blandningstidningen» å den andra, torde böra göras det icke oväsentliga tillägget, att det onekligen var den senare tidningen, som började polemiken. 
 
 
 
 
 1 81 1. 224 som utkommer vid rikets första lärosäte och redigeras af doktor Leffler; ty det har alldeles en lundisk fysionomi och embonpoint, Hvad säger Atterbom om anfallet mot hans sonetter? Det an- förda exemplet på en komplett sonett är utaf hr K. Lindegren, men noten af herr Vallmark '). Och öfver den förtörnades så författaren, att han på Delens boklåda yttrade sin intention att öfvergå till Nya sekten, hvilket Delen afrådde honom ifrån af det skälet, att han där icke blefve mottagen och dymedelst fördärfvade [?] med både Gud och Mammon. Glöm ej att gratulera Ingelgren till sitt vunna pris. Det är kuriöst, att den ena af revolutionärerna efter den andra får pris i Göteborg 2). Annars skall det bli märkeligt att se, om han får de 5 dukaterna, af det skäl att han ej var kompetent att täfla om ett pris, som endast för studerande vid Göteborgs gymnasium eller af Göteborgs nation var statueradt. Nu lärer du väl vara ledsen vid mitt sladder, bäste Palmblad, och sedan jag berättat dig, att Blåskägget tyckes få en strykande afgång slutar jag med att försäkra dig, att jag aldrig upphör att vara din innerligt tillgifne L. H: d. 159. Palmblad till Hammarsköld. Upsala den 29 januari 181 i . Salve! Din hymn till Stjernhjelm är vacker och i metriskt afseende god, men ännu har du icke lyckats, om du positivt vill bli felfri. Se här: Nådegudinnor, förtitän hvilkäs gynnande bistånd Under jublande sång de kring hans blomstrande hjässa Och uppå Helikons etc. Vid något tillfälle utbe vi oss mellertid ditt bifall att få be- Endast i början och slutet äro dina Amatoria gagna den 3). i) Journalen 18 II, n:r 16. Sonettens titel är : »Försök till Öfversättning af en Petrarchas Sonett. Badet. 2) Förut Hammarsköld (jfr ofvan s. 14, not. 2), nu Ingelgren för en öfvers. från Horatius. 3) Hymnen trycktes med ändringar i Fosforos, mars—aprilh. 1811. 
 
 
 
 
 1811. 225 inkorrekta, den mellersta delen af hela verket är merendels väl versifierad. Apropos. Germanismer, däri har du rätt, finnas många i Blå- skägget, men de hafva ditkommit icke genom slurf, utan med verk- ligt Bedacht. Mellan två extremer, att göra dialogen stel och tung och svensk eller lätt och flytande och tysk, valde jag hellre det sista. Du bör besinna, att också ingen äkta kvick dialogiserad pjes finnes på svenska — och vid bearbetningen af denna genre skall du finna, att svenska språket är absolut odugligt för komiken både i låg och hög styl. Tryckfelen i de första arken hafva härrört af sättarens (Normans) dumhet samt i synnerhet af min dåvarande ovana vid korrekturläsning. Dum är visserligen Blandade tidningen, nekom det ej, men väl är hon så god som någon annan. Viborg skrifver till Bruz[elius], att hon »devancerat Journalen», och ärkebisk[open] arbetar med »hän- der och fötter» på dess framgång. Ifrån alla orter inkomma kom- plimangbref, och redaktörn börjar redan svindla vid sin öfversväng- liga ära. För öfrigt tro icke, att vi mana godt för den mannen vore ej vårt högmod, läte vi själfva trycka en hel broschyr om den nya tidningsredaktionen på halmpapper. Den enda man, vi tagit under vårt beskydd, är kanslirådet Paykull, hvars poetiska arbeten nästa höst skola hos oss tryckas. Angående göteborgspubliken ! Syntes det ej, som jag talade af afund, skulle jag hos herrar prisbelönte insinuera, huru oskickligt det tyckes vara, att Nya sekten vinner pris af göteborgska Societe- ten och Vallmark i Sv. akademien. — I anledning af vår påtänkta Läsning '), ville jag fråga dig, som är en stor bibliograf (-gnost), om Schillers Menschenfeind är förut på svenska öfversatt. Jag förmenar mig någonstädes sett det. I annat fall synes den tjänlig. — -- Karl Lindegren är en lustig person. [Palmblad.] i) Palmblad och Atterbom ämnade utgifva en så kallad »Läsning för den, som behagar». Jfr ofvan Bref etc., s. 192. 
 
 
 
 
 226 1811. i6o. H. Palmblad till Hammarsköld. 162. Upsala den i febr. 1811. Stallbroder! Då detta brefvet är det nionde, jag i dag skrifvit, förlåte du mer än vanligt slurf och korthet. Säkerligen hade också denna pappersbit i dag blifvit obekluttrad, om ej jag fördristat mig i an- ledning af uriasdomen i Polyfem göra följande anvisningar: Att vårt språk för den högre komiken är dödt, därom öfver- ensstämma alla utom du. Jag mins ännu, att Leopold är på min sida. -- Att svenska språket -- sådant det nu är, med samma fattigdom i ordfogningar och vändningar — icke blott är absolut odugligt för den högre komiken, utan också för all vitterlek, detta är min fullkomliga öfvertygelse. Leopolds prosa är full af anglicis- mer, Kellgrens af gallicismer och det nyare i mer eller mindre grad af germanismer. De förra klasserna äro mot språklynnet, de senare, med urskilning använde, blifva språkets egendom. Har du då öfversett den nya tillgång, svenskan vunnit genom de fabriks- öfversättningar från tyskan, hvarmed vår litteratur öfversvämmades på nittiotalet ? — Det var i Polyfems smak att fälla sin straffdom ') utan att bifoga orsaken till sitt alltså. — Om således några Erör- terungen framdeles skola ega rum oss emellan öfver de omdömen, vi öfver hvarandra fälla, antar jag ditt tillbud och utbeder mig V, ark fullskrifvit med fraser, som i min öfvers. icke äro (eller kunna bli) svenska, med talesätt, som ledigare på det vanliga språket kunnat gifvas (! !!) m. m. Ännu mera nyfikenhet känner jag öfver språkfel, som hos mig skola finnas. I Bruzelii tidning får jag också snart en straffdom, men lär åtminstone få veta skälen, hvarföre jag domfälles. Journalen kunde aldrig blifva grymmare mot mig. — Alltså, skick[a] listan med nästa post. Recensionerna i Bland. tidningen äro icke värda 3 skilling, alla tillsammans. Omslaget, som nu tryckes, innehåller en massa af galenskap. Stockholmsp. och Bl. tidn. afskrifva hvarandra åter 2), nämligen hvad den märkvärdiga svafvelstickshandeln angår, som står att läsa i Der Freimuthige 3 ) för 3 år sedan. i) 1 anledning af en nyligen utkommen öfversättning. Pol. III, n:r 14. Jfr i afseende på polemiken om Palmblads Riddag- Blåskägg. öfvers. från Tieck, Frunck, Bidrag etc. s. 221 o. f. 2) Förut i artikeln om »Den hvita kaninen». Jfr ofvan s. 219. not. 2. 3) Tidskriften Der Freimäthige utgafs 1803-06 af Kotzebue och Merkel: fort- sattes under delvis annan titel af A Kuhn 1808-29. 
 
 
 
 
 1811. 2 27 Nästa sommar skall jag sammansätta något svensk-akademiskt för att db möjligt skaffa mig liten reputation, efter jag lidit skepps- brott i den nya sektens farvatten. Lef väl! P. (P. S. af Atterbom;) Hälsning och frid! Låt nu se, huru riktigt du i dina bevågna omdömen öfver Fosf. representerat Stockholms allmänhet. Jag menar, att detta skall visa sig vid den nya prenu- merationen. -- Nu kan du åtminstone icke klaga, att recensionen öfver Lyceum är för kort. Nu måste våra kritiker bli kortare för att få rum för flera ämnen, annars gör vår publik uppror. A. 161. Agardh till Hammarsköld. Laholm och Kristinelugn den 2 febr. 1811. Min bäste Hammarsköld! [Agardh meddelar, att han för boktryckeribolagets räkning i Köpenhamn gjort uppköp af stilar och gifver Hammarsköld åtskilliga uppdrag i Stockholm för den tillämnade affären.] Professor Tegner hoppas jag åtager sig redaktionen af en journal 1 ). Tegner, Ling, Brag, Heurlin & Engeström äro våra för- nämsta hufvuden, och de skola employeras. Angående danskarnes nyaste litteratur får jag nämna följande: prof. Treschow 2) har nyss utgifvit »Människans historia», som beröm- mes för originalitet. Örsteds »Naturleres» första del utkom i slutet af förra året, och den andra delen, »Kraftleren» (kemi) har redan börjat tryckas. Denna bok är fullkomligt klassisk, och har jag aldrig sett någon naturlära så väl utarbetad, så sammanhängande och med så mycken hänsigt till naturfilosofien författad som denna. Man säger, att Schwartz öfversätter den — och blott detta är kan- ske ett bevis på dess förträfflighet. CEhlenschläger (Örsteds goda vän) har läst din recension 3). Han klagar öfver ditt anfall emot nordiska poesien, det är att uttaga »involdene» af honom, säger han. Han har utgifvit ett nytt Bind i) Agardh ämnade sätta sig i spetsen för utgifvandet af en tidskrift i Lund. Jfr Frunck, Bidrag etc., s. 227. 2) Jfr ofvan Bref etc., s. 49, not. 5. 3) Hammarskölds recension af (Ehlenschlägers »Poetiske skrifter» förekom i Lyceum, h. i. Bref, rörande Nya skolans hist. 5 5 
 
 
 
 
 228 1811. af sine Digtninger, som synas mig ej ega de förras värde. Han har där fallit för mycket in i nordens gamla ton. Han har imite- rat till och med dess fel. Äfven en ny tragedi, »Correggio», har han skrifvit; den synes mig skön. Det är godhetens och geniets lidande, som finner sin enda tröst i medvetandet af sin egen för- tjänst, som utgör hufvudtonen däruti. Så snart jag får bud till Stockholm, skall jag skicka dig båda hans arbeten, hvilka jag är säker intresserar dig, äfvensom Grundtvigs »Nordens mytologi», så- som svar på ditt sista bref. Farväl, bäste bror. Glöm ej din redlige A gardh. 162. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 4 febr. 1811. Trofaste redlige! Med denna svenska titel hälsar jag dig nu efter några veckors tystnad, stundligen påmint om din fortfarande godhet genom dina bref till Palmblad. Jag önskar, att du icke måtte skjuta skulden på min vänskap för det, som min lätja förbryter. Jag har varit och ämnar blifva en neutral åskådare af din tvist med Palmblad om Blåskägg. Så alldeles orätt har du icke, likväl äro de flesta af dig framdragna germanismer icke af det evidentaste slaget. Men högeligen förundrar mig, att du finner »olycksdröm- mens bälte» obegripligt. Sedan juldagen 1809, då jag komponerade detta poem, hafva många vänner och bekanta läst det i handskrif- ten, och ingen enda har sett dunkelhet i detta stället. Ingenting tycks mig heller vara klarare än denna vers, sedd i sitt sammanhang. Morgonen gryr. »I töcknet» (i och tillika med den jordiska. dimman) »sjunker flärden» (hvardagslifvets tunga atmosfär) »lik olycks- drömmens bälte» (lik bältet, bandet, bojan, tvånget af en olycklig dröm). Är ej meningen ögonskenlig? 1). Äfven kan jag icke finna något positivt orätt i Palmblads af dig så kallade apologi för Ingelgren 2). Allt hvad jag medgifver, är, att Ingelgrens sak, utan begången orättvisa, blifvit stäld i ett för- i) Jfr första strofen af Atterboms kanzon Tulottan, införd i Fosforos, dec.h. 181o. 2) hammarsköld hade i Lyceum h. i tämligen onådigt recenserat Ingelgrens förut omnämnda öfvers. från Tyrtxus. I recensionen af Lyceum i dec.h. af Fosforos i810 tager Palmblad Ingelgrens försvar. 
 
 
 
 
 18 ii. 229 delaktigare ljus och utförligare detaljerad, än som hade skett, om vi ej personligen varit med honom lierade. Men — hvad var här- vid att göra, i synnerhet då du, om någon, skeft bedömt honom och åtminstone i frågan om tricomposita, efter mitt svaga begrepp, absolut tagit vilse. Det hjälper icke att säga, att tricomposita sällan upptäckas hos de äldre skalderne och misskläda i öfversättningar deras enkla kostym ; det är nog, att de finnas i grekiska poesien och att analogien för götiska språkstammen är evident. Däremot gillar jag dina inkast mot Palmblad i fråga om de större svårig- heter, Adlerbeth haft att öfvervinna framför Voss, och har själf länge- sedan disputerat med honom därom. Dock — månne ej Adlerbeth egde en betydlig lättnad därigenom, att han var ledamot af Sven- ska akademien ? Han hade ju kunnat bringa å bane en hottentottsk meter, utan att någon den tiden vågat sätta sig däremot. Voss, icke skyddad af någon annan auktoritet än sitt segrande snille och sitt genomtänkta system, etablerade de principer, som skapat hela, den nya öfversättningsteorien, och utom [utan] Voss hade väl Adler- beth icke undgått förgängelsen. Detta, tycker jag, är så billigt tänkt och sagdt, att jag ville säga det munteligen åt hedersgubben statsrådet själf, utan fruktan att förolämpa honom, såvida han nå- gorlunda noscit se ipsum. Fins Nyerups Edda till salu i Stockholm, så inköp den å tout prix för min räkning. Ännu har jag likväl icke lagt handen vid min tillämnade Nordiska mytologi. Jag kan icke tänka på verk- ställandet af denna id6 förrän jag fått tid att uppoffra ett par år ensamt åt detta företag. Emellertid hoppas jag, att brodren Rääf beledsagar sina af mig med yttersta trånad efterlängtade kämpa- visor 1) med en afhandling om den äldre nordiska skaldekonsten. Däremot kan du berätta dina vänner såsom ganska säkert, att den vackra delen af detta år skall användas till utarbetandet af ett länge påtänkt romantisches Schauspiel, Blå fågel. Från Livijn hafva vi fått bref med ett poem till Fosforos, »Skönheten» benämndt 2). Det är vackert. Från Lund skrifver man och smickrar oss med den lundiska allmänhetens bifall. Huru mycket som kan vara sant af allt detta, vet Gud. Tacka Polyfemen hjärtinnerligen för hans duktigt »ropande röst i öknen» 3). Polyfems ungdomsstyrka tyckes uberhaupt återvända i i) Rääf var vid denna tid betänkt på att utgifva sina samlingar af gamla bal- lader. Jfr Frunck, Bidrag etc., s. 228. 2) Infördt i Fosforos, jan.—febr. h. 181J. 3) Jfr Polyfem III, 14-16, Bref etc., s. 93, not. i och Frunck, Bidrag etc., S. 210, 211. 
 
 
 
 
 i8i t. en mer idealisk gestalt. Tidningen »Nytta och nöje» är det usli- gaste af alla dagblad, jag i min lefnad sett. Hellre läser jag då Venersborgs »Oväldige granskare», emedan dumheten där är så kolossal '). I Falun ha poeterna slagit sig på schmidtisk naivitet; i en »Bondpigas sång» beskrefs ganska åskådligt, huru hennes »kalf- var dansade, huru »byttan blef hvar afton full af mjölk» och huru hon däraf »gjorde ost och smör och gick till staden med och tac- kade Gud etc. 2). Men hvad vill detta säga mot »Svenska visan» här om dagen i Journalen, där »svenska hustrun» sägs vara »god som gull, så utantill som innan», och »skaffar sin gryta och sin vagga full» (!) 3). Skall ej Polyfem göra vederbörande räkning för dessa prydligheter ? 4). Hälsa alla vänner och socii från din och deras A tter b. 163. Livijn till Hammarsköld. Hofmanstorp den 8 februari 1811. Älskade von Hill! För att bevisa oriktigheten af ditt i ditt sista bref gjorda på-_ stående, att jag ej skulle vara vid samma lynne, då jag skref ett bref, som då jag därpå erhöll svar, så får jag underrätta dig, det jag är likaså ledsen vid tjänst och hela lappriet den 7 februarii som den — januarii. Detta bör så vida hugna dig, om du däraf ser min föresats att, så snart jag på godt maner kan blifva kvitt hela vestgötabutiken, öfverlemna den åt de nådige gudarne. Härtill skulle tiden just nu vara inne, då jag har tvänne åstundare af min i) Den °väldige granskaren utgafs i Venersborg 181 i och en del af 1812 (n:r (Utgifvare ansågs vara Karl Ingman Manderfeldt. W.). Tidningens förtäckta uppträdande mot Polyfem beröres af en insändare i Polyfem II1 , 13. 2) I tidningen Falu V eckoblad, som rätt ofta innehöll smärre poem, läses i n:r 9 (i8i i) En bondflickas sång, som uppgifves vara imitation. 3) Den svenska visan, en af Valerius gjord bearbetning eller snarare öfversätt- ning från Schmidt von Liibeck, läses i Journalen, 1811, n:r 22. Sv. V. H. IV, S. 288, 289 uppgifver Ljunggren, att Polyfem, III, 28 gör ett 4) utfall mot Valerius med anledning af »Svenska visan». Så är dock icke förhållandet. I nämnda nummer talas om »ett litet skaldstycke af en viss bekant mat-poet, i hvilket han jämför sin strupa med Göta kanal». Härmed syftas tydligen på Valerius" i Jour- nalen, n:r 39, 1811 införda Visa »Hvad bryr jag mig om politiken? Jag håller med kyparn konselj ^^ etc. Förf. till Polyfems artikel, som bär titeln Karakteristiker, är Hammarsköld. Orig. i Askelöfs Papper i K. B.). 
 
 
 
 
 i 8r I. 23 1 tjänst, så att jag sålunda sättes i stånd få den någorlunda ersatt. Jag skall också med allo makt därpå arbeta, så snart baron Posse kommer hit ned; att förut göra det skulle vara både onyttigt och skadeligt, men kanhända skall det då misslyckas, ty jag har en slags tillgifvenhet för honom af samma beskaffenhet som vår ömse- sidiga, hvilken i det längsta afhåller mig från att göra mot hans vilja. Emellertid kan du genom någon af dina bekanta uti kommers- kollegium låta höra efter, om där finnes någon ledighet eller icke. Hvad du omtalar, att tryckningen af Lifberg fortfar, är verk- ligen oförmodadt för mig, hvilken skrifvit till Stenhammar utan att härom erhålla underrättelse. Skulle den vara utkommen, anhåller jag, att du underrättar mig därom samt om de kritiker, den nödvän- digt skall medföra. Att du eller Askelöf skrifvit mig till om de Kritiska brefven, är verkligen ej sant. Ty jag har genomgått dina bref utan att där finna ringaste spår därtill, och att ett af Askelöfs bref till mig förkommit, lärer jag redan hafva gjort dig uppmärk- sam på. Nu till andra saker och besynnerligen frågor, om hvilkas be- svarande jag bönfaller hos dig : Lo) Fortfar Fosforos och Lyceum ännu? Journalen tyckes liksom vilja debitera motsatsen. 2:o) Kom- mer Polyfem att ännu fortfara, sedan nu började samling tillända- lupit? Har den ännu ett tillräckligt antal prenumeranter? 3:o) Hvil- ken har hopflickat de jämmerliga versarne, som Brynhilda deklame- rade på konungens födelsedag? 4:o) Är det sant, att Vallmark läser för kronprinsen svenskan 1 ), och begagnar han sig ej af detta till- fälle för att skada sina litterära ovänner? 5:o) Har Svenska akad. fått någon jämmerlig tragedi? Jag har nu läst Nya posten. Hvilken obetydlig fiende, aldrig löjligare, än då den ger sig ton af filosoferande! Lasse Luns & komp. 2 ) är en tillräcklig målning på hela arbetet. Ingenting är lik- väl mera rasande än den så kallade prospektus, som skall vara en kritik på Fosforos 3). Men dess (Fosfor.) utgifvare hafva här och där äfven lemnat öppet hugg på sig, ty så marteradt, som språket där är, finnes det näppeligen af Struthio. Jag kom oskyldigtvis för några dagar sedan hop med en studiosus ups., som bedyrade, att alla fosforisterna voro galna, att man inom hans nation, h. e. vest- i) Jfr ofvan s. 218, not. 2. I Nya posten, n:r 20, 181o, förekommande allusion på Hammarsköld och polyfemisterna. 3) I en artikel, kallad Prospektus, parodierade Nya posten, n:r 65, 67, 68, 73 (I8i0) det poetiska språket i Fosforos, särskildt Atterboms Prolog. 2) 
 
 
 
 
 181 1. 232 göta, enhälligt beslutit att ej prenumerera, emedan detta var det enda sättet att kurera tokarne vidare underrättade han mig, att en vid namn H—d (gissa själf!) samt A—m voro de dummaste och egenkäraste varelser i naturen, men att däremot polyfemisterna oak- tadt all deras ilska och afund ej egde sina likar i kvickhet, särdeles Nils Nyberg och Rimmarbandets auktor. Är det ej en glädje att skrifva för en sådan publik? Fråga Wollenweber, om han, därest Polyfem fortfar, skulle vilja däri införa några öfversättningar ur Lessings Dramaturgie, såsom recension öfver Corneilles Rodogune, hr Voltaires Merope etc., hvilka jag till en del öfversatt och dem jag förmodar böra göra sin goda verkan. Denna bokens läsning har just väckt en mängd ideer hos mig. Jag läser den nu för tredje gången och läser ej på mitt vanliga vis. Den har åstadkommit en total förändring uti Strömkarlen 1), hvarest hela scener blifvit ut- strukna. Jag önskade, att den kunde åstadkomma en Blanka. Osirski. 164. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 8 febr. 1811. Redlige vän! Jag lägger i detta ögonblick den svenske Riddar Blåskägg ifrån mig, den jag ånyo med pröfvande uppmärksamhet genomläst. Denna förnyade granskning jämte dina anmärkningar, hvarpå jag väntat, hafva ännu mer bestyrkt min öfvertygelse, att jag genom den i Polyfem införda recensionen, utan all motivering af uppgifna grun- der, funnit mig i hög grad sårad och förolämpad. Det är visst, att, om ej på svenska kan säga[s]: »fördraga någon», »älskliga»» »du sä- ger, han sade ett blått skägg ?» — »befinna sig af en mans mening», »stoppas i fängelse» (något mer possierlich än »kastas i» etc.), »Jag ville alltid vara på resor», »jag ville vi hade» m. m., så tillstår jag, att jag icke har den ringaste aning om svenska språket. Osäker är jag, om det rättare heter »visiret» än visiren (förmodligen i samma, kategori som »oden», Oliv och »odet»). En eller annan af dina sue- cismer äro kanhända bättre än mina germanismer, men försök med »älskvärda tokerier», »kunna sjungas än förstås» m. fl. Fråga sedan. Askelöf om skilnaden mellan vintergrön och murgrön, och Lilje- i) Otryckt opera af Livijn, i handskrift på K. B. 
 
 
 
 
 1 81 i. 233 blads register skall genast öfvertyga dig, att »vintergrön» är äkta, klassisk svenska. Och huru vill du tala om svenska språkets rykt, som själf skrifver: »Och Listen (sveket) gick att Oskulden förlora» (»perdre» i aktiv bemärkelse)? En sådan solecism är tadelvärd, icke för det [den] är ovanlig, ja, oerhörd, utan för det den uppenbart revolterar mot språklynnet. Och slutligen: hur kan du väl jämföra Kexells kvicka teatersladder eller Kapten Puff, som blir rolig, för det Hjort[s]berg talar så mycket och så hastigt samt Schylander 1 ) med fördel drifver sitt spel, med en äkta produkt af ett genia- liskt snille sådant som det ifrågavarande. — Öfver Argus dömer jag ej hade du velat draga något engelskt verk i parallelen, så skulle jag icke motsagt dig — men det vore förunderligt, om du för Blåskägg önskat samma konversationsspråk som för en teater- fars eller låt vara en komedi af den vanliga sorten. Ditt omdöme öfver Ingelgreniana kan så vidt vara rättmätigt, att det verkligen har ett utseende af en apologi samt intager ett, förhållningsvis, alltför stort rum. Vi hade redan förut insett det, men hade i den saken icke alldeles fria händer. Dock strider det mot vår[t] samvete att för vän- eller frändskap vrida lagen, och om du tror, att vi med flit velat sagt något ogrundadt, så vilje [vi] manligen söka afskudda den beskyllningen. Annars är[o] edra recensioner, gode herrar, och edra anmärkningar däröfver något kosteligt. — Knappt finner en annan något tadelvärdt i edra arbe- ten och fördristar sig att säga det, dock icke utan hela sidor och ark med citater, bevis, auktoriteter, analyser m. m. Däremot får en annan stackars människa veta, att han jämmerligt bedragit sig, att han är en stympare o. s. v.; allt helt kort med det blotta tillägg, att förf. icke bör illa upptaga det, icke begära se ett enda bevis (förmodligen emedan han själf bort inse det högst misslyckade i sin tendens, då han utgaf boken). Det är visst, ju mer jag med kall blod reflekterar öfver Polyfems förfarande mot mig, dess mer gåto- likt förefaller det mig. Då denna granskning är grundad på recen- sentens öfvertygelse, så är däremot ingenting att säga, emedan hvar och en kan tänka och tycka, hvad han behagar. Men Polyfem har hittills aldrig sysselsatt sig med öfversättningar, och denna är kanhända icke den allra uslaste äfven detta inkast skulle en förf. gjort, som alldeles icke haft någon relation med Polyfem. Men om denna Polyfems handläggning skulle uppkommit för att afböja en i 1) Karl Gabriel Schylander, förste aktör vid Dramatiska teatern 1788-181 i, f 1811. Han var i synnerhet ryktbar för sitt återgifvande af käringroller. ( Jfr Dahlgren, Ant. om Stockholms teatrar). 
 
 
 
 
 234 18r I. Journalen, så har därigenom verkligen icke skett mig någon tjänst, ty det hade då blifvit min ensak att försvara mig, om jag kunnat eller velat. Jag tror, det är bäst, att hvar och en för sina egna aktioner blir responsable. En fördömelse af Vallmark hade jag på- räknat, ja, den var till och med nödig för min plan -- men jag tillstår det, mera svårsmält var den från Polyfem, i synnerhet då pillerna skulle förgyllas med andra komplimanger, som å sin sida synas mig äfven så öfverdrifna som domen hård och obillig. Dock vare detta nog! — Några disputationer vill jag än i mina dagar skrifva, och innan jag sedermera låter besudla några af mina tankar med trycksvärta, skall väl mycket förändra sig. Själf sedan de första åren eldad af kärlek för allt stort och skönt, men utan skapande snille, känner jag allt mer mitt mod sjunka att också, flitig myra, kunna släpa mitt strå till det allmänna kunskapsförrådet och min kraft dagligen försvinna att också kunna utföra det, jag önskar, och det, hvarför lifvet för mig har ett slags värde. Meller- tid skall jag aldrig upphöra att lika lifligt intressera mig för san- ningens framgång, och vill jag själf, så mycket jag förmår, dricka ur kunskapens källa. utan att själf kunna bjuda den törstande en dryck. Själf saknar jag det lugn och den frimodighet, som erfor- dras för att, ostörd af alla tidsförhållanden, kunna åstadkomma nå- gonting verkligt och bastant. Jag har nu börjat forskningar, som för ett decennium skola upptaga mina stunder, och nästa månad vill jag påbörja studier, som åtminstone några år skola hålla mig im Athem. — — — — [Om Schwerins Grundlinier till staternas historia, som skulle tryckas hos Sten- Ortografien af hans arbeten skola vi inrätta efter Fosforos men den latinska ändelsen på grekiska nam- nen är han sinnad att bibehålla. Jag hade blott tid att resonera några ord härom med honom, men föreställ du honom först själfva sakens riktighet och sedan auktoriteten af alla utländska författare. hammar och Palmblad, säger P.1 Ense är du säkert med oss, att en Bericht öfver Nya sektens förslag jämte den gamla ligans, framstäld i en utländsk journal, skulle ogement lätta vår sak. — Nu hafva vi sedan länge påtänkt att skrifva till Mahlmann samt uppsätta för hans journal en litterär Geschichte in nuce å svenska poesien sedan 1795 samt tillika göra honom ett halft förtroende, huruledes vi gärna såge, att denna upp- sats blefve tryckt, men att han alldeles icke finge berätta, att den kommit från Sverige och än mindre från norra delen. Såsom prof 
 
 
 
 
 i 81r. 2 35 på nya litteraturen ämnade vi skicka honom »Sång-ön», den han skulle föregifva sig själf utdragit ur 4 h. af Fosforos. — Däremot skulle vi ansvara honom för sanningen af hvarenda artikel genom trovärdiga namn. — Hvad säger du härom ? Blefve denna hi- storia intagen i Elegante Zeitung, skulle man nog veta kringsprida den genom andra och tredje hand. Någon kredit får man ej rik- tigt, förrn man spelar en roll i utländska dagblad, en sak, som vis- serligen icke är afundsvärd för andra orsaker än för den auktoritet, man därigenom vinner hos pöbeln (publiken). — Men vår naturliga lätja lärer väl göra, att denna sak stannar vid blotta förslaget, om om du ej vill gifva uppränningen till denna historia, hvilken vi se- dan vilja tillöka, vertera på tyska samt postledes befordra. — Tänk noga härpå!'-). Annars är vår sak att utkasta planer och ge opp förslag, som stanna vid föresatsen. Samma öde lär väl Atterboms nordiska my- tologi få, hvilken dock förmodligen blir färdig, om Gud ännu be- hagar föröka hans lifsdagar med åttatio år. Huru afundsvärd är du ej, som har Nyerups Edda! — Till svar på dina frågor, om vi läst den eller den nya boken, svarar jag en gång för alla med fåglarne i Göthes Schauspiel efter Aristofanes : »Wir wissen nichts» — »wir haben nichts gelesen.» På din erinran angående sammanskrifningen af vissa ord i Blå- skägg: Jag har nu öfvergifvit förslaget af föreningen af hvarochen, tillochmed m. fl.., men håller mig kvar vid idag, såsvart, engång o. s. v. CEhlenschläger införer samma system för danskan, och Dekn och Svenska akademien luta ditåt. Det kan väl icke nekas, att icke kortheten och rikheten i språket ogement vinner genom det, att genom ögats vägledning tanken vänjer sig att under ett ord erhålla ett begrepp. -- Och nu angående bristen af att. Du känner det bekanta i Tiecks Zerbino : »Ich glaube der Kerl ist ein Hund». Tolkar du detta med »Jag tror, att karlen är en hund» i stället för »Jag tror karlen är en hund», så beundrar jag din svensk- het, men du förlåter mig, att jag ej då sätter mycket värde på din komiska smak. — Hälsa Rääf och säg honom de orden; bed ho- nom äfven annotera dem sig till minnes. Och härmed gör jag ett slut på detta korta bref. Lef väl, bäste Hammarsköld, och förtänk ej din vän, att han försöker försvara sig. Lef väl! V . F. Pd. i) Jfr härom Ljunggren, Sv. V. H. IV, 2, S. 291, not. 1. 
 
 
 
 
 236 18 1i. 165. Palmblad till Askelöf. Upsala d. 8 febr. 1811. S. T. Hammarsköld hade åtagit sig att bevisa mig, att recensionen i Polyfem af min »Blåskägg» vore billig; men då han icke på ett nog evident sätt för mig gjort det, vänder jag mig till själfva huf- vudet af den stränga, obevekliga ligan, som kullstörtar allt folk, kände och okände, fattige och rike. I närmaste blad af Polyfem anhåller jag att få rum för bilagde protest'). För Hammarsköld har jag ännu ytterligare detaljerat mina skäl, och om intet afseende göres på denna nota och den däruti yttrade anhållan, så förklarar jag, att jag anser mig i hög grad förolämpad af Polyfem. Jag an- håller, att fem de visaste af sällskapet Pro joco måtte sammankallas för att taga denna sak i öfvervägande, och jag vill hoppas, att de skola finna mitt förfarande ganska billigt. I annat fall se till, att den Onde Frestaren icke förleder mig till det onda. Mellertid skola dessa förhållanden icke rubba våra personliga väsenden och icke heller minska den önskan vi dagligen känna till- taga att omfamna Tit. [Palmblad har ombesörjt rums anskaffande åt Askelöf med sällskap vid dennes länge väntade besök i Upsala. Han ålägger Askelöf att söka] taga Hammar- sköld, nolentem-volentem, [med] på den stora, länge betänkta pele- grimsfärden. Eder V . F. Palmblad. 166. Palmblad till Askelöf. [Odat. men antagligen af d. 8 febr. an och utgörande bihang till föreg. bref]. Jag tillstår, att gisslingen i Polyfem förekommit mig nog efter- trycklig. Till Hammarsköld har jag denna gången yttrat mig full- ständigare i denna fråga, och har jag nu endast tid att betyga Tit. vår stora längtan att se Tit, — Af handlingen om den döende tryck- I) Denna Protest intogs i Polyfem, III, 18, 
 
 
 
 
 I$11. 237 friheten 1 ) tycks bli god, men vakta er, gode och vise män, att icke säga något, som bringar Nya sektens tendens i hat hos de rege- rande. Det gifves nog frondörer; och må man tala kraftigt, men utan den ironi mot regeringen, som tryckfrihetens inskränkning kunde ge anledning till. [V F. Palmblad]. 167. Leopold till Vallmark. St. d. 9 febr. 181 . Gode broder! Förlikningen förlikar mig med hela vår litteratur. Jag lägger detta lilla stycke nu i ögonblicket ifrån mig. Hvad jag ansett som ett blott ideal af strong sense och skönt uttryck, ser jag däri verke- ligen realiseradt. Ordet har blifvit kött, som Skriften talar, och bott ibland oss. Hvem där må vara autor till denna poetiska äkta perla, eller, hvad som passar litet bättre att säga, skapare däraf, tage han min hommage, under det jag likväl håller (som fan gjorde med Små- land) tummen på sista versen, hvilken ej är af samma ädla metall med de öfriga. För allt det öfriga, för kvar rad och kvart ord, rycker jag ur mitt halfgrå hår de få vissna blad af lager, där ännu kunna finnas, och lägger dem för denne författarens fötter. Är detta nu åter V allmark, som min hustru gissar, så är V allmark en man, af hvilken detta landet bör vänta något. Jag testamenterar honom då, icke som Elias gjorde, min anda och min kapprock, han be- höfver ingendera, och jag har bägge lika utslitna, men mitt redliga nit för detta landets litteratur, för sundt förnuft, god smak, och om han har, hvad jag bör tro, äfven detta nit förut, mitt oförsonliga hat emot fånigheten och skamlösheten. Han skall då uppfylla hvad jag ej kunnat 2). Den lilla bit jag skickar måste komma in (förlåt uttrycket) redan måndagen. Kan detta ske? Men ännu en gång, orsaker göra det angeläget. Åt mig har den blifvit lemnad af hofkansleren, som i i) Den förut omnämnda uppsatsen En ropandes röst i öknen i Polyfem, III, 14-16. 2) Med »Förlikningen» menar Leopold poemet Förlikaren, tryckt i Journalen samma dag, som brefvet skrefs. Styckets författare är Valerius. Det är sålunda åt honom, icke åt Vallmark, som Leopold i själfva verket testamenterar — bland annat — sitt »oförsonliga hat mot fånigheten och skamlösheten», uttryck, som tydligen äro riktade mot Nya skolan och antagligen särskildt mot Hammarskölds nyligen utkomna Kritiska bref 
 
 
 
 
 238 1811. dag gjort mig den äran att se mig och som ej hade tid att bestyra därom. Det förstås, att detta blir evigt oss emellan 5, Bror har fått eller får ett stycke af samma hand till onsdagen och har att vänta vida mer sedan. Låt oss se, om ej Litteratur-Y ournalen skall bli ett angeläget papper. Lägg bort allt och tryck denna lilla bit till måndagen. Snart mera, om min profetiska gåfva annars är något bättre än de fordna cyklopiska profetiorna 2), som ej hafva särdeles slagit in. Jag ser ej hvad jag skrifver och kan ej omläsa det. Jag svarar ej ens för att det är riktig mening däri. Jag svarar blott för att jag har riktig mening och att den finnes i den försäkran, hvarmed jag ber min Bror tro, att jag är med högaktning och varm vänskap Käre Broder, Min Brors ödmjukaste tjänare L— d. 168. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 12 febr. 1811. Bäste! Polyfem 3) är här nedre med ett gladt lag af vänner. Jag har således brådt. — Som jag nu börjat en kort Öfversigt af svenska skaldekonstens historia, ämnad att på ett populärt sätt, men enligt en riktig konstruktion utveckla den nya sektens åsigter af det förbigångna i vår vitterhet, önskar jag, att du ville nästa post- dag, såsom egande tillgång på Drottn. Eufemias visor, om hvilka jag blott har ett dunkelt begrepp, meddela mig några historiska uppgifter om deras förnämsta innehåll m. m. Vidare om något märkligt poetiskt fenomen förefallit under unionstiden och mellan- rymden, tills jag kommer till Messenius. De vanliga historiska källor lemna ej härom någon upplysning, Denna »Öfversigt» blir enligt planen blott en skizz, blandande sakerna i massor, till dess en annan tid lofvar ledighet att utföra detaljerna. Lef väl! Med en palmbladsk penne skrifvet hast. af A tterbom. i) Den af hofkansleren G. af Vetterstedt till Leopold lemnade artikeln, som är i fråga, är förmodligen Utdrag af ett bref från en landtbo, tryckt i Journalen månd. d. II febr. 2) Afser Polyfems antydningar om att med Fosforos en ny och bättre poesi skulle framträda. 3) Askelöf. 
 
 
 
 
 t8n. 2 39 169. Atterbom och Palmblad till Hammarsköld. Lördagen d. 16 febr. 181 I. Bäste ! Det är visserligen vårt allvar med projektet att till hr Mahl- mann skicka en historiola om svenska parnassens öden. Äfven äro vi dig på det högsta förbundna för ditt nitiska anbud att realisera infallet, äfvensom öfvertygade om din skicklighet därtill. Men våra konnexioner med Mahlmann äro alldeles inga eller inga andra än dem vi kunde hafva med alla journaler i världen. Scilicet: skulle en sådan där redaktör neka att införa en uppsats, som ej kunde vara annat än intressant, då den handlade om ett för den öfriga vittra världen nästan alldeles obekant land? Fan vet, hur man skall bära sig åt. I det fallet hade man besvärat sig förgäfves och kunde kanske skymfas obendrein. Saken måste således noga öfvervägas och å alla sidor skärskådas, innan vi gripa oss an och kanske pro- stituera oss. Hvad tror du? — Nå, du har skrifvit till CEhlenschläger. Skref du på tyska eller svenska ? Och hvad var det ungefärliga tema? Då du till honom troligtvis icke kunde skrifva om annat än våra res communes, så fruktar jag icke att med denna fråga för- olämpa den grannlagenhet, som i ett annat förhållande vore mig helig. Tackar kärvänligen för underrättelserna om Eufemias visor. A lexander har jag läst, såvida det är densamma, som genom Bo Jonssons försorg blifvit öfversatt på svenska. Den öfverflödar af romaneska äfventyr och har många vackra ställen. Liknelsen om k. Albrekt och Tyskland har jag äfven läst. Den är icke utan witz. Men i Rimkrönikorna torde det bli svårt att finna poesi utom den, som ligger i dem utan deras åtgärd, nämligen den forna svenskheten. Dina undersökningar om vår gamla dramatik väntas med begärlighet, och är jag fullkomligt stum af erkänsla för ditt förbindliga anbud att hjälpa mig, okunnige, med din bokkännedom. Jag är alldeles oskicklig att samla materialier till någonting. Såsom nu Askelöfs skjuts kom, hinner jag icke att själf tacka den trofaste vännen Rääf för sin brefunge det skall dock ske nästa postdag. Vi skola göra allt för att efterfråga Ihres Glossarium. Huru länge blir han i Stockholm, och hur snart kommer han hit ? — Det återstående får Palmblad säga. Farväl! Ett profark af dina Erotica medföljer. Om du är missnöjd med några ändrade läsarter, så kan du anmärka dem, och vi skola upptaga dem som rättelser efteråt. 
 
 
 
 
 2 40 1811. Med första får du de tvänne andra arken till samma ändamål. Farväl och glöm ej din redlige A tterbom. Polyfem påknäpper redan ridbyxorna, och mycken tid är icke kvar. — Med »Läsningen» blir det ganska säkert allvar, så snart vi bara få litet folk, som sätta, hvad som skrifves. Bäste, uppgör ett förslag och gif förteckning på hvad du kan prestera. Atterbom på- står, att ett sådant verk ej kan företagas, så länge Fosf. lefver, men jag vill refutera honom. — Gud vet, hur det går med denna sista. Ännu är ingen bokstaf därpå satt — intet papper tillreds, intet folk, inga stylar. -- Ditt tragiska verk 1 ) skall så fort inflyta, som om- ständigheterna tillåta — men V ielseitigkeit är vår Steckenpferd. Dina Erotica blifva färdiga efter en vecka — på sin höjd. Jag hinner ej mera denna gången. Din beständige F. Palmblad. 170. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. 18 febr. 181r. Af Lifberg har jag sett ett tryckt ark hos grefven och prosten Schwerin, som hade det med sig vid sin sista hitkomst, och satt han och jag en hel förmiddag och skrattade åt Jeppasonii inskrift på den af honom målade jungfru Marias slöja. Blott detta draget är så kvickt, att hela Uno von Trasenberg 2) och Ottar Tralling 2), om än Gravallii Mtinchhausen 3) tillägges, [icke] kan väga upp det. Enligt ett bref från Atterbom lärer du till Fosfor[os] hafva öfverskickat ett poem Skönheten, »som är rätt vackert», skrifver Amadeus. Denne är i fullt arbete med en romantisk dram, hvars titel blir Blå fågel. Jag har äfven fått lust att bryta halsen af mig på den tragiska banan och drömmer sofvande och vakande icke om annat än planen till ett femaktadt sorgespel, benämndt Prins Gustaf, Erik X I V :s son"). Om häraf blir annat än drömmar, det står i den i) Hammarskölds jämförelse mellan grekiska och fransyska tragedien, hvilken förut omnämnda afhandling genomgick flera häften af Fosforos. 2) Jfr ofvan sid. »59. not. 1. 3) Jfr ofvan sid. 113, not 2. »Miinchhausen den yngre» nedsablades i Poly- fem, V, 22 (1812) i en recension. där denna »satiriskt-moraliska berättelse» kallas »ett litterärt vidunder» o. s. v. 4) Denna tragedi utkom i Strängnäs 1812 
 
 
 
 
 i 8 i I. 241 store Herrans hand. Jag kan icke vara nog ostörd för ett sådant arbete. Bror Rääf är här och i fullt arbete med sina visor. Han har hittat på ett gammalt svenskt romantiskt epos, som heter Hertig- Fredrik af Normandie och som är mycket vackert. Understundom är planen endast nog diffus. Men man har ej att begära homeri- disk rundning af halfbarbarers poemer. — Ännu en märkelig nyhet : Bror J. Adlerbeth har öfvergått till oss andra litterata dagsverkare och är i fullt arbete med en öfversättning af Eddan 1). Han är så flitig, att ingen slipper in till honom. — Nu hinner jag i dag ej mera än försäkra dig om att jag oföränderligen lefver din H. H— d. 171. Hammarsköld till Atterbom. Stockholm d. 21 febr. 18 i I. Redelige Amadeus! Ehuru jag med sista posten icke fick någon skrifvelse från Upsala, så, då jag i alla fall i dag skall sända Ingelgrens exemplar af gårdags Polyfemen, kan jag icke underlåta att tillskrifva dig några rader i anledning af en berättelse, som Askelöf mig meddelat. Vid Kr. Sten- hammars afskedskalas lärer du skrifvit några sjungbara verser till Höijer, hvilka han sedan flere gånger lärer yttrat åstundan att ega, men som du ej vill ge honom. Detta uppförande å din sida före- faller mig ganska besynnerligt och oriktigt. Igenom efterkommandet af hans vilja i detta fallet kom[me] du att närma dig till honom, en sak, som jag icke kan annat än anse för att vara af stor vigt för hvar och en, som liksom du menar redligt med konst och vetenskap. Tillfället att stå i närmare relation till en man sådan som Höijer är så sällsynt, att det, då det är förhanden, icke bör försummas och lemnas obegagnadt. Hvarföre icke då betjäna dig af det medel, du har för att vinna detta ändamål? Att dessa i hast skrefne verser icke äro så bra, att de förtjäna att af honom läsas, torde du säga. Men, bäste Atterbom, tror du väl, att han någonsin väntat, att några under dryckesbullret al improviso författade strofer skulle vara ett komplett lyriskt mästerstycke? — Att de behagade honom, bevisas däraf, att han begärt dem, och när de behagat honom, äro de för sitt ändamål förträffeliga nog. Och hvad som behagar Höijer, är i) Jakob A dlerbeths från Nyerup öfversatta Edda eller skandinavernas hedniska gudalära utkom i Stockholm 181 I. 
 
 
 
 
 2 4 2 i 8 i t. icke dåligt, därom kan du vara säker. De voro riktade till honom, de behagade honom, och däraf tycker jag, att han har full rättighet att för sig själf åter en gång njuta dem. Att han utan din vilja skulle tänka att göra dem allmänna, må du väl ej föreställa dig. -- I allmänhet förstår jag mig icke på edert uppförande emot Höijer, ett uppförande, hvaröfver han ofta klagat. Därigenom att I hållen eder med honom på en sådan distans, tyckes det, som I fruktaden honom, och därigenom gifven I honom just icke den bästa tanke om eder. Och därigenom att I stån på ett sådant afstånd ifrån denne förtjänte och ansedde man, vinnen I ingenting. Förlåt, bäste Ama- deus, dessa anmärkningar! Om du än icke skulle gå in på dem, är jag dock säker, att du icke misskänner deras anledning, näml. min innerliga önskan att närmare förbinda eder med den mest för- tjänte af våra redan utbildade litteratörer. — Nu hinner jag ej mera än att hälsa alla stallbröderna. Din L. H— d. P. S. Hvad synes om riddarhussekreteraren Silverstolpe, som i dessa stormiga tider utgifvit andra delen af sina Skaldestycken ? 1 ) — Underrätta mig, hvad du tycker om det nu medföljande Polyfems- numret. 172. Livijn till Hammarsköld. Hofmanstorp d. 23 febr. 1811. Det poem, som jag öfversände till Fosforos, var det, du redan långt för detta läst. Emellertid beder jag dig, att, när du nästa gång omnämner Atterbom, hvilken jag verkligen värderar, du all- deles ej begagnar namnet Amadeus, ty detta namn förorsakar alltid ett slags misshag hos mig; all tillgjordhet är löjlig, den må finnas hos hvilken som helst och hvar som helst. Och hvem vet, om jag ej kunde få det infallet att något lifbergisera däröfver. Du kan ej tro, huru glad jag är öfver Adl—ths företag, hvartill jag af varmaste hjärta önskar honom lycka, ty att hans arbete blir bra, därom är jag försäkrad. Hvad jag önskar är, att han måtte halva valt Stur- lesons Edda och helst däraf upsalaexemplaret i afseende på skalda- kjenningarne, hvilka ej finnas, mig veterligen, på något annat ställe; i) Axel Gabriel Silverstolpes Skaldestycken, af hvilka första delen utkom 1801 och den andra 'Sia recenserades strängt af Atterbom i jan.— febr.h. af Fosforos 18i I. 
 
 
 
 
 181i. 243 ty af Sämundars • hafva vi en ganska god både öfversättning och upplaga af Arne-magneanska samfundet '). Du gör mig en verklig tjänst, om du underrättar mig, hvilken af eddorna han följer och om texten medföljer. Detta arbete skall säkert göra ett slags epok i vår litteratur, då det gör allmänheten bekant med vår forntids litterära produkter. Måtte det blott icke infalla våra Markals och Struthios samt mästarena Idegran 2) att i brist på annan originalite däraf tillskapa eller rättare tillhopafoga ett slags svenskhet, ty den skulle säkert blifva osmakligare än våra grannars daniskhed. Hvad ärnar Rääf att företaga med sitt funna jordagods? Han är nu i den belägenhet, att han kan använda Doo rdr utan egen förlust på dess utgifvande 3 ), och då lärer han ingalunda låta detta arbete blifva kändt af blotta polyfemister och fosforister samt slika bokvurmar, utan lägga det helt vackert under ögonen på hr justitierådet Blom, och jag fruktar, att, om jag vore i Lennarts ställe, dedicerade jag det till honom med en ej särdeles complaisant dedikation i afseende på hans makalösa historia 4). Men å propos däraf! Huru länge skall den rolige konstdomaren 5) få äta sitt bröd i fred? Om någon för- tjänt gatlopp för marauderie, är det visserligen han, och ännu har ingen ens varit åt skogen efter ris. Om Tit. skulle behaga låta honom känna en försmak af sitt tillkommande öde medels läsningen af några och 20 små äreskänker, hvartill detta konfusions-specimen föranledt, eger du blott att befalla; jag hade annars ärnat förvara dem, tills jag fick en cento-xeniorum färdig. Jag fruktar, att det går med din »Gustaf, Erik d. 14:s son», som med flera af mina till- ämnade storverk; de äro började, men om de en gång blifva slu- tade, det vet[e] den store Herran. Sedan jag läst Lessing — om jag förstått honom rätt, vet jag ej — har jag sett en mängd tragiska ämnen i vår historia, men jag nödgas blunda för dem, ty annars skrifver jag en scen och låter hela arbetet sedermera hvila. Nu har jag verkeligen myror i hufvudet i afseende på 2:dra delen af ) »Arne-magneanska kommissionen», som tillsattes 1760 för att vårda den af den bekante isländske samlaren A rne Magnusson (1663—1730) till universitetsbiblio- teket i Köpenhamn skänkta »Arne-magneanska samlingen». 2) Idegran major och minor, i polyfemisternas och fosforisternas bref ofta före- kommande namn på Granberg och Grangren. 3) Livijn afser förmodligen den förut omnämnda planen af Rääf att utgifva en samling gamla ballader. 4) Bloms Utkast till en historisk och kritisk afhandling om svenska vitterheten före v. Dalins tid i Sv. akad:s Handl. D. IV, 1809. 5) I Atterboms Rimmarbandet uppträder Blom under namn af »Den rolige konstdomaren». Bref, rörande Nya skolans hist. 16 
 
 
 
 
 244 1811. Lifberg, ty af hvad du nämner, finner jag, att tryckningen fortsättes, hvarpå jag tviflade, sedan jag på 2:ne bref till Stenhammar i detta ämne ej erhållit något svar. Jag skall emellertid söka att göra mitt bästa, ehuru jag i det längsta undanbeder mig så mördande kom- plimanger som den öfver Jeppasonii inskription 1 ). — L—n. 173. H. 1 Palmblad till Hammarsköld. 73. Upsala d. 27 febr. Dina anmärkningar till Atterbom äro ganska billiga 2). Jag har ofta sagt honom något dylikt --- men poeter och fruntimmer äro så ofta hvarandra lika — de vilja kokettera. Huru går det med Mahlmann? Det är du, som är judex su- premus 3). H. 175. 174. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:r 163 och 172.) Stockholm d. 28 febr. 181i. Jag skyndar nu att besvara såväl ditt filosofiska bref, hvilket jag fick för 8 dar sedan, som dess bihang, hvilket jag i går bekom. Af det förra inhämtar jag din fortfarande åhåga att skilja dig från skålknallebygden, i hvilken jag icke annat kan än ifrigen styrka dig. Dock är mitt råd att därmed så icke förhasta dig, att du uppoffrar de fördelar, som genom ett ackord kunna vinnas. Ehuru innerligen jag önskar att snart se dig åter bosatt i Stockholm, ville jag dock icke, att du genom ett sådant steg skulle blifva lidande. Din till- gifvenhet för din öfverste finner jag efter den kunskap, jag har om den herrn, ganska naturlig; och torde du påminna dig, att jag, då du i fjol var i Stockholm, förutspådde, att du med honom skulle bli obeskrifligen nöjd. Äfven ifrån detta håll förutser jag alltså i) Jfr ofvan Bref n:r 170. 2) Jfr ofvan Bref n:r 171. 3) Jfr ofvan Bref n:r 164 och den däri meddelade planen att till Zeitung för die elegante Welt, som 1805-16 redigerades af Aug.Mahlmann, insända en »Bericht öfver Nya sektens förslag». 
 
 
 
 
 du. 2 45 flere ganska naturliga och starka hinder för din skilsmessa. Annars har jag inhämtat, att din morbror skall vara alldeles förskräckeligt emot ditt återvändande till Stockholm. — — Af Lifberg äro 4 ark redan tryckta, hvilka jag läst. Jag tycker ofanteligen om denna roman. Det enda, som vid den kunde vara att påminna, är, att ditt språk understundom är nog obestämda och oegentligt och att du ur Sargines 1) alldeles rasande anfört en vers, hvilken i själfva verket på detta sätt låter: »Med pukor och trumpeter Och skinande musketer Ses flere bataljoner Marscherande hitåt. Och detta krigsfolk — är våra landsmän! — min Gud! — hvad d'ä för ståt.» 2). Skulle du ej genom en anmärkning kunna förbättra detta och tournera den på något lustigt vis? Adlerbeths öfversättning af eddan göres efter Nyerups danska version och kommer icke att gå längre, än denna har gått. — Hvad bror Rääf med sitt jordagods ämnar företaga, lärer han själf hafva beskrifvit i hosgående bref. Hvad åter herr Blom angår, så hafva jag och Atterbom länge arbetat på att duka upp för honom en kostelig frikasse öfver hans härliga historia, och skadade icke, om du ville tillsända honom de anmärkningar, du kunnat göra emot detta arbete. — Emellertid äro dina Xenier liksom öfversättningarne ur Lessings dramaturgi för Polyfem ganska välkomna. — Fosfor kommer visserligen att under loppet af detta år fortfara liksom Lyceum, på hvars andra häfte redan några ark äro tryckta. Hvad dina anmärkningar mot den förstnämnda af dessa journaler angår, kan jag i afseende på de i den befintliga öfversättningar icke annat än gifva dig rätt. Nya posten har nu ändrat sin tendens och blifvit politiko- fronderisk, hvadan han äfven vunnit en stor publik och stor be- Sargines eller Kärlekens fosterson, skådespel med sång i 4 akter af Monvel. öfvers. af Envallsson, 1795. 2) Dessa verser har Livijn återgifvit på följande fria sätt (s. i i): »Med skrällande trumpeter — Och skinande musketer: Och detta folk är våra landsmän? Min Gud! hvad det förstås». 
 
 
 
 
 246 1811. undran bland perukmakare, vaktmästare, krögare och mångelskor. Det är alldeles förfärligt att se, huru fräckt och osmakligt dessa människor missbruka den ännu icke fullt stadgade tryckfriheten. Hvad min »Gustaf, Erik XIV:s son», angår, så kan du vara säker om att den hos mig icke stannar vid blotta projektet, utan att jag innan hösten skall hafva den färdig, den må nu bli lyckad eller misslyckad. Jag har dock ännu icke kunnat företaga den, ty dels måste jag först sluta min Virgilius 1 ), dels min Jämförelse emellan den grekiska och fransyska tragedien för Fosfor och dels öfversätt- ningen af Die Zauberflöte, som kongl. operateatern hos mig bentält. — Men sedan kommer jag att med lust och ifver utarbeta den. — Till ditt studium af Lessings dramaturgi kan jag ej annat än upp- mana dig, dock blott såsom föranledning till djupare egen efter- tanke. Ty Lessing såg konsten från en för låg synpunkt för att för den kunna uppställa en fullkomligen tillfredsställande teori. Dess- utom polemiserade han, såsom han för sin tid behöfde att göra i sitt land. Han gick ut på att visa, det fransyska tragedien alldeles icke var inrättad efter de gamles maner eller efter Aristotelis reg- lor; men skilnaden emellan den moderna och den antika tragedien i allmänhet vidrörde han alldeles icke, emedan den frågan låg vidt utom hans för handen varande tvisteämne. Och likväl är det så nöd- vändigt att orientera sig öfver den punkten för att få ett riktigt begrepp om den tragiska konsten. Och utan skryt tror jag mig tämmeligen bestämdt h afva utredt denna skilnad i mina anmärk- ningar öfver Silverstolpes afhandling om de vansinniges roller hos Shakespeare 2 ). Och nu, Gud vare med dig, bäste vän! Din von Hill. P. S. Brynhildas tal är föi-fattadt af Oxenstjerna 3). Vallmark läser svenska en halftimma om dagen såväl för kronprinsen som för prins Oskar. Några scener af en tragedi, Blanka benämnd, som Vallmark författat, voro i somras inlemnadc till akademien. --- Underrätta mig, hvacl du tycker om de Kritiska brefven och 2:a samlingen af Polyfem. i) Hammarsköld hade 1809 med svenska anmärkningar utgifvit Virgilius' Buco/ica, Georgica och 3 böcker af ./P: n e i , hvaraf det öfriga utkom 1811. 2) Hammarskölds Beef till en virra an6iende G. A. Silverstolpes afhandling Om de vansinnigas roller i Shakespeares skådespel och om Hamlets karakter i synnerhet trycktes i Upsala tidn. 1809, mr 7 (d. to juni fy.) o. f. 3) Jfr ofvan sid. 231. 
 
 
 
 
 1811. 2 47 175. Agardh till Hammarsköld. Lund d. 28 febr. 181i. Bäste broder Hammarsköld! Med löjtnant Lorich uppsänder jag till dig: Lo CEhlenschlä- gers senaste diktningar (innehållande till mesta delen stycken af föga eller negativt värde); 2:0 hans Correggio, utkommit för 3 vec- kor sedan, en målning af konstnärslifvet, oändligt vacker i det hela; 3:o Axel och Valborg, äfven af honom, berömd, men kanske af mindre förtjänst både än Palnatoke och Hakon Jarl; 4:o Lundblads tal öfver Karl August 1 ), hvilket han önskar af dig recenseras, och jag ber dig således göra det med all den yttre aktning, du kan vara skyldig en gammal academicus, som vid sitt lärosäte bragt upp sin vetenskap till den enda florerande. Språket är för öfrigt enkelt och klassiskt, och stycket har ställen af stor förtjänst i min tanka. Man skulle dessutom här nere skylla mig för instigatör, om det ej blefve behandladt med aktning. 5:o Grundtvigs Nor- dens mytologi. Ling arbetar på sin Gylfe alltjämt. Du skall finna den skön. Den blir utvidgad till en epope, hvari fabeln är Finlands förlorande och återvinnande. Götiska myten är där använd eller rättare helt och hållet developperad — samma smak som uti den profbit, han lemnat 2). Recensionen af Lyceum i Fosforos har gladt honom, för det den tagit götiska myten i försvar 3). Vi hafva nu fått läsesällskap i Lund. Intresset börjar tilltaga för den sanna litteraturen. — Vi hafva fått Polyfem dit, du behöf- ver således ej skicka mig den på posten, utan om Askelöf vill skänka mig ett exemplar, kan det få ligga jämte de två föreg. sam- lingarne. — Nu äro vi alla polyfemister -- Ling och Tegner inbe- gripna. I går kommo alla numrorna på en gång. Och så lifligt och lustigt har ej förr varit på sällskapet. Jag har ännu ej fått läsa allt, men af hvad jag läst, tycker jag om det mesta. I synnerhet i) Den bekante prof. Johan Lundblads minnestal öfver den aflidne kronprinsen bär titeln Panegyricus diva Carolo A ugusto, principi regni Sueo-Gothici (1811). Det recenserades af Hammarsköld i Fosforos, mars aprilhäftet 1811. 2) Om det i Lyceum h. 1 (181 o) tryckta poemet »Gylfe» och Lings senare be- handling af samma ämne jfr ofvan s. 147, not. 2. 3) Denna recension förekom i nov.- och dec.h. 181o. Jfr närmare härom Frunck, Bidrag etc. s. 163-165. 
 
 
 
 
 248 1811. äro Fragmenterne 1) i min smak, och bokförteckningen 2) jämte afh. om prestmedicinen 3) äro förträffliga. Svara mig på följande frågor, hvartill jag väl kan ega rätt, om jag ännu hör till sällskapet Pro joco : Är Komapedon en viss eller en allmän person? Jag tror det senare. Hvad är det ekonomiska sällskapet ? 4). Nihilson är förmodl. Björck Svensson? 5 ) Är Akephalos Delen?'). Hvad betyder den trigonometriska upplösningen af probl. att draga en linja vinkelrät emot en punkt? Den andelösa andebesvärjningen? 7) General Glöd- hatts fälttåg ? 8 ) Insekternas naturpoesi? 9) Äreminne öfver Omar? 1°) Är Mille Folius Liljeblad? 11 ). i) Fragmenter (af Novalis), Pol. III, io eller ock Fragmenter, Pol. III, II, 13. 2) Förteckning på böcker, som finnas till salu hos flofbokhandlaren i den tun- gusiska hufvudstaden Mareno. (Fragment, funnet bland Komapedons papper), Pol. III, i i. Författaren är Hammarsköld; originalet finnes i Askelöfs papper I i K. B. — Bland andra boktitlar i denna förteckning förekommer äfven: »Markalls sömnlösa nätter. Poetico-prosaisk berättelse af Hr. Ecervelj» (Schartau). 3) Fragment af lifmedici * * föreläsningar, hållna i det nyligen inrättade tun- gusiska läkareinstitutet. (Ur kapten Baggfots papper), Pol. III, 20. Den lifmedicus, på hvilken här alluderas, är tit. professor Erik Karl Trafvenfelt (1774-1835), som på riddarhuset väckte förslag om en förbättrad läkarevård på landet genom prester- skapets biträde (en kunglig förordning af 1786 i detta syfte existerade likväl) och om ett instituts inrättande för utbildning af fältläkare. En af K. M:t för ändamålet till- satt kommitte tillstyrkte inrättandet af ett sådant institut och uttalade sig äfven för för- slaget angående »prestmedicinen». Ständerna hade redan anslagit 5000 rdr till sti- pendier »åt studerande, som med presterliga kunskaper förenade de medicinska». (Jfr kommitteens utlåtande, tryckt i Journalen. Bihang 15-18 d. 19 nov. 181o). Följden af förslaget om »institutet» blef inrättandet af Karolinska institutet, ursprungligen afsedt att utbilda militärläkare, samt uppförandet af Allmänna garnisonssjukhuset i Stockholm. 4) Den fingerade boktiteln »Det ekonomiska sällskapets betänkande om nyttan och sättet att med klädesväfvareämbetet förena barberarebeställningen» etc. (i Pol. III, i i) syftar antagligen på en i Journalen 1810 (Bihang 8— io för d. 6 okt.) in- sänd vidlyftig artikel med öfverskrift »Erfarenhetsbevis för den väckta frågan, om yre- sterna äfven böra vara kunnige uti läkarekonsten» etc. Författaren kallade sig Sigill- bevarare i f. d sällskapet pro sensu communi. 5) Nihilson var ett hos polyfemister och fosforister ofta förekommande namn på Björck Svensson. 6) Med A kephalos, utgifvare af »Onytta och ledsamhet», åsyftades Valberg, utg. af »Nytta och nöje» (se ofvan s. 159, not. 2). 7) Här åsyftas Granbergs komedi A ndebesväljningen, uppförd första gån- gen 181o. 8) Allusion på Lindegrens angrepp på Hammarsköld såsom författare af upp- satsen »Om tungusiska teatern» i Pol. I, 18. Namnet »Glödhatt» var bildadt med hän- syftning på Lindegrens pjes »General Eldhjelm». Jfr om allt detta ofvan Bref n:r 22, 27 och Frunck, Bidrag etc. s. 76-78. (Not. 9, io och i i å nästa s.) 
 
 
 
 
 I81 I. 2 49 Slutligen säg mig, hvilka skrifva uti Polyfem? --- Kanske äro dessa frågor indiskreta, men du kan besvara, hvilka dig för godt synes. — Hvem är redaktör af Tidning i blandade ämnen ? Hvem af Åskådaren? 1). En kandidat Eberstein 2), som med all makt vill bli poet och är den uslaste af alla rimmare, har under Norbergs prxsi- dium utgifvit en disputation »De viris apud Homerum memorabilibus». Jag skall skicka dig den. I största hast af din tillgifnaste A gardh. 176. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 29[?] febr. 181i. Broder Hammarsköld! Att man således rad för rad skall betala dina bref! Skola vi oss emellan alltid iakttaga en förnäm ton i vår brefväxling, så att den ena ej kan skrifva till den andra, förrn den senare regelbundet gjort ifrån sig sin pars. — Besinna, bäste Lorenzo, att det är ingen i detta huset, som skrifver bref mer än jag, och se, mig lemna bok- handlare och kommissionsmänniskor knappt några ögonblick lediga för en angenämare brefskrifning. — Si! Stenhammar skrifver aldrig och Amadeus sällan annat än vers, åtminstone icke bref. Han läser blott gärna bref och tillägger på sin höjd bara postskriptet, sedan papperet är riktigt klippt, vikit och dato och öfverskrift i sin ord- ning. — Säkert skrifver du mer än jag, men åtminstone ej 'l ydel så många bref — och vet, att en korrespondens med Per i Göte- borg och Pål i Gefle och en Sempronius i Linköping är det själ- lösaste och mest förtorkande af alla handtverk. — Däremot är det för oss ett verkligt behof att postdagligen läsa någonting af dig — — det är någonting, som liknar tomhet, som kvarlemnas hos oss, då 9) Såsom förf. af ett arbete med denna titel åsyftas medicinalrådet Karl Birger Rutström (1758-1826), hvars poesi (Faeton) Ilammarsköld redan förut sökt förlöjliga genom »idyllen Lång-Anders» (Pol. II, 37). io) Enl. Livijns ant., som förklara åtskilliga allusioner i Pol., är Omar presi- denten i Svea hofrätt II. A. v. Strokirk. i s) Om Liljeblad se ofvan s. 115, not. 6. i) Grevesmöhlen. 2) [Karl Kristian Eberstein, född 1794, bekant vitterlekare, död som kyrkoherde i Vestra Karup 1858. W.] H. 176. 
 
 
 
 
 1 8 11. 250 vi efter middagen hvila, utsträckte på kanap&i, vaktmästaren inträ- der och vi bland öfriga bref sakna din hand. »Ingen Polyfem i dag?» frågas [?] vaktmästarn, och både vaktmästarn och vi se på hvarandra så misslynta. Alltså, hugna oss åtminstone en gång i veckan med dina tidender och var öfvertygad, att vi icke skola lemna en rad af dig obesvarad --- men kunna ej själfva beher- ska tiden. Det var just dig vi ville rådfråga angående Mahlmanniana — men tror du, att människan skulle missbruka vårt förtroende? Vis- serligen ville du nämna oss, honom till säkerhet. — Men om han förråder vår hemlighet, är det bäst att låta bli hela förslaget, och det är häruti vi just [af]vakta ditt råd i förening med cyklopernes, som äro mera förståndiga och världskännande än vi. 2:dra arket af dina kärleksverk är satt, korrigeradt, men ej ännu intagit i pressen. På 3:dje arket äro redan 9 sidor satte. På Fos- foros arbetas starkt. — -- Gud låte ej dina öfriga bidrag (Ergän- zungen) till Y ämjörelsen bli alltför vidlyftiga, så att vi ej tvingas till alltför täta afbrott. Detta häfte skall bli mäkta prosaiskt. Den i Polyfem tillstälda baletten 1) var värdig en Nyberg. Gud gifve, att vi snart finge se ett nytt nummer, men olyckligtvis är läsesällskapets kommissionär i dag lika försumlig som den store cyklopen själf vis-å-vis Östgöta nation. Din Vilhelm. [Tillägg af Atterbom Bäste bror! När bladen lågar i ådran varm, Bor sången i ynglingens klingande barm. »Tidehvarfven» af Atterbom. * NB. kvantitativt. A madeus. Polymnia eller Rimmarnes stora balett (ur ett tungusisk/ mskt) i Pol. III, 19, 25. Författaren torde vara Hammarsköld, men af ett med Askelöfs handstil skrif- vet stycke (i Askelöfs papper I, i K. B.) synes framgå, att Askelöf bidragit med en del af det i n:r 25 införda. [Askelöf skref koncept till scenbeskrifningen i n:r 25, men det är ej strängt följdt. Den bekanta af Sven Björck Svensson 1807 utgifna kalendern Polymnia gaf namn åt Hammarskölds Polymnia i Polyfem, däri en bland- ning af citat, dels riktiga, dels vrängda, ur skaldestycken af Björck Svensson, Gran- gren, Kullberg, Valerius och Vallin sammanflickades till dialog. W.] 
 
 
 
 
 18 1 1. 25 1 • 1 77. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 3 mars 1811. Bäste broder ! Det är ledsamt, att inget ex. af dina Kärlekskväden tills i dag hunnit inbindas, annars skulle du däraf erhållit ett ex. Men i denna veckan går förmodligen något bud till hufvudstaden, och då skola Lifberg och dina elegier broderligt besöka den stora verlden. — På Fosforos arbetas starkt ; i detta häfte inflyta af prosaiska upp- satser recensioner af Svensk botanik 1 ), Kritiska bref, rörande Leo- pold, samt Silverstolpes Skaldestycken utom en bit af »Jämförelsen» hvaraf dock icke mycket kunde användas, emedan ingen tjänlig utgång fans mer än den vi benytjat. Men nästa gång skall en an- senlig bit aftryckas. Därefter universitetslitteratur, så mycket [som] får rum. — Atterbom svär och jämrar sig öfver denna litteratur, men jag hoppas, att sedan han och du läst de recensioner, som angå filosofiska fakulteten, skall han upphöra att veklaga. — — -- Nu en förfrågan hos bibliognosten. I nästa häfte ämna vi på ett ställe granska alla svenska romaner. Frågas, om antalet är fullt med Lifberg, Tralling, Trasenberg och V ilhelm? 2). Det förstås, att här icke är fråga om mer än de nyare romanerna. — Det är väl godt och väl med storcyklopens bekantskap med hufvudmannen för »Die nordische Miscellen» 3 ), men detta blad läses icke i Sverige. Eller hur menar du väl, att man i vårt kära fädernesland skulle kunna insinuera en så beskaffad underrättelse. Men hvilken förnöjelse skulle det icke vara, om Vallmark, under det han en vacker dag fingrar Die elegante Zeitung, får göra den upptäckten, att han äfven i Tyskland anses som en narr. Och hvilken sensation på vårt läse- sällskap härstädes! Gör dock, som du vill. Paykull reser i maj till Tyskland, och med honom skola vi sända Fosforos och Lyceum till Bouterwek i Göttingen, som nu är sysselsatt att skrifva svenska poesiens historia 4). — -- — Inrätta i) Recensionen af Svensk botanik, utg. af J. V. Palmstruch, började i jan.— febr.h., fortsattes i mars—aprilh. och afslutades i juli—aug.häftet 1811. Recensenten, som tecknade sig — r»---r, var Karl Stenhammar. 2) »Vilhelm», komisk roman (doi) af Jonas Magnus Stjernstolpe. 3) Nordische Miscellen, 1804 — 1811, utg. i Hamburg hos Campe. 4) Jfr ofvan s. len, not. 2. 
 
 
 
 
 i 8 i i . 252 för öfrigt din Historia, hur du behagar -- blir det icke af med dess öfversändning till Germanien, blir det en kostlig bit för Fosforos. Nå! Atterbom och jag blifva lärde män. Med Guds hjälp skola vi nästa promotion låta bekransa oss 1 ). — Detta rubbar ingenting af våra öfriga planer, om icke Läsningen 2 ), som väl ett år torde komma att hvila. Medföljande verser äro ett foster af Traners sångmö. -- Det är besynnerligt, att icke någon underrättelse om Ingelgrens prisbelöning ännu är intagen i tidningarne. Från Kristian [Stenhammar] hälsas; han befinner sig rätt väl i Linköping, ehuru något enstaka. Fosforismen grasserar 4r starkt, och biskop Rosenstein ordinerar därför fåfängt alla möjliga recepter. Din V . F. Palmblad. 178. H. 1 7 9. Atterbom till Hammarsköld. (Svar på n:r 171.) Upsala d. 5 mars 1811. Bäste Hammarsköld! Huru kan jag annat än vara nöjd med den varma vänskap, som ingifvit dig dina råd till mig vis-å-vis Höijer? 3). Jag är också så höflig som möjligt, när jag råkar honom, ämnar med första gå till honom, emedan han tycks ha bortglömt de där dumma verserna, och han visar sig alltid nådig mot mig. Men tills vidare kan jag icke förmå mig att mich ihm aufdrängen, då jag dels vill blifva, hvad jag kan bli (n. b. om jag kan bli någonting) genom mig själf och egen kraft, dels är i den ästetiska delen af filosofien tämligen säker på min väg ensam, dels icke har denna pliabla natur, som kan kröka sig vid hvarje ny nyck under en öfvermodig superioritets fötter, dels, (oss emellan sagdt), anser honom för en profan prest i vishetens tempel, som väl eger i sin makt dess logiska form, men icke den invärtes flammande anden, dels dagligen ser, huru han be- handlar de elever, dem han fordom själf berömde och som ifrigast sträfvat efter hans gunst etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. etc. i) Atterbom och Palmblad promoverades 1815. 2) Läsning för den, som behagar, en tillämnad periodisk skrift. 3) Jfr ofvan Bref n:r 171. 
 
 
 
 
 1 8 1i. 25 3 Af dina Kärlekskväden håller jag nu på att läsa sista korrek- turen. Detta sista ark lägges i morgon i pressen, och du kan så- ledes ej få se det, utan att tiden skulle sinkas, då här är arbete die .kille und die Fälle och dock nästan inga arbetare. Vi tro oss kunna ungefär gå i borgen för det sista arkets felfrihet, och om, all mänsklig vishet oaktadt, någonting skulle brista, så skola vi låta anmärka sådant i något annat af de verk här utgifvas. -- Troligen får du med denna boks åsyn mätta dina auktorsögon i slutet af denna vecka eller åtminstone snart nog. Vi skola försöka, om vi få rum med en liten recens. eller anmälan af henne i under bered- ningskommitten liggande fosforhäfte; det låter sig likväl knappt göra, ty det häftet kommer att innehålla grufligt många saker, och ehuru mot vår vilja, se vi oss troligtvis nödsakade att gömma gubben Gjörvells bidrag till därpå följande häfte, fastän gubben önskar, att det måtte tryckas genast. — Kan du på något fint sätt bereda he- dersgubben på detta lilla uppskof? 1 ). — I närvarande häfte ämna vi göra af med tvänne såsom klassiska ansedda författare, Leopold och Silverstolpe 2). Jag hoppas, du skall bli nöjd med våra åtgärder. I anledning af din från CEhlenschläger öfversatta Karl A ugust, önskade jag väl, att du ville gifva mig löfte att i samråd med dina härvarande vänner, som nitälska lika ifrigt för din auktorsära som för sin egen, få på en 2 å 3 ställen välja ett annat ord, än du har gjort. Stycket är annars bra 3). -- Palmblads bref handlar för- modl. om saker, som angå utspridandet af vår glans i Tyskland. Framgången af denna plan skulle visserligen medföra sin goda nytta, i synnerhet för våra inhemska trähufvuden, som icke tro på någon litterär förtjänst, förrän de sett den utbasunad i utländska journaler. A propos af din prosa! Lagus och många andra vänner säga, att den är för litet känstlerisch, och tro, att ditt ytterliga begär efter det naturliga stundom bringar dig på trivialitetens skär och klippor. Jag tror, att både de och du hafva till en viss grad rätt. Jag vet icke, om jag redan berättat, att både Palmblad och jag ämna nu allvarsamt bereda oss till nästa magisterpromotion, och kommer således vår tid att inskränkas än mer för brefskrifning. Vår vänskap är likväl lika oföränderlig, och femton å trettio rader kråk- fötter, kallade bref, skall du väl ändå stundom bekomma. Lef nu 1) Gjörvells förut omnämnda bidrag trycktes i mars—aprilhäftet. 2) Leopold i Palmblads rec. af Hammarskölds Kritiska bref, Silverstolpe i Atter- boms rec. af hans Skaldestycken, båda rec. i jan.—febr. h. 1811, 3) Infördes i mars—aprilhäftet af Fosforos 1811. 
 
 
 
 
 181 1. 254 emellertid väl och hälsa Askelöf. Hvad lider med Lyceum? På Fosforos arbetas med yttersta ifver. Ack, att du kunde på mig transportera en del af ditt lyckliga lynne! Vet du, jag har ibland ögonblick, då jag anser alla männi- skor för narrar och mig för den störste, då jag tviflar, om jag eger minsta gnista af högre förmåga; ibland andra, då jag i en stillare smärta, i den bittra känslan af ett ändamålslöst och frän all realitet isoleradt lif, är färdig att utropa vid början af min bana som Gu- staf I (sans comparaison) vid slutet af sin: »0 Johannes, min själ är bedröfvad allt intill döden !» Njut du din tillvarelse och tänk stundom på din A tterbom. 179. H. 180. Atterbom till Hammarsköld. Bäste! Ett litet postskript för roskull. -- Nu arbetar sättarn med all makt på din Jämförelse och suckar svåra öfver det illa skrifna. (näml. quoad picturam) arbetet. Vi hoppas dock med Guds hjälp kunna inrymma den racineska afdelningen i detta häftet. Att införa i Fosf. en recension öfver Svensk botanik är visserligen planmässigt. Fosf. borde enligt sin plan belysa alla vetenskapers svenska belägenhet, och det är icke vårt fel, att man låter Palmblad och mig stå unge- fär alldeles ensamme med vårt journalväsende. Bedja vi några litte- ratörer om bistånd, af dem, som verkligen mena oss väl, så lofva de oss allt möjligt medverkande — när de blifvit professorer; ty tiderna äro farliga. Bedja vi någon, som är professor, t. ex. Höijer, så svarar den: »jag skall se till framåt hösten» eller »framåt våren», allt efter årstidens beskaffenhet — »jag har nu ondt om tid», be- ledsagadt med en nådigt förnäm uppsyn. Nu hafva vi också be- slutit att ge dem dj— allesamman och blott lita på oss själfva, ty människorna, äfven de bättre, äro dock bättre sorts pack och fega uslingar. Kanske är det vår Steckenpferd, att vi inbilla oss vara något annat. Dock fega äro vi åtminstone icke; det skall man dock ej säga på vår graf! Kan offret af all timlig lycka, ja, af all inre sällhet, blidka den vreda nornan och bereda en god saks framgång, välan, hon må anamma sitt rof, viljan skall ändock segra. Men hvad vill jag säga? Jo, du begriper då, att när Palmblad och jag icke förstå oss stort på andra än ästetiska ämnen, skola 
 
 
 
 
 181r. 2 55 naturligtvis beröringar af andra ämnen bli sällsynta i vår tidskrift. Karl Stenhammar hjälper oss nu med naturalhistorie och medicin. Af honom är recension öfv. Sv. botanik, hvaraf du ännu blott sett inledningen. Jag har nyss läst Ehlenschlägers »Aly och Gulhyndy», en yp- perlig novell, och skall strax börja »Aladdin». Afundsvärd är han, som får i sina bästa år obekymradt öfverlemna sin fantasi åt dess fria spel och slipper att genom tröttsamma kritiker, karakteristiker, teorier, recensioner och dylikt lumpverk förtorka sig bland en stock- dum publik, med tvetydiga utsigter för framtiden för att bana väg för en lyckligare efterträdare! — Farväl! A tterbom. — — [Tillägg af Palmblad 1 — — — Kan du skaffa bud till Lund, åtar jag mig att skicka Fosf. och Ly- ceum till (Ehlenschläger, Nyerup, Bouterwek, Voss samt göra dem säljbara i Köpenhamn och Hamburg. 180. Hammarsköld till Atterbom. (Svar på n:r 178.) Stockholm d. 7 mars 181i. Redelige Amadeus! Så mycket det fägnar mig, att du icke misskänt afsigten med min sista skrifvelse, så ledsen är jag dock däröfver, att du misskänt mina uttryck och uppriktiga råd. Min mening var alldeles icke, att du skulle pliera under Höijer eller göra dig till en blind prest af hans grundsatser. Min mening var blott, att du icke skulle un- dandraga dig honom, utan snarare söka ett sällskap med en man, hvars samtal — du må nu misskänna honom till kvad grad som helst — icke du kan neka vara ganska lärorika. En närmare be- kantskap med honom torde äfven lära dig att känna honom på en helt annan sida, än man i Upsala affekterar att teckna honom. Och jag håller för, att det är pligt för hvar och en, så snart tillfället så medgifver, att undersöka, huru det förhåller sig med de fel, brister och olater, som man oftast diktar på store och utmärkte män. — Jag kan icke annat än gilla, berömma och uppmuntra eder föresats att nästa promotion blifva magistrar, ehuru jag därigenom såsom korrespondent kommer att lida. — I detta fallet är jag så mycket mera nöjd med att jag icke deltog i sista promotionen, då jag nu kan få vara eder följaktig till parnassen. Och skall det bli rätt 
 
 
 
 
 256 1811. märkvärdigt, att på en gång trenne af den nya sekten, och det till den nya sektens hufvudmän, högtidligen bekransas. Jag tackar för din godhet att vilja anmäla mina Erotika; men jag är nästan nöj- dare med att den saken uppskjutes till andra häftet, då det möje- ligen kunde beredas dem en något mera detaljerad granskning. Dock handle du i det fallet efter godtycke. Värre blir att ställa gubben Gjörvell till freds i anseende till uppskofvet med hans bidrag. Men hvad är då detta för slag? Att därom underrättas är jag mycket nyfiken. För ett par dagar sedan tillsände han mig ett paket, adresseradt till kompagniet i Upsala, och ligger det endast och väntar på bud för att fortskaffas till sin bestämmelse. Öfver min öfversättning från (Ehlenschläger 1 ) har du full jus vito & necis. Jag kan icke annat än vara glad öfver att du vill besvära dig med att tvätta mitt orena linne, och skulle jag för ämnets skull gerna se, om du af detta stycket kunde göra någon- ting dug- och läsbart. — Hvar timma och stund väntar jag att få mottaga ett paket, innehållande CEhlenschlägers »Axel og Valborg», tragedi, »Correggio», tragedi, och »Nyere Digte». Det första af dessa stycken har jag redan läst, och det behagar mig icke synnerligt. -- De senare brinner jag af begär att få njuta. Hittills, och förmodligen aldrig, har ingen af mig sett annat än dogmatisk prosa, och den tror jag icke böra vara knnstlerisch. Så nödig en så beskaffad prosa är för ett historiskt arbete, så oriktigt tror jag, att den användes i ett dogmatiskt, hvars hela och enda afsigt är att undervisa. Dock har Lagus ändå rätt. Jag är viss på att min prosaiska stil eger tydlighet och naturlighet; men jag känner däremot alltför väl, att den saknar elegans, saknar det ra- ska, omväxlande lif, som utmärker lessingska prosan. Jag har ofta och ifrigt sträfvat att afhjälpa denna brist, och jag tänkte på mig själf, då jag i min kritik öfver Schiller skref att för att författa en god prosa måste man icke vara af prosaisk natur. Bland de våra vet jag ingen, som skrifver en så elegant, ledig och ren prosa som Askelöf. Hans bit öfver Nationalbildning 2), öfver den frågan Hvad är det synliga föremålet etc. 3) med flere bitar i Polyfem, äro i mina ögon rent af klassiska. i) Antagligen »Karl A ugust. Efter CEhlenschläger». Fosforos, mars—aprilh. 181i. 2) Polyfem II, 19, 20. Om anledningen till denna uppsats jfr Frunck, Bidrag etc., s. 168. 3) Polyfem II, 22, 23. Titeln är Hvilket är det synbara syftemålet för den så kallade Nya vitterhetssektens bemödanden och hvilka äro de medel, hvarigenom den sökt närma sig till detta mål? 
 
 
 
 
 257 181 I. Ditt nedslagna lynne är någonting, som jag på det högsta be- klagar. — Ehuru jag lyckligtvis icke själf erfarit missmodets bittra och tärande hugg, har jag likväl därom ett tillräckeligt begrepp för att fatta hela dess bitterhet. Men jag måste uppriktigt bekänna, att jag icke ser något medel för dig -- så bedröfligt det är att veta dig lida af inre bedröfvelse, så nödvändigt är det, i anseende till din organisation, bildning och ställning, att du skall göra det. — Och flere af dina härvarande vänner hafva länge fruktat att i dig se [det] förkrossande uppträdet med Elgström förnyas, det nämli- gen att se dig förtärd af en inre eld, att se din kraft våldsamt för- krossa och sönderslita sig själf. — Din i döden L. Hammarsköld. P. S. Då du nu skall läsa till kandidatexamen, huru går det då med din »Blå fågel»? — Ännu har man här i staden icke blifvit allmänt öfvertygad, att icke Atterbom är ett fingeradt namn och att [icke] antingen Palmblad eller jag döljes därunder. 181. Livijn till Hammarsköld. (Svar på n:r 174.) Skara den 7 mars 1811. Om Lifberg skall jag med dagens post skrifva till Stenhammar och ändrar mitt begångna misstag på följande sätt: »Den gruflige konst-(civil-)domaren herr Valter Vaste Vanus Vanitenberg 1 ) göres härmedelst uppmärksam på ett pag. förekom- mande tryckfel, hvilket i en blifvande recension förtjänar den all- varligaste näpst, helst som en af de skönaste nyare skaldekonstens alster därigenom på ett försmädeligt sätt förvändes och sålunda mycken skugga kunde kastas på författaren, den där annars är ett ypperligt snille och margkunnig litteratör. Versen utur operetten Sargines lyder egentligen sålunda: »Med pukor och trumpeter Och skinande musketer Ses flera bataljoner Marscherande hitåt. Och detta krigsfolk? Är våra landsmän ? — Min Gud! hvad d'ä för ståt !» i) En af personerna i Livijns oftaniimnda roman. 
 
 
 
 
 25 8 1811. Man har visserligen härom erinrat författaren, men han påstår detta sätt att citera vara både det nymodigaste och rättaste, och som det annars kunnat bland de öfriga tryckfelen undfalla recen- sentens uppmärksamhet, så har jag velat gifva honom vapen i hän- derna för att nedslå denna inbillade Herkules». Din Osirsky. H. 182. 182. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 8 mars 1811. Dyraste vän! Med outsäglig tillfredsställelse kan jag nu ändtligen öfverskicka dig detta ditt hufvudverk ') och mitt handtverk i ordens egentliga- ste bemärkelse. Vi förmoda, att du annars skall vara nöjd med det yttre af denna bokunge, hvilket är så inrättadt, att det skall harmoniera med innehållet. Få se, hvad lycka den lilla gör bland världens buller och bång! Jag tror för min del, att hon tämli- gen skall bli gouterad, emedan hon är så allmänfattlig och för öfrigt täck. — — En sak tror jag nödigt att förord[n]a om. Låt icke Polyfem liksom sist vis-å-vis Blåskägg stöta i trumpeten för att anmäla Lif- berg ; för oss i Upsala är ingenting i dessa magra tider mera väl- kommet än pukskall från Journalen 2 ). — — A propos! Du vet väl, att Höijer med all flit söker pastorat ? Nu har han blifvit alldeles förryckt genom den olyckliga svensk- hetcn. För hvem som kommer och går talar han om ingenting annat än sädesprisen och Svenska akademiens stafsätt och Dela och de nya orden — — och ingenting annat än dessa bägge äm- nen tager han sig för, utan spekulerar därpå natt och dag. Han är verkligen mer infatui' än själfva polyfemisterna. Ingen enda term i filosofiska språket -- t. ex. subjektivitet, ide — får bibe- hållas, utan måste med en flod af ord upplösas på svenska. Han fördömer äfven Leopold — som själf tror sig skrifva den svenskaste svenska i Sverige -- för ord såsom »ansträngd», »oafhängig» o. s. v. Eftermiddagen. I det jag slutar det ofvanskrifna, ankommer ditt bref till oss, hvaruti du talar så mycket godt om denna Höijer, att jag gärna i) Kärlekskvädena. 2) Boken recenserades i Vallmarks Journal, n:r 98 (I8i I). 
 
 
 
 
 8 i . 2 59 önskade, att det förra vore borta, emedan du lätt kunde tro, att vi på minsta sätt söka detachera af Höijers ära, hvilken utan tvifvel i allt utom språkfilosofien är stor. — -- Huru hänger det ihop med din öfvers. af Zauberflöte, hvilken skall vara högst usel poesi? Förmodligen för Eggerts räkning? — Tänk, att här i staden tycker man Traners versiculi icke äro så förkastansvärda. För min del vill jag tillägga dem epitetet af »hubsch». — När du vill låna Jean Paul, är den till din tjänst. Det är fasligt, att vi alltid stå såsom ignoranter framför dig i bibliognosien. Aldrig har jag hört talas om »Guntlebenska familjen»! 1 ) — Jag rekvirerar alla romanerna i dag hos Viborg. — En ljuflig tidning är det visserligen för oss att höra, att fos- forismen har så[dan] framgång hos dess styffader Viborg. — Men vi ha icke skickat honom mer än 75 sedlar, hur kunde han då sälja 150? Så framt ej med hans namn påtecknade? — — Detta är mer än dubbelt vi hade påräknat. Vår finansiella plan med denna bok var ingen annan än {att] skadelösa komma därifrån, hvilket skedde, när vi erhållit så mycket prenumeranter (212), som upplagan kontant kostar oss. Du förstår lätt, att detta i alla fall med dessa 200 pre- numeranter så mycket förloras, som vi annars såsom boktryckare borde beräkna oss till godo. — — Men hade också utgången varit sådan, som Paykull säger om Polyfem, att »ingen [annan] människa läser den skriften än den, som skrifver och trycker honom», så skulle den ändå fått dansa fram detta år — och blifvit dess mera klassisk, desto mindre och valdare sällskap af läsare, man erhållit. -- Få vi inalles 30o prenumeranter, skall Fosforos också nästa år fortsättas, ty ännu florera die poetische Fundgruben, et multa in cerebello A madei abscondita jacent metalla. På prosa blir alltid god råd. -- Mäng- den af ungt folk, som beundra det nya oväsendet, icke för det att det är bättre än klassiciteten, utan emedan det är på modet, till- tar beständigt. Din anstalt med vitterhetens transport till Tyskland är god; få vi genomläsa skriften, innan den afsändes ? Skrif du"med all force därpå, och den epok du tar från Kellgrens död är ganska zweckmässig. — Det är dumt, att herrarne i Polyfem smädat Bou- terwek. Det går absolut icke an att skicka honom ett blad, där i) Jfr Bref n:r 177, där P. ber H. uppgifva en förteckning på svenska romaner. [Guilebenska familjen ; Öfvers. från dageliga erfarenheten, af N. yoasson, I del. Sthlm 1803. Romanen synes vara ofullbordad, ly på två år kom ingen fortsättning. W.] Bref, rörande Nya skolans hist. 17 
 
 
 
 
 260 1811. han är bemött med förakt. — — Med mycket nöje emottaga vi recensionen af Lundblad för Fosf. 1 ). Utan att jag vet, om Atterbom i dag skrifver, kan jag på hans vägnar försäkra dig, att han alldeles icke missförstått dig relativt till Höijer. Denne senare har alltid mycket närmat sig intill Atterbom och i synnerhet nu, t. ex. på en konsert, där han direkt uppsökt Amadeum och inlåtit sig i samtal. Negligerar Atterbom nu sin för- näma connaissance, så förtjänar han tadel. Mannen (näml. vår Amadeus) är utomdess nog nonchalant och intraitable (på svenska finner jag ej i hast skickliga uttryck). — För min del kommer jag ej hans filosofiska maj:t närmare, än att jag en gång hvar termin går till honom och ber honom om bidrag för Fosforos, då han säger sig ännu icke hafva tid samt utgjuter en föreläsning öfver sv. språkets förfall. — Då postiljonen i afton far, håller jag det onödigt att i detta bref skicka särskildt ex. af Erotika. Både Lif- berg och Kvädena följa; efter några dagar skrif, hvad fortune de göra au grand monde. Din V . F. P. 183. H. 183. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 12 mars 1811. Bester! no önskas, att du med omgående post sänder din recension öfver prof. Lundblads Tal (eller hvad det är för slag), emedan den är högst tjänlig att fylla en lakun af circa i blad eller något mer i Fosf. NB. den bör vara så inrättad, att, om rummet så kräfva skulle, ett par meningar här och där kunde läggas till eller tagas ifrån utan att ändra något i verkets väsentlighet. Sådana icke å tout prix oumbärliga meningar kan du måhända i ditt mskr ut- märka på något sätt etc. 2:0 önskas, att du likaledes snarligen ville ge oss ett ungefärligt, men trovärdigt begrepp om prenume- rat[ionens] framgång i Stockholm, så att du ej med skimrande upp- gifter dårar vårt hopp (vältaligt !), våra fiender, i synnerhet Bruze- lius, till synnerlig fröjd, som påstå, att Fosf. icke skall bära sig för detta år och att utg. ruinera sig för att tillfredsställa sin författare- sjuka. Så utsprida de öfverallt, och det giftet är mer sårande än i) Jfr ofvan Bref n:r 175, not. 1. 
 
 
 
 
 1 8 1 1. 261 allt annat, att vi skulle sätta ett sådant värde på att agera skalder och vise inför en sådan publik. Blott vi kunde hoppas att få ett lika stort antal prenum. nu som förra gången (circa 200), så vore dessa fähundar vederlagda. Du finner således, huru olyckliga du har gjort oss, om du misstagit dig om antalet 150 på Viborgs bok- låda och om detta tal — skulle upplösas i i 5 ! — — Så har man äfven hvar postdag klagan från prenumeranter från alla orter, som aldrig få sina häften, underrättelser från bokhand- lare, att paketer, som skickats för månader sedan, icke ankommit m. m. Man kan bli ursinnig! Och därtill förtal och hat af allt pack och trängsel af tusende göromål, som stänga hvarandra, och en prosaismus, som vill försoffa själen, och den annalkande graden och der Teufel und seine Grossmutter! — Nu måtte väl Kärlekskvädena vara i Stockholm, och du ser då, att det af dig angifna tryckfelet är rättadt. Säg för Gjörvell, att vi hellre önska införa hans förträffliga Bref om sagorna ostympadt i nästa häfte än nu ') genom en blott begynnelse (mer medgåfve ej trängseln af mångahanda saker) störa läsarns njutning. Kan man ej på detta sirliga sätt tournera saken? Han har i dag underrättat oss om den autentika ahlwardtska Ossian, 2) som han eger, och till- bjudit oss att få låna den. Det är en god gubbe. -- Schellings dogmatiska prosa är mitt ideal. -- Hälsa alla vänner! A tterbom. 184. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 15 mars 1811. Redlige broder! Nu kan jag upplysa dig angående den omskrefna Fosfor-prenu- merationen. De hos Viborg antecknades antal är icke. som du för- mälde oss, hundrafemtio, utan femton. Att n:r 150 stod på baron Adlerbeths prenumerationssedel, däraf hade du blott bort sluta, att denna sedeln vore såld 3 ). För öfrigt är denna sakens Berichtigung I) Jfr ofvan s. 216, not i. 2) Kristian V ilhelm A hlwardt, filolog, död som professor i Greifswald 5830, utgaf (r 81 i) Ossian i öfversättning från gaeliskan. En notis om honom och hans öfversättning finnes i Tidn. i bland. ämnen, n:r 47, Bihanget, och är undertecknad C. C. G. (antagligen Gjörvell). 3) Följande mening är här öfverstruken : »Sedlar från I till roo äro icke gjorda, för bättre utseende skull». 
 
 
 
 
 181 I. 262 på detta sättet ganska naturlig och fullkomligt i sin ordning, och det underligaste därvid är, att en man, som eger så mycken känne- dom om vår kära trasenbergska allmänhet som du, ett enda ögon- blick kunnat tro, att en skrift, så litet beräknad på aptitlighet som Fosforos, kunnat i hast få så många amatörer. I nationerna ega vi 25 prenum. och af Berglund och Bruzelius äro här redan sålda --- 3 prenum. sedlar. Är lyckan god, bringa vi saken så långt, att vi erhålla 90 å wo läsare och vår förlust, utom af boktryckararvode, kommer väl icke mycket att öfverstiga 400 å 500 rdr i kontanta pgr — innan vi på så lysande sätt, som vår inträdande lärdom tillåter, hinna föra Nya sektens fanor till foten af ärans höjd. — Men nog härom. Viborg skrifver efter so ex. till af Lifberg. Sådana böcker, som innehålla lefvernesbeskrifningar öfver rådmän och småstads- pack eller öfver liderliga sällar som Trasenberg eller drängar och förryckta studenter såsom Tralling eller danvikshjon som de fyra riksdagsmännen — se i dem igenkänner vårt publikum sina likar och bekanta. — Afsalut med dina Kväden lär också gå klent nog — ett kriterium af bokens förtjänst. Tills midsommaren torde du dock här i staden få räkna på en afgång af 20 till 25 ex. — - -- Lycka till de öfverståndna Zauberflötena! -- Vi prisa dig lycklig, som, ostörd af så många ut- och invärtes disharmonier, får sysselsätta dig med snillets och sångens glädtiga värf. Din beständige vän V . F. Palmblad. Broder! Jag påminner mig, att det en gång var frågan om företrädet i förstånd för det allmänna lifvet mellan oss bägge. Du påstod, att jag var alldeles beröfvad denna egenskap. Jag fruktar, att du ser mera poesi i de vanligaste affärer än jag -- din föreställning om Stockholms fosforismus m. m. gifver anledning till denna förmodan. Sedan jag blifvit magister, ämnar jag penetrera tyska språket och försöka att träda i CEhlenschlägers fotspår med kanske större skäl än han. Eller också skall jag aldrig låta trycka någonting af min hand. Är det möjligt, skall jag äfven försöka att upphöra med att skrifva. Nu är fortsättningen af Fosf. annonserad — och för detta år, ehuru graden trycker oss till jorden, skola vi försöka, hvad desperation förmår. — Sedan — slut. 
 
 
 
 
 i 8 i i . 263 Om dina Kärlekskväden har jag hört flera fälla hedrande om- dömen, bland andra gref Spens 1 ), den nästa promotionens ultimus, som sagt, att de äro ditt bästa verk. Hälsa vännerna från Atterbom. Skicka snart lundbladska recensionen 2). 185. Hammarsköld till Atterbom. (Svar på n:r 183 och 184.) Stockholm den i6 mars 1811. Redelige Amadeus! Här har du nu recensionen öfver Lundblads oration, om hvil- ken jag längtar att höra ditt omdöme. Efter din önskan har jag så inrättat den, att mycket, om rummet så fordrar, kan uteslutas. Jag har dock icke på förhand velat bestämma, hvad som skall un- dergå ett sådant retranchement, utan öfverlemnar det helt och hållet till herrar utgifvares skön och ompröfvande. Tillika medföljer slutet på Jämförelsen mellan fransyska och grekiska tragedien. Huru du tycker, att jag behandlat detta ämne, vore roligt att inhämta nå- gon underrättelse. Dessförutom sänder jag dig CEhlenschlägers »Axel och Valborg» och »Correggio». Det sista är en bok att läsa just för dig, om du ännu har samma angenäma humör, som då du skref ditt postskript i Palmblads senaste bref, hvilket jag i dag emottagit. — Såå, att du vill antingen ingenting skrifva eller också skrifva på tyska och såsom CEhlenschläger reta alla Tysklands recensenthundar att skälla på din otyska och dina språkfel och med hvarje nytt steg ge dem ännu mera rätt att bjäbba! En härlig bana, det måtte jag säga! Och hvarföre vill du taga detta beslut? — För det att under loppet af en månad ungefär det icke kommit ett nog stort antal prenume- ranter på en journal, som i ingen offentlig tidning varit annonserad. — Jag blir därvid, på dessa jordiska ting har jag mera förstånd än i) Karl Gustaf Spens (1792-1845) slöt sin militäriska bana som major vid topografiska kåren. Han var medlem af Vetenskapsakademien och egde, enl. Biogr. lex., »ett varmt sinne för det poetiska. Våra fornnordiska och Ossians dikter lifvade honom, i synnerhet i yngre åren». Han lär äfven själf hafva verkstält »bearbetningar i dylik väg.» 2) Jfr ofvan s. 247, not 1, 
 
 
 
 
 264 18 i 1. hela det respektiva fosforskrået, fastän jag icke kunde utspekulera, det herrarne börjat sina prenumerationssedlars numerering med too. Och en sådan spekulation var dock nödig för att icke af ett gifvet faktum sluta, att prenumeranternas antal skulle stiga till 150. För det att Schwerin skickade i måndags mera mskt, behöfva hrr typographi icke skynda. Jag talade just i dag med honom där- om, och han sade, att med tryckningen af boken är icke så för- skräckeligen brådtom, ty han får visst icke kartorna färdiga förrän framemot jul. Om tisdag återreser han till Sala, men kommer hit tillbakars i april, då det kan hända, att han tar vägen genom Upsala. I dag bekom jag riktigt 30 exemplar af Kärlekskvädena, men hvarken det lofvade exemplaret af Lifberg eller Nicolais Anhang ') etc. Jag vet, att detta skall vara ett dumt och ilsket gallautbrott i anled- ning af de göthe-schillerska xenierna, men jag ville ha det för sin litterära märkvärdighets skull. --- I det sedliga Stockholm klagas öfver de osedliga Kärlekskvädena 2). — A propos af dem, så hälsa herr grefve Spens, designatus ultimus till nästa promotion, från mig och säg honom, att, som han säkert icke begriper mina verk, gör han mig den största fägnaden, om han angående dem håller sin höggrefliga mun. Ibland de danska böcker, jag fick från Lund, var äfven Grundt- vigs Nordiske mytologi, den tokigaste bok i vissa afseenden jag i mina dagar sett. Sedan han berättat någon eddisk myt, utbryter den tokroliga dansken med hela sin nationala kvickhet : »Snip, snap, snude ! Nu er iEventyret ude !» Hvad synes dig därom? Karlen är icke så oäfven, då han skrifver vers, men vanligtvis alldeles ga- len, när han skall skrifva prosa. Skulle de båda danska tragedierna eller Sörgespillen blifva ut- lästa till dess Rääfen återvänder, kunna de då återgå. I annat fall behållas de, till dess de afhärntas personligen af din innerligt tillgifne L. H—d. i) Fr. Nicolai (1733-1811), som af Schiller angripits i xenierna och genom en i samma Musenalmanach (för 1797), i hvilken dessa offentliggjordes, införd fabel »Der Fuchs und der Kranich», svarade genom A nhang zu Fr. Sekiners Musenalmanach. 2) Mot klandret af dessa dikter sökte H. poetiskt försvara sig genom ett i Pol. IV, 25 infördt stycke under titel »Kärlekskväden». I ett visst sammanhang med för- svaret af ofvannämnda diktsamling, som äfven innehöll en imitation af Ovidius' »Ars amandi», står H—s uppsats i Pol. V, 3 »Något om Ovidii poetiska förtjänster». (Orig. i Askelöfs papper I, i K. B.). På hvad sätt Vallmark i sin Journal tillät sig bränn- märka H—s Kväden, synes af n:r 220, S. 878 (I8I I). 
 
 
 
 
 1811. 265 186. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. i8 mars 1811. Bäste vän! Nå, nu är din Lifberg tryckt. I dag åtta dar sedan anlände 120 exemplar af densamma till hufvudstaden, och vid middagen i torsdags fans icke mer något exemplar till köps, så att bokhand- larne måste göra ny rekvisition. I allmänhet är den mycket om- tyckt, och i synnerhet har tiraden om snikne ministrar och fete kapellaner — i i:sta kapitlet synnerligen behagat det politise- rande Stockholm. Likväl har en och annan, som genom det er- hållna slaget kommit under fund med, hvaråt armen pekade, gjort fula grimaser. Jag hade tänkt att i dag skicka dig ett exemplar af ett litet arbete 1 ), som jag ämnat att i tryck dedicera till dig, men hvilket jag på härvarande vänners inrådan uraktlåtit, så att du får blott dedi- kationen skrifven i ditt exemplar, Och som jag än icke fått den färdig, måste jag uppskjuta med att in manibus summi mei Mcece- natis öfverlemna margaritam mei cerebelli. Att i alla fall dedika- tionen blir till Osirski, förstås af sig själf. -- Sluta för all del med första ditt bref angående kritiken öfver Leopold och tillställ mig det ofördröjeligen. Jag hoppas, sedan jag svarat på alla dina inkast, att vi skola blifva ense om saken och möjligtvis skall en sådan »Erörterung», som .tysken säger, blifva nyttig för oss båda två. — Rääf är för det närvarande åt Upsala, och lärer han efter sin återkomst därifrån, som sker mot slutet af veckan, icke dröja många dagar i Stockholm. — Efter den första april flyttar jag i mitt hus, beläget vid Regeringsgatan, midt emot lilla klippan under n:o 48 2), och om du skulle uppfylla det hopp, du gifvit, att i vår besöka hufvudstaden, står där ett rum för din räkning. — Som vi måste anställa flera reparationer i de rum, vi själfva skola bebo, ha vi under loppet af sommarhalfåret icke kunnat hyra ut denna kammare, som därföre är till tjänst för kommande och farande vänner. i) Kärlekskvädena. 2) Dock torde detta nummer enligt magistratens och byggnadskollegii beslut snart komma att ändras. II — ds anm. Jfr ofvan s. 213, not 1. H. 185. 
 
 
 
 
 2 6 6 1811. Att din morbror ') skulle vara emot ditt återengagement i Stock- holm, har jag slutat däraf, att han på flere ställen utmålat en sådan af dig yttrad önskan som ett utbrott af en incurable galenskap. Författaren till Komapedons lefverne är Askelöf. Hvad tycker du om det stycket? — Liksom, hvad tycker du om de senare sam- lingarne af Polyfem i allmänhet? — Vår vän Agardh har varit god och skickat mig några danska böcker, näml. »Correggio», en tragedi af CEhlenschläger, som är ganska vacker, »Digtninger» af den- samma, som däremot äro rätt medelmåttiga, och »Nordens myto- logi» af Grundtvig, som i allmänhet taget är för illa tokig. Af tidningarne i dag ser du, att kronprinsen är regent. Konun- gen lärer väl snart — kanske innan veckans slut — förbyta den vanskliga jordiska kronan med den oförvanskeliga himmelska. Requiescat in pace. — I lördags eftermiddag har öfver Götgatan kört en täckvagn med betäckta fönster och af 18 dragoner eskor- terad. Detta fenomen omtalas i dag öfverallt, och dock har ingen af Stockholms store politici kunnat utfundera, hvad detta månde betyda. Din vän von Hill. 187. Palmblad till Hammarsköld. (Svar på n:r 185). Upsala d. 22 mars 1811. Egne vän! Klockan slår elfva på aftonen, broder Rääf aftågar i morgon helt tidigt, och jag väljer hellre att tala med dig några ord, skulle de ock blifva något sömniga, än alldeles intet. — Tack för de öfver- sända skrifter och rariteter. — Din recension öfver Lundblad är så- dan, som vi önskat honom. Visserligen skrifves här i staden en »schwulstiges, verschrobenes Latein» 2), som tyskarne kalla den upsa- liska. — En verklig njutning har du skänkt oss genom »Correggio» och »Axel och Valborg». Den förra är ett vackert skitse till en tragedi, och slutet af den senare och hela planen äro verkligen hänförande. Vore cEhlenschläger så mästare öfver detaljen som uppfinningen, kunde ganska få dramatister mäta sig med honom. i) Törnen Jfr nedan s. 270, not 1. 2) Palmblads ord syfta på några likartade uttryck i Hammarskölds recension angående »den latinska vältaligheten och skönskrifningen» vid universiteten. I mot- sats härtill prisas Lundblad som »en nitisk och förfaren försvarare af den rätta och den goda smaken». 
 
 
 
 
 1 8 11. 267 Vi hafva genomläst dem och borde således efter din vilja återsända dem, men Amadeus menar, att vi skola behålla dem och recensera dem jämte hans samtlige tragedier i Fosf. Till den ändan ville du vara god och anmäla vår vänskapligaste hälsning till Hartmansdorff, anhållandes, det han ville låna oss så mycket cehlenschlägerian[a] han besitter och som felas oss; i synnerhet dramerne. Kanske skulle jag skrifva ett särskildt bref till honom. Att du ej erhöll det först omskrifna kärleks-paketet 1 ), var myc- ket naturligt, emedan mannen, som borde öfverföra det, hela tiden ej satt näsan utom Upsala portar. Jag har återhämtat det just i dag och skickar det med Rääf. — — — — För Göteborgs räkning följa också 25 ex. Lifbergar. Rääf förtäljer säkert denna stadens små nyheter, t. ex. paren- tationen öfver Fersen 2), paskillet »Fersiaden» 3), Hxffners musikaliska mästerstycke vid parentationen m. m. Kärlekskvädena väcka här starkt rumor; flere, t. ex. demon- strator Afzelius 4), doktor Zetterström 5), anse dock boken såsom tämligen oskyldigan. Rääf hastar sin afresa, och jag hinner ej pladdra mer. Glöm ej din V . F. P. 1) Hammarskölds »Kärlekskväden». 2) Öfver A xel von Fersen (1755-181o), som från 3799 var Upsala universitets kansler, höll jur. prof. L. G. Rabenius d. 21 mars 1811 en latinsk parentation, hvar- till inbjudning utfärdats af akademiens rektor prof. Olof Kolmodin. Till musik af Hmffner afsjöngos då svenska ord, hvilka sedan parodierades. Såväl orden vid paren- tationen som parodien äro tryckta i Hansellis »Ur en samlares papper», II (1869). 3) En rimmad smädedikt mot Fersen, i 2 sånger. (Tryckt af Hanselli, som ofvan). 4) A dam A fzelius (1750-3837), fil. och med. doktor, botanices demonstrator, e. o. professor 1812. 5) Karl Zetterström (1767-1829), vid ifrågavarande tid med. adjunkt, sedermera professor i teoretisk och praktisk medicin, bibliognost. Af sitt stora bibliotek testa- menterade han den ena delen till Upsala universitet, den andra till Frösö skola i Jämtland. 
 
 
 
 
 268 H. 188. 1811. 188. Livijn till Hammarsköld. (Svar på mr 186). Kongslena den 2 april 1811. Von Hill! Efter att till middagen hafva tömt några glas mal- voisier och där ofvan uppå en flaska veritabel tokajer på två man hand i sällskap med min herr öfverste bör det ej förefalla dig un- derligt, om jag på min heder försäkrar dig, att jag mår förträffligt — ja, så väl, att, om min vän Valter Vaste 1) hade i denna dagens tidningar — att jag härmed menar de journaliera, kan du begripa — infört en recension öfver Lifberg, så skulle jag skratta honom midt i fysionomejan, dock, ho vet, om jag ej i alla fall gjort det — äf- ven om jag vore så nykter som sommaren år 1806, af hvilken du äfven torde hafva ljufva minnen. Svårligen kan jag beskrifva för dig mina känslor, då jag för första gången fick se Lifberg; du vet, huru stor min högaktning, från spädaste åren inplantad genom den djupa vördnad, min far och ännu mer min mor kände för den, som utgifvit böcker, beständigt varit. Att nu se ett större opus, som efter min, kanhända miss- ledda, faderskänsla öfverträffade salige morfars kosmografi och far- fars samt farfarsfars synodaldissertationer och kanhända var jämn- godt med farbrors Kyrkostötoschopia 2), det fröjdade min själ. Med majestätiska steg genomvandrade jag kammaren och ropade vid hvarannan rad: »jo, jo, herr kansliråd !» 3) och så vidare. Nu är jag mera lugn och äfven mera osäker, huru detta skall slutas, samt fort- far med andra delen. Detta är likväl ej mitt enda arbete. Hvad tror du om mig? Jag ärnar försöka en gång [täfla] med herr Polyhistrio och äfven framgifva en Oden. Företaget blifver visserligen ganska svårt, men om det lyckas, skall det tillskynda mig dubbel ära och afgöra segern för oss. Egde jag blott en flaska tokajer dagligen, så skulle det ej medföra någon fara. — I ett af dina bref omtalar du de anmärkningar, du författat i anledning af Silverstolpes af- handling om karaktärerna i Shakspere, men hvarest denna finnes, vet jag ej, ehuru det skulle vara af vigt för mig att få genomläsa i) Valter Vaste Vanus Vanitenberg, förut nämnd person i Livijns roman. 2) [Kyrkostötoschopia Srebyensis eller Erik Jonssons, Kyrko-Wäktares, Bro- Fogdes samt Orgeltrampares Lefvernesbesbrifning. Första delen. Norrköping 1781. 4: 0 . Ej mera utgifvet. Förf. af Z. Livin. Om L—s slägt se Livijns Saml. skr. 1:a delen. W ]. 3) I «Lif bergs lefverne» är äfven Leopold föremål för satir. 
 
 
 
 
 1811. 269 densamma. Underrätta mig därföre om stället 1 ). Men för detta köpet slipper du mig ej. Du måste slita dig ifrån ditt arbete för att äfven gå mig till handa uti ett annat ämne. Du torde påminna dig, att jag i forna dar öfversatt en del af Tiecks Mästerkatt. Detta opus har blifvit liggande, utan att jag någonsin ärnat fortsätta det. Men läsningen af Palmblads öfversättning af Ritter Blaubart har hos mig väckt andra tankar. Detta torra, misslyckade, hopskrufvade arbete, utan anda, men tillräckligen begåfvadt med germanismer, har åstadkommit farhåga, att han äfven torde försöka på samma sätt misshandla Mästerkatten; detta vill jag förekomma på det sät- tet, att jag utgifver densamma efter min gamla plan, den du kän- ner. — Detta kan jag ej — nya pjeser hafva på spektaklerna ut- trängt de gamla en ny teaterdirektion har gifvit ämnen till andra teateranekdoter — men jag hoppas, att du ville till befordrande af ett så godt ändamål rikeligen förse mig med åtskilliga notiser i detta ämne, hvaremot jag förbinder mig att till midsommarstiden hafva arbetet färdigt att läggas under pressen. Med denna post skrifver jag äfven till Stenhammar därom, men om han skulle vägra att åtaga sig förläggningen, sänder jag manuskriptet till dig, som på hvilket vilkor som helst torde draga försorg om tryckningen 2). Att gå mig till handa i detta vigtiga mål undandrager du dig visserligen ej. Tror du, att Torkel Knutsson 3) och Hafsfrun 4), öfversedde, skulle förtjäna att se dagsljuset? Du kan svårligen föreställa dig, med h vilken nyfikenhet jag af- bidar det till mig dedicerade opus. Det bref, jag ärnat dig i anledning af Kritiska brefven, har redan växt så betydligt, blifvit så väldigt öfverkorsadt, att jag tror det vara bäst att längre fram uppvakta min bror med några Bref i an- ledning af Kritiska brefven, ett quasi-lärdt verk, som af dig kommer att anförtros åt lågorna eller boktryckerisvärtan. Program till leda- möterne af sällskapet för det jämmerliga är redan färdigt till större delen för att införas i Polyfem äfvensom de tre första § af säll- skapets statuter, men som jag ännu ej uppflyttat mina saker, hvilka ligga inpackade, så kan jag ej sända dig detsamma. i) Artikeln »Om de vansinniges roller i Shaksperes skådespel» etc. i G. A. Sil- verstolpes »Strödda af handlingar i ämnen rörande de fria konsterna.» H. 2. 1809. Om denna artikel jfr närmare K. F. W erner, »G. A. Silverstolpe» i »Några anteckningar om adliga ätten Silverstolpe», 5. 349. 2) Mästerkatten eller katten i stöflor. Käringsaga i tre akter af Peter Leberecht. Försvenskad af Olof Mollbergsson. Upsala 5812. 3) Sorgespelet Torkel Knutsson, hvaraf finnas tvänne fullständiga bearbetningar i handskrift i K. B., färblef otryckt. 4) Jfr ofvan s. 30, not 3. 
 
 
 
 
 1 8 1 I. 270 Svårligen lärer jag i år få det nöjet att träffa dig, ty vi hafva fått order att hålla oss marschfärdiga på första vink. Detta för- ändrar visserligen ganska mycket min plan att söka mig en beställ- ning i Stockholm, men hvad som är uppskjutit, säger ordspråket, är därföre ej glömdt. Det lärer likväl blifva ganska svårt för mig att skilja mig från Mossen, särdeles som jag numera lefver med ho- nom på den vänskapligaste fot. Dessutom torde åtskilliga politiska vändningar förestå, i hvilka det vore rätt roligt att kunna på sitt vis deltaga. Månne jag ej sluteligen skall af ödet kastas från den litterära banan in på den politiska? Från morbror har jag haft bref; han säger mig däruti ganska uppriktigt, hvad du förut omtalat — men det är ren välmening. Ofverhopad af ett stort hushåll i dessa dyra tider, ser han, af naturen fallen för en törnerisk 1 ) melankoli, busar öfverallt, och det är för dessa, han vill varna mig. Om du kan komma att få höra några sannfärdiga politiska anek- doter, så torde du därom underrätta mig; att det ej är för min skull, kan du lätt förstå. Skulle du få se någon recension öfver Lif berg, så underrätta mig därom samt sänd mig den. Din Osirski. 189. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 4 april 1811. Broder Hammarsköld! Fosforismen gör i Lund oerhörda framsteg; åtminstone aftager det vallmarkska journalväsendet där från 25 prenumeranter till i 2). i) Livijns morbror var lohan Peter Törner (1768-1844), professor vid k. for- tifikationen 1806, major i armen 181o, andre direktör vid k. teatern 3 april 1812-1 juli 1818 och 4 nov. 1818-8 april 1832. 2) Härmed må jämföras Vallmarks upplysning i sin själf biografi (Biogr. lex. XIX, s. 373), att Journalen på grund af hans trägna tjänstgöring som kronprinsens och arfprinsens lärare, hvarigenom han hindrades att egna tillbörlig tid åt tidningen, samt genom politiska och litterära motståndares förklenliga omdömen inom kort ned- sjönk till hälften af sin första afsättning. 
 
 
 
 
 181 I. 271 Jag erinrar nu en sak, som nästan är af den yttersta vigten. Bland andra saker, som uppmuntra oss i våra lofvärda företag, är den tillsägelse, som den nye postmästaren, (på hvilken vi så mycket hoppades), i Stockholm erhållit, att icke vid strängaste straff låta journalen Fosforos passera inom konvoluterna till rikets städer. Detta är den allra största skada och förargelse, våra fiender kunna tillfoga, oss, och mycket mer förderfligt än alla deras bref från Östergöt- land 1). Med Bruzelii tidning är icke så noga; den är oskyldig. — En utomordentlig vänskapstjänst gjorde du oss därföre, om du i vårt namn ville öfverenskomma med Utter eller Delens kompanjon, att vi, mot kostnadsersättning, finge sammanslå våra remisser till bok- handlare söder och vester i riket. Ett arbete, hvarmed jag efter hitkomsten ämnar besvära dig, är att gemensamt med mig uppsätta recensioner öfver lundensiska litteraturen, som för det närvarande hvilar under min säng. Du har visserligen rätt, när du säger, att Lundblads latin är vacker. Den är en skugga af Ciceros. Jämförd med Dahls parentalia, liknar detta förra en snygg bondkyrka mot en Westminster Abbey. Dahls arbete är, efter min tanka, ett af de yppersta mästerstycken, som någon- sin utgått från en svensk penna. Man kan omöjligen läsa sig mätt därpå. —• När du kommer hit, skola vi väl likasom de gamle disputera öfver allehanda saker, t. ex. [öfver] Axel och Valborg, hvars språk du säger tillgjordt (det är ju själfva simplicitetens ?) samt sedligheten af dina kärleksdikter. En ung espiegle, (äldsta sonen af grossh. Björk- man), sade mig här om dagen, hur väl i hans smak dessa kväden vore, (jag förargade mig på dina vägnar), för ingen del svulstiga, såsom poemer annars äro (det hörde till saken, mente han). När han komme till Stockholm och gått in vid gardet, skulle han köpa många ex. för [att] bortskänka åt sina vänner och väninnor, »på det att sådana saker måtte riktigt utspridas». — — Om Lif berg varii rurnores; flera kunna ej här upphöra att be- undra dess naivitet och kvickhet; andra komma dagligen hit och beklaga sig öfver de skrufvade infallen, det tillkonstlade i uppfin- ningen m. m. — Med hvilket vigtigt arbete är du sysselsatt? Skil- naden mellan dig och de upsaliska stallbröderna är hufvudsakligen i) I Journalen, n:r 76, 1811 läses en från Östergötland »insänd» artikel, riktad mot Fosforos med anledning däraf, att intet häfte under 181 i ännu utkommit. Jan.—febr.h. utkom först d. 18 april. Artikeln besvarades i Polyfem, III, 35 genom ett utdrag ur företalet till femte delen af D. Trillers Gedichte, riktadt mot Haller, Bodmer och förnämligast mot Klopstock. Journalisterna sägas af »den saligen afsomnade herr Triller hafva lärt såväl hela sin polemik som retorik.» 
 
 
 
 
 1811, 272 den: att ditt lif är nästan ett beständigt geyov xcd iitdecet, hvaremot vi (i hvad das schriftstellerische Leben beträffar) förgås af Faulniss och göttlicher 111-Ussiggang, som det heter i »Lucinde». [V . F. Palmblad]. 190. Agardh till Hammarsköld. Lund d. 4 april 1811. Fl. 1 90 • K. B. I morgon reser jag till Köpenhamn, men återkommer om 8 dagar. Jag hade ej i dag skrifvit dig till, om ej Ling bedt mig skaffa honom en liten öfversigt öfver konsternas öden i Sverige och de förnämsta konstnärernas karakteristik, jämte angifvandet af deras förnämsta stycken. Det är för honom af högsta vigt att få denna lilla uppsats snart, och du torde vara god skrifva en dylik och skicka mig den med första. Hvad danskt nytt, som fås i Danmark, skall jag skicka dig. Hur i Guds namn går det med mina bokhandelsprivilegier? Jag har aldrig hört af ett ord från K. Ekmarck. Var honett svara mig en gång på det jag frågar dig om. Äro de omöjliga att vinna? 1 ). Hvem kan jag väl få till juridisk kommissionär, när Ekmarck är ej mer i Stockholm 2), som jag så mycket litade på? Gif mig i Guds namn förslag därpå. I maj hoppas jag vårt tryck är i ordning. Det är väl omöjligt att få privilegium på de förordnade skolböckernas tryckning ? Skrifves till Livijn, hvars adress jag ej känner, så säg honom, att jag arbetar på att fullgöra hans kommission, men CEhlenschlä- gers arbeten finnas ej mer på danska boklådan. Hastl. af din tillgifne A gardh. 1) Af Agardhs href till Hammarsköld d. 13 okt och 4 nov. 1811 framgår, att Agardh och Heurlin verkligen erhöllo dessa privilegier. Härmed rättas den förmo- dan, som vi i det föregående s. 148, not r härom uttalat. 2) Karl Erik Ekmarck (jfr ofvan s. 30, not. 4) hade flyttat till Strängnäs 
 
 
 
 
 181i. 273 191. H. Palmblad till Hammarsköld. 191. Den 8:de april. Ditt omdöme öfver Apollonios svarar ungefär mot det, som jag i förhand konstruerat mig öfver mannen utan att ha läst en rad af honom. Är det dig bekant, att Munch skattade honom högst af alla poeter i afseende på hans utbildade språk och versbyggnad? — Däremot vet jag ej, hvad som ådragit den arma Virgilius ditt oför- sonliga hat. Jag kan ej gilla dina omdömen om hans dilettantismus, likasom jag ej i allmänhet tycker om, att man förr vänjer sig att förakta än beundra. Den förra känslan infinner sig snart nog, men entusiasmen, en gång afkyld, vaknar mera sällan. Hvad kan vara skönare, mera rörande än Eneidens 2:dra bok eller Lausi död i io:de? -- Det är endast skada, att Eneas själf var en alltför obe- tydlig person och Virgilius för mycket hofpoet. På Fosforos tryckes nu med raseri. I denna vecka blifva 3 ark färdiga, och påskdagen hoppas vi kunna i dina egna händer öfver- lemna ett sirligt häfte. — Atterbom sitter midt öfver och samman- skrifver ett i går påbörjadt »Tal om sedlighetens och poesiens fränd- skap», hvarmed han i morgon tänker traktera den stora nation. Det hade varit roligt, om du på detta landskap varit närvarande. Din V . F. P— d. 192• Livijn till Hammarsköld. Sköfde, Kongslena d. 9 april 1811. Von Hill! Af den älskvärda Journalen ser jag, att v. Dolck ej tycker sär- deles om fadderskapet, hvarföre jag äfven tackar honom i närlagde skrift. Laga, att densamma blifver införd antingen uti Journalen för litteraturen och teatern, Stockholmsposten eller Tidningen i blan- dade ämnen. Allraminst önskar jag att få den i Polyfem, emedan den blir så litet kringspridd. Då du egentligen är den, som lockat mig in på litterära banan, måste du åtminstone laga, att mina svar blifva införde, om svaren skall jag själf draga försorg 1). — Gårda- i) I början af sin roman hade Livijn inbjudit »friherre von Dolk» som fadder vid Lif bergs födelseakt. Detta föranledde följande »insända» tillkännagifvande i Jour- H. 192. 
 
 
 
 
 27 4 18 1 I. gen var för mig en hård dag — att först läsa den artiga, men verk- ligen kvicka tacksägelsen och sedermera en dum skrift uti ett rätte- gångsmål, jag på baron Posses vägnar öfvervarit, där min motpart lät sitt geni påskina uti åtskilliga infall öfver mina glasögon. Jag väntar ditt svar på mitt sista postdag afgångna bref i) och anförtror denna sak i dina händer uti de tre gånger tre förbrödrades namn. Osirsky. H. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. 1 93• 193. Upsala d. 14 april 181 I. Broder Hammarsköld! Du har förmodligen påräknat billiga förebråelser för din ånyo hämmade hitresa, men si, jag vill af ädelmod efterskänka dig dem. Nu tro vi dig icke mer i dylika afseenden — förrn du redan står inom våra hyddor. Också denna gång hoppades man mera än väntade din ankomst, utom jungfru Vallmark, som tidigt på morgo- nen på det sirligaste lät tillreda ett appartement för din räkning och på den nymodigaste fason med egna händer uppfäste gardinerna — för att visa, att vi också egde en Bischen smak. Men för att ej falla i den idylliska stilen, måste jag väl återgå till realiteten. Du lemnade oss ingen underrättelse angående den dig uppdragna negociationen med Delen om stilutbyte. Item ej heller om Utter eller Delens komp. vilja tillåta, att våra bokpiketer till landsorterna sammanslås med deras, en sak, som numera är oss mera vigtig än någonsin. Postmästaren sade ej, af hvilken person han erhållit uppdraget att icke fortskaffa Fosf., men orderna äro så stränga, att intet enda ex. får afgå per posto. Bruzelius fortdrifver under så mycket mer gynnande auspicier sitt journalväsende, och jag hade nästan sagt på vår grund. Ett nalen, n:r 78: »Å den invitation att såsom fadder bivista Johan David Lif bergs döpel- seakt, hvilken friherre Dolk högst oförtjent erhållit, anser han sig, med betygande af all skyldig tacksamhet, nödsakad sända återbud i anseende till den lillas svaga kom- plexion, hvarigenom döpelseakten ej torde tåla uppskof; deremot erbjuder han sig af uppriktigaste hjerta att såsom prestaf med all möjlig ostentation beledsaga den lilla varelsen till dess förmodeligen inom fäderneslandet redan utsedda graf.» Under psev- donymen »Friherre Dolck» utgaf Cederborgh sin första roman »Uno von Thrazenberg.» Jfr ofvan s. 159, not. i. — Livijns svar på annonsen finnes i Bihang till Tidning i blandade ämnen n:o 32 (d. 20 april). i) Jfr ofvan n:r 188. 
 
 
 
 
 18 i i. 275 ex. [följer] af prospekten till det vidlöftiga verk, som han nu har i farvattnet ]). Hvad säger du därom ? I dag har han slutat sin ronde bland stadens mäktige för att värfva prenumeranter och öfverallt blifvit emottagen med bifall utom af Höijer. Han har redan uppfi- skat 7. — Angående tryckningen af dessa verk känna vi ej ett jota, men sluta af det stället i prospekten. där Leffler säger sig skola be- strida korrekturet, det mannen (Bruzelius) ämnar sig anlägga bok- tryckeri 2 ). En väsentlig tjänst gjorde du oss, om du ville hos Mar- quard (genom andra eller tredje handen helst) efterfråga, om han bestält stilar af honom därvid lärer fordras liten finess, ty säkert är Marquard ålagd tystnad, och det synes mig därför bäst, det man antingen på Bruzelii vägnar ville efterfråga tiden till deras färdig- blifvande — eller tournera saken så, som vore den redan allom be- kant etc. Du inser lätt, att vi i detta afseende äro litet inquiette. Stenhammar frågade Marq. sist, men då sade han nej, hvilket in- genting bevisar. Jag öfverlemnar åt Atterbom att besluta detta bref. V . F. P. Emedan Palmblad, mig oåtspordt, ä mina vägnar lofvat, att jag skall fortsätta och sluta, så måste jag väl honorera hans löfte. Men — de quibus scribendum? Att himmel och jord missgynna oss, är ingen nyhet. Såsom en närmare detalj i en framtida historia om Auroraförbundet kan likväl nämnas, att Hedborn är nära att bli vansinnig och förmodligen förr eller senare suspenderas från ämbe- tet. Mir spuckt es auch bisweilen sefir wunderbar im Kopfe herum; doch so gut wird es mir wohl nie, dass ich gänzlich toll werde. Dock, lemnom detta. — Innan få dagar ligger den nyaste Fosforn för dina ögon, på ditt skrifbord, framför den länstol, i hvilken din husfaderliga person bekvämt sträcker sig. Troligtvis runkar du då och då på hufvudet åt mina nordiska griller och min svulstiga prosa. Men förstå mig rätt, min mening är icke att med eddan vilja ut- tränga Hesperiens och Orientens mildare och vällustigare behag, utan blott att efterse, huruvida ej i våra antikviteter flera skönheter ligga förborgade, än man vanligtvis tror. Icke heller pikerar jag mig af konsten att skrifva en lessingisk prosa, ty jag pikerar mig egentligen af ingenting, utan jag ritar stundom för mitt eget nöje några bokstäfver på ett papper, weil es so hergebracht vorden ist. 1) Bibliothek der deutschen Classiker, 76 band, utgafs af Bruzelius och Leffler 18ii —5821. 2) B. anlade tillsammans med J. G Oudar 181 i ett tryckeri, där nyssnämnda verk trycktes, hvilket redigerades af Leffler, som äfven skötte korrekturet. Bref, rörande Nya skolans hist. 1 8 
 
 
 
 
 276 rör r. Emellertid ser du, att vi i detta häftet alldeles tagit bladet från munnen om hvarjehanda och imitera Polyfem i frimodighet. Vår ton skall stiga i samma grad, som det yttre motståndet vill kom- primera oss. — Af öfverflöd på prosa kunde vi denna gången med- dela föga poesi; i nästa häfte skall jämvigten återställas. I allmän- het smickra vi oss med att denna årgång skall i kritiskt afseende bli vigtigare än den förra. För öfrigt ingenting nytt, utom att vi skrifva krior och läsa arabiska. Muserna vantrifvas alldeles vid denna föda. V ideamus tamen, ne respublica detrimenti capiat. A tterborn. Hälsa Askelöf, Hartmansdorff, Adlerbeth etc. Af din »Jämförelse etc.» skall det mesta meddelas i nästa häfte. IEhlenschlägers tragedier ämnar jag recensera med första och skall sedan med tacksamhet återskicka dem. När vännen Ekendahl råkas, hälsa honom hjärteligt och fråga, hvad det lider med »Wahlver- wandtschaften»l). Hur snart kunna vi hoppas något nytt Lyceum ? När någon möjlighet yppas, skicka oss Hartmansdorffs CEhlenschlä- geriana samt Vahlströms roman 2). Den senare kan inlemnas på Delens boklåda. — Det franska monstret, konungen af Rom, är då nu ändteligen kommet till världen. Måtte alla furier oafbrutet vaka öfver det! — Lundbladsrecensionen måste för rummet sedan upp- skjutas till nästa häfte. 194. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:r 188). H. 194• Stockholm, annandag påsk [d. 15 april] 1811. Här lemnar jag nu i dina händer mitt sista vittra opus, hvilket, som jag förmodar, ensamt af alla mina poetiska försök skall öfver- lefva mig själf. Jag har dedicerat det till dig för att uppmuntra i) Af V alfrändskaperna, Göthes bekanta roman, utkom Del. 1 1813 hos Stenham- mar och Palmblad i öfvers. af D. G. Ekendahl. (Om honom, se ofvan s. Im, not i). 2) »Vahlströms roman» torde icke kunna vara någon annan än Bref till en vän under en resa i landsorterna, tryckt 1800, hvars författare var Per Vahlström (1776-1854.) tit. regeringsråd. (Jfr Ljunggren, Sv. V. H. III, s. 334, not i ). Hammarsköld upp- gifver boken vara tryckt i Stockholm 1799 under titel »Bref under en resa åt södra Sverige», och med ungefär samma titel är en skrift af Vahlström nämnd i Polyfem I, 13 i Agardhs artikel »Bombastens lof», där notisen härom mycket väl kan härröra från Hammarsköld. Dennes ofvan anförda uppgift om bokens namn och tryckår torde vara felaktig, och vi betvifla, att denna bok någonsin i tryck existerat. Vid genom- gående af stockholmstryckeriernas boklistor för 1799 hafva vi icke funnit det af Ham- marsköld uppgifna arbetet. 
 
 
 
 
 181i. 277 dig att med första däröfver meddela mig en detaljerad granskning 1). Och för att ännu mera förmå dig därtill, vill jag här nedskrifva mina tankar om Lif berg, hvilken jag redan fyra gånger igenomläst. Dess oändligen stora förtjänst består i ett städadt, ledigt, korrekt och humoristiskt språk och i väl tecknade och hållna karaktärer. Dess brister åter utgöras af en kanske för lång inledning, nog liten omväxling i situationer och en icke för det stora publikum nog be- griplig och fattlig tendens. Till första delens yppersta juveler höra prisskriften, Tirsis i den gröna lunden, projektet att bedöma poemer efter kroppsställningar, stora ord och pannkakor, teckningen af herr Valter Vaste Vanus Vanitenberg och betraktelserna öfver rådhus- källarens benämning. A propos af Lifberg, så har du väl sett den i Journalen införda i friherre Dolcks namn författade nekelseskrift att kunna bivista Lif bergs döpelse, emedan i anseende till barnets svaga hälsa han förmodar, att denna ceremoni icke kommer att försiggå; hvaremot han erbjuder sig att vid dess förmodeligen snart förestå- ende död med all möjelig pomp och ståt föra prestafven 2). — Äro icke våra herrar journalister mycket kvicka? Det fägnar mig, att du åter tänkt på din Mästerkatt, hvilken nu mera än någonsin väl behöfves. Jag skall ock icke undandraga mig att meddela dig alla de notiser, jag kan uppsnappa, ehuru svenska teatern på en tid blifvit för mig likgiltigare än det likgiltigaste. Den pjes, som senast gjort mesta uppseendet och gjort [det] mera än kanske någon pjes på vår teater, är en usel fransk opera, på det uslaste af major Nordforss på svenska öfversatt, benämnd »Cendrillon», hvarom också alla hufvudstadens tidningar bära vittne. Denna opera ut- gjorde under en tid af halfannan vecka ett beständigt ämne för Journalen, Allehanda, Stockholmsposten, Nya posten, Nytta och nöje och Polyfem 3). Saken var den, att en ung aktris, mamsell Fröss- i) Hammarskölds »sista vittra opus» voro Kärlekskvädena. Om dedikationen jfr ofvan Bref n:r 186. 2) Jfr ofvan s. 273 not i. Hammarsköld synes vid nedskrifvandet af detta bref ej hafva mottagit Livijns skrifvelse i ämnet (n:r 192). 3) Cendrillon, feerikomedi i 3 akter, öfvers. från franskan, uppfördes på operan första gången d. 23 febr. 1811. Polyfem har öfver densamma och öfver m:11 Fröss- linds spel en för den senare högst smickrande, entusiastisk recension i n:r 29, 30 (III), och i n:r 31 beröres samma ämne. Också i Fosforos jan.—febr.h. 1811 recenserades pjesen. Om tidningspolemiken med anledning af hennes framställning af Cendrillon jfr Dahlgren, Ant. om Stockholms teatrar s. 464 o. f., hvilket arbete i allmänhet an- litats för biogr. notiser om på svenska teatrar uppträdande artister. Kristina Elisabet Frösslind, sedan fru Lindström, sist fru Frösslind (1793-1861) tillhörde teatern till 1 juli 1844. 
 
 
 
 
 278 1811. lind, spelade Cendrillons roll på ett sätt, som man på flera år icke sett någon fruntimmersroll spelas på vår teater. Det bifall, hon vann, uppretade därföre fru Kuhlman 1), som, velat spela denna per- sonnage, och mamsellerna Vässelia 2), som där af m:11 Frösslind all- deles blefvo fördunklade. Detta gaf anledning till de häftigaste kabaler. Ja, hennes motståndare betingade till och med några slyng- lar, som en afton, då hon gick frän spektaklet förföljde henne med ovett och käppslängar. Hvad synes därom ? — Under det att denna pjes uppfördes, var det icke möjeligt att få någon biljett, ty alla platser utom på parterren voro abonnerade, så att det publika opera- spektaklet för den tiden var förvandladt till privat. — — Att det vore intressant att få se din Torkel Knutsson och din Hafsfru tryckta, därpå har jag så ofta svarat ja och så ofta bedt dig därom och så ofta blifvit snäst för min »malplacerade ifver», att jag därom icke vill yttra mig. Jag kan icke annat än önska dig fasthet i beslut och ihärdighet med din Oden, ehuru jag ej förstår, huru du skall få dramatisk enhet i detta sujet. — Huru jag skall kunna berätta dig politiska anekdoter, det vet jag icke, ty efter min gamla vana lägger jag mig föga ombord med till politiken hörande ämnen. — Armfelts första mandat är förmod- ligen i vestgöta landsändar redan bekant. Nu berättas här, att till regeringen blifvit lemnadt en mängd bref från svenske herrar till Armfelt, som ankommit efter hans deportation. Dock ansvarar jag icke för riktigheten af denna uppgift 3). Likaså lärer det väl vara 1) Ottiliana Karolina Kuhlman (1778-1866) gifte sig 1799 med balettmästaren Deland, kallade sig, efter det att detta äktenskap upplösts, fru Kuhlman, ingick sedan giftermål med skådespelaren Åbergsson. 2) Marie yeanette V ässelius (1784-1853), »på sin tid teaterns mest firade sån- gerska», och 7ustina Kristina V ässelius (1794-1841), äfven hon en uppburen aktris och sångerska, gift 1812 med dansören Casagli. 3) Gustaf Maurits A rmfelt (1757-1814). Ryktet om de af H. nämnda brefven är utg. ej närmare bekant. Genom sina yttranden om Armfelts »första mandat» och hans »deportation» visar sig IL om saken i fråga hysa en oriktig uppfattning, som dock vid denna tid säkert delades af allmänheten. Armfelt, som efter Bernadottes val till tronföljare såg all möjlighet till prins Gustafs succession förlorad och dessutom icke ville tjäna under en af Napoleons generaler, begaf sig hösten 1810 till Stock- holm för att begära sitt afsked ur Sveriges statstjänst; han ämnade sedan blifva rysk undersåte och bosätta sig på sitt gods Åminne i Finland. Kort efter sedan afskedet beviljats, ankom Karl Johan till Sverige. Ehuru på förhand intagna mot hvarandra, kommo de båda snillrika, fint bildade världsmännen snart i ett mycket godt förhållande. Armfelt egnade kronprinsen, »som af Gud utkorats till Sveriges frälsning», en liflig be- undran, hvilken af denne besvarades med en vänskapsfull ynnest. Detta väckte oro hos åtskilliga af 1809 års m:en, hvilka Armfelt dessutom förtörnat genom sina oförsik- 
 
 
 
 
 18 i I. 279 bekant, att våra fiender, engelsmännerna, konvojera våra skepp till skygd för våra vänner fransoserna, hvars kapare gå in i våra ham- nar och taga våra skepp. — Hans Järta har tagit afsked från stats- sekreterareskapet 1 ), emedan han ej gillar vår nuvarande okonstitu- tionella regering. I hans ställe lärer statskommissarien Wirsen 2 ) blifva utnämnd. — Det första rangregemente i Sverige är hädanefter Stockholms borgerskaps kavalleri och därnäst dess infanteri, men däremot skola de lyda under full militärisk disciplin. -- Grefve Brahe 3) skall resa åt Frankrike för att gratulera kejsarinnans lyck- liga nedkomst. Hans kongl. höghet har själf uttänkt statslivreet, och det kostar ensamt 2000 rdr. — Prins Oskar har nyligen låtit slipa upp eggen på sin sabel. -- Saknaden af prins Karl August är lika häftig, och åter börja berättLAser gå omkring, att man ser hans vålnad i sörjande ställning visa sig i fönsterna i Riddarholmskyrkan. Det var obeskrifligen ledsamt att icke i vår få se dig häruppe. Gud vet, när jag nu åter skall få träffa dig, och det vore dock in- teressant att få pladdra med dig några stunder om allehanda. — Bror Rääf står kvar såsom extraordinarie i arkivet 4). — [Lorich] och Askelöf söka starkt den efter mig ledig blifvande andra ama- nuensbefattningen 5). K. Eckmark är numera boktryckare i Sträng- tiga yttranden i tal och skrift. Så var Armfelt »högst sannolikt» ej främmande för tillkomsten af »Några allmänna regler vid uppfostringen af en medborgare. Nyårsgåfva för 181o», hvilken innehåller ett utfall mot Adlersparre. Broschyren, som skarpt klandra- des i Polyfem I, 6, hade till förf. den i Nya skolans bref stundom nämnde pamflettisten Valberg (jfr ofvan s. 159, not. 2 och s. 248, not. 6). Denne hade visat Armfelt en hand- skrifven uppsats om anledningen till Karl Augusts död. I denna skrift, hvari Valberg utslungat hårda beskyllningar mot Adlersparres parti och uttalat sympatier för Vasa- ätten, hade Armfelt egenhändigt gjort några i formen förmildrande ändringar. I hopp om god betalning visade Valberg uppsatsen för baron Otto Mörner, som lemnade den till kronprinsen, för hvilken innehållet uttolkades såsom afseende en stämpling mot honom till prins Gustafs förmån. Med anledning häraf fick Armfelt d. 29 mars 1811 befallning att genast lemna Sverige, hvilket han ock 3 dagar senare gjorde. För den förhastade utvisningsordern sökte Karl Johan sedan gifva Armfelt full upprättelse. Jfr om denna sak Elof Tegnå-, G. M. Armfelt, III, s. 263-288. En något afvikande framställning af saken gifver Hartmansdorff i ett bref till Rääf d. 12 april 1811. Se A hnfelt, »L. F. Rääf af Småland», s. 257. 1) Hans Järta (1774-1847) erhöll d. 18 mars 1811 på begäran afsked från befattningen såsom statssekreterare i handels- och finansexpeditionen. 2) Gustaf Fredrik W irse'n (1779-1827), adlad baron och grefve af W irsåz ut- nämndes 1812 till statssekreterare i handels- och finansexpeditionen. 3) Magnus Brahe (5790-1844), Karl Johans bekante gunstling. 4) Han hade efter föräldrarnes död 1810 lemnat Stockholm för att öfvertaga skötseln af sina gods. 5) Denna befattning erhölls af Karl Ödman. Jfr ofvan, s 97 not. 2. 
 
 
 
 
 280 1811. näs och tillträder sin officin den nästkommande i januari. Traner har fått första rummet på gr. ling. adjunktsförslaget, och Lidman 1 ) är informator hos biskop Rosenstein. — Jag beder dig för all del icke glömma de Kritiska brefven i anledning af de Kritiska brefven, efter hvilka jag mycket längtar. Din von Hill. 195. Hammarsköld till Atterbom. (Svar på mr 193). Stockholm den 18 april 181 I. Så fick jag också en gång, bäste Amadeus, se några rader ifrån dig, hvarföre jag har att tacka Palmblads godhet. Jag skulle illa, svara emot den, om jag icke lemnade medelbarligen genom dig ho- nom de underrättelser, han begärt. Att jag icke kunde göra det i min sista skrifvelse, följde däraf, att jag icke fick hans bref förr än skärtorsdagsmiddagen, och under helgedagarne kunde ingenting i den ifrågavarande saken uträttas. Dekn har jag icke heller ännu träffat och kan således icke ge något svar angående stilbytet. Hvad åter det förslaget angår, att edra förlager med Utters måtte få följa kring i landsändarne, så gjorde han därvid stora svårigheter och gaf till skäl, att han så sällan skickar något åt landsorterna. För att nu icke behöfva bero af dylika ogenheter föreslår jag eder där- före att skaffa eder här en kommissionär, som mot ett litet arvode åtoge sig att söka opp lägenheter, sjö- eller landväg, att afsända edra paketer. Dock, innan jag vidare utvecklar detta projekt, skall jag, så snart K. Ekmarck, (hvilken besörjer Segerstedts almanacks- affärer), återkommer till staden, vidtala honom, om ej edra paketer kunde få medfölja hans. Med djup förvåning och beundran har jag läst Bruzelii pro- spekt 2). Får han verkeligen det infallet att utföra detta projekt, så vill jag hålla tio mot ett, att han springer hornen af sig. — — Troligtvis lärer han icke vilja våga en så stor entreprise utan på eget boktryckeri; dock kan jag försäkra, att Viborg icke vet det minsta något därom, utan trodde han, att Bruzelius gjort ackord med er. Emellertid skall jag väl lura ut ur Marquard, om han där bestält några stilar. i) Om Lidman jfr ofvan s. 87, not. 2. 2) Till Bibliothek der deutsch. Classiker. Prospekten medföljde n:r 31 (d. i 7 april). 
 
 
 
 
 281 I 8 i I. En bedröflig underrättelse meddelar du mig angående Hede- born, och ännu bedröfligare är det att förnimma din egen tilltagande melankoli. Kommer du ej ihåg, hvad som anmärkes i början af Schlegels »Merlin», att Satan fått makt öfver hvarje nedslaget sinne. — Måtte detta på något sätt bidraga att sporra opp dig till att blifva mera lugn. Ty att människan har fullkomligt välde öfver sin inre smärta, det har erfarenheten ovedersägligen bevisat mig. Ja, konungen af Rom är född, och som allt skall vara hund- sfottiskt i detta sakramenskade slaftidehvarf, så sänder vår regering en deputation ut att gratulera, hvilken deputation kommer att kosta kronan 12000 rdr b:ko, således lika mycket som hela kanslistaten på ett helt år i). -- Annars har jag i »Journal de l'Empire» läst ett poem öfver konungens födelse, i hvilket han jämföres med vår herre Kri- stus. Ty Kristus var Guds son, så är äfven konungen i Rom; Kristi mor hette Maria, det gör äfven kejsarinnan af Frankrike ; Kristus var konung i moderlifvet, likaså var herr Napoleon Josef Karl Frans. — Poemet slutar med detta utrop : »A ton pere, gloire, richesses et puissance! Amen». -- Är det bekant, att Arndt går till Wien ? Det var en förbannad förargelse, att Lundblads recension ej fick rum i detta fosforhäftet. Det var en af de största förtreter, som i litterärt afseende kunde hända mig, ty jag har ifrån Lund blifvit påmint om att laga, det denne recension med allra första måtte utkomma, och jag har tröstat dem därmed, att de i Fosfor skulle få läsa den. Jag beder dig därföre med omgående post vara god och sända mig recension, skall jag göra ett försök att på något spelsätt få in den i Lyceum, som åtminstone utkommer långt innan tryckningen börjas af Fosfors andra häfte. Huru länge få vi ännu vänta, innan vi få se det första? Hälsa Palmblad och fråga honom, hvi han ej svarat på min fråga rörande assessor Gjörvells arbete, som han lofvat att trycka. — Bed honom för all del med omgående post underrätta mig, när det kan bli färdigtryckt 2). — Och nu, Gud vare med eder, gode och redlige vänner! Eder L. Hd. I) Jfr ofvan s. 279, not. 3. 2) Jfr ofvan s. 186, not. 2. 
 
 
 
 
 282 H. 18 1 I. 196. 194. Palmblad till Hammarsköld. (Svar på n:r 195) Upsala d. 19 april 181r. Broder Hammarsköld ! Förleden natt afgick med länsposten ett ansenligt parti Fosfo- rer, hvilka jag förmenar kl. i i på fredagsförmiddagen d. 19 eller i dag kunna hinna sin destinationsort, Stockholm. Hoppas således att nästa post höra dina betänkanden; man får så sällan höra något förnuftigt, att dylika anmärkningar alltid blifva oss ganska intressanta. — — — — — — — — — — — Din farhåga öfver Bruzelii skeppsbrott är öfverflödig: på dessa dagar har han redan förskaffat sig öfver wo subskribenter endast i Upsala — han behöfver endast 300 för att skadeslös komma från företaget ; hvart hundradetal däröfver räntar honom tusen rdr b:ko. Han är säkert den man, som bestämdes att underminera oss och för oss vida farligare än hela den adertonmänniga akademien och alla akademier i världen. Auch wir sinnen und trachten nach etwas grossem und ungeheurem, so wohl in dem merkantilischen als dem litterarischen Fache; aber darum andersmal, wenn die Geburten reif werden. Hvarför sade du ej, att du lade så mycken aksent på att den lundbladiska recensionen genast skulle se dagsljuset ? Vi hade lätt kunnat vindicera den ett rum i första h., men ansågo det mera zweck- mässigt, att den funne sin plats i spetsen för Lunds universitets litteratur i det därpå följande, hvilket jag ansvarar dig skall ut- komma senast en månad från dato. Jag ger dig därpå mitt heders- ord 1 ); mellertid af bidar din recension vidare order. Bruzelius har visat mig ditt bref till honom i dag med inne- slutna bidrag för Bihanget. Han frågade mig och påstod till och med allvarligen, att denna handskrift vore af författaren till Lif- berg 2). En vigtig vänskapstjänst beviste du oss, om du kunde öfver- enskomma med Ekmarck eller någon annan, hvartill dina öfriga re- lationer och bekantskaper öppna dig tillfälle, om afsändandet af våra paketer. Synnerligt vigtigt är oss på Lund. Däremot tillför- i) Andra dubbelhäftet af Fosforos 1811 utkom d. Jfr ofvan s. 273, not t. 2) 20 juli. 
 
 
 
 
 i 8 i i . 283 säkras dig vid elgströmska katalogens bortauktionering om all punk- tualitet. — Jag litar således på att du lurar ut Marquard. — — — — — — — — Jag har nyss läst det insända angående friherre Dolk i korrektur'). Din trofaste V . F. Palmblad. 197. Livijn till Hammarsköld. (Svar på n:r 594.) Sköfde och Kongslena d 22 april 1811. Von Hill! Om jag, som sig borde, kunde besvara din artighet att till mig öfversända dina Kärlekskväden, så skulle du därigenom löpa fara att utsättas för en mängd komplimanger. Detta är lika så litet min som din sak, och jag förbigår dem därföre så mycket hellre. Hvad jag tänker om din skrift, skall jag längre fram nogare detaljera. För det närvarande har jag blott hunnit att läsa igenom den och kan försäkra dig, att jag i allmänhet är därmed ganska nöjd. En när- mare utveckling af de grunder, hvarpå jag stöder såväl mitt behag som mitt misshag, detta likväl på ganska få ställen, skall du fram- deles få. Jag har nödgats låna ut de Kritiska brefven, hvarföre jag ej efter min åstundan kan genomgå dem. För dina komplimanger öfver Lif berg tackar jag; du tycks fullkomligt följa Polyhistrios regel : att med den ena handen bortgömma mina svagheter och peka med bägge på mina förtjänster. Ser du ej härutaf, hvilken veder- börlig högfärd redan mitt första opus, en dålig roman, framfödt? I afseende på dina teateranekdoter, så måste du snarligen lemna mig dem, ty redan äro fyra ark af Mästerkatten öfversatte, och som jag dageligen härmed fortfar, så torde detta opus snart hinna sitt slut. Jag skall emellertid af bida Cendrillon, som en nyss kommen och högst dum major, med ett ord en adlercreutzisk efterbild, för- säkrat vara det dråpeligaste verk under solen; han skall också få paradera i Mästerkatten under namn af Plåstersvärd 2). Du tror ej, att man möjligen kan få enhet i Oden; jag tror nästan detsamma, men om jag också skall fösa ihop mina hjältar från Egypten, som Leopold, så måste de tillsammans. Likväl tror jag ej, att Hilda I) Till Tidn. i bland. ämnen, som trycktes hos Stenhammar och Palmblad. 2) Någon person med detta namn förekommer ej i »Mästerkatten.» 
 
 
 
 
 284 i 81 i . just kommer att spela en lysande roll. Kontrasten emellan den stolte och öfvermodige, men odlade romarn och den stolte öfver- modige och vilda barbaren blir min hufvudafsigt. Utom det [att] vi äro kommenderade att hålla oss färdige som reservtrupp, få vi äfven i år 25 dygns reg:tsmöte, som — — — minst kostar mig 200 rdr. Detta är ett af [de] många tillfällen, jag efter min hulda morbrors uttryck har att lägga penningar tillsammans. Det kan i alla fall göra detsamma, ty förr eller senare jagar jag en kula genom skallen för att ej likt Swift peuplera ett dårhus. Skrif mig snart till! Dina bref skänka en bland de få sällsamma minuter jag har, när jag är nöjd och glad. Hur är det med din hälsa? Hälsa din Jeanette samt alla vänner från Osirski. P. S. Tror du ej att C—gh själf skrifvit annonsen i Journalen? Då var mitt yttrande för hårdt 1 ). Något politiskt nytt väntar jag. I afton kommer baron Adlersparre hit. H. 196. 198. Atterbom och Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 23 april 181r. Bäste broder ! Det är i dag min tur att börja ett bref åt Palmblad. -- Då jag vet, hur lifligt du deltager i dina upsalavänners bemödanden, vill jag strax, att jag ej må glömma det, underrätta dig, att redan halft- annat ark är färdigt af Fosf. andra häfte, att sättarn fortfar i sin flit och att, om icke ett fatum lägger sig i vägen, skall du innan medlet af maj få betrakta det. Då måtte väl prenumeranterna icke hafva synnerligt skäl att klaga. — — — »Förr kunde man läsa universitetslitteraturen i Fosf. med nöje», (säga samma personer, som förut förklarade, att denna artikel var outhärdligt tråkig); »den var författad med moderation, men nu fram- lyser åter pojkaktigheten». — Förr skälde den studerande pöbeln här, att det behöfdes noter för att förstå mina poemer; jag gaf no- ter till mitt »Skaldarmal» — nu heter det: det allt visste vi förut. Das nicht swärdige Publicumi Man möchte es mit den Zähnen zerreis- sen, das Lumpenpacki i) Jfr ofvan s. 273 not. b 
 
 
 
 
 285 1811. I anledning af dessa noter får jag förklara dig, att jag också läst eddan och att jag i ganska få punkter följt Dalin, som i alla fall på de blad, han skrifvit om götiska myterna, förråder mera Geist än i alla sina andra saker tillsammans. Oaktadt allt hvad Grundtvig däremot kan invända, så anser jag honom för att ej ega synnerligen klar blick för den inre konstruktionen af hyperboreismen, om han icke ser, att Tor är solens genius*). Jag har gjort många andra djärfva kombinationer, t. ex. mellan Strömkarlen och Freja. Jag går icke ut på en död bokstafsriktighet ; mitt hufvudmål är att upptäcka Nordens förlorade fantasi, och om mitt skema för detta upptäckande är a priori rätt, så är ett motsägande faktum, om det kunde framvisas, blott en skenbar motsägelse. Mera framdeles. — »Iduns son»! ') Det förundrar mig, att du kallar detta uttryck dunkelt. Voro ej skalderna Brages och Iduns söner? Hvad »Silverstolpiaden» 2) angår, så är den en polemik mot nyt- tighetsbegreppet i poesien. Blott pretexten är lånad af Silverstolpes opera, emedan i dem mest högljudt denna princip i sin materiella.- ste form avoueras. Huru tycker du, att jag kunde offra på Silver- stolpe såsom Silverstolpe så många blad ? Blott genom en stor för- dom, för hvilken man behandlar dem som representanter, kunna så- dana nollor objektiviseras för en äkta kritik, som behandlar föremå- len i massor. Ett mäklande med ord och rader i ett dåligt verk är väl det ledsammaste och negativaste arbete i världen **). Hvad du säger om Ekendahl, är grufligt. Allt skall gå åt helvete! Ja väl! — —• dem Narrenkönig Gehört die Welt — — säger den döende Talbot i Schillers himmelska »Jungfru.» Emeller- tid, lita du på, att jag oaktadt mina inre kval skall efter mina små krafter trofast understödja vår goda sak. Framgång kan man väl *) Jag är för litet kännare af dessa saker (ehuru jag också i min dar skrifvit om hyperboreism) för att förstå, om Atterbom fattat den nordiska så [kallade] symbo- liken sådan, som göterna verkligen tänkt den, eller sådan han tror de bort tänkt den. — Några grofva misstag finnas säkert icke. [Palmblads anm]. i) Ur Atterboms Skaldarmal i det nyss utkomna jan.—febr.h. af Fosforos. 2) Atterboms granskning i samma h. af A G. Silverstolpes skaldestycken. **) Jag anser Atterboms silverstolpism högst moderat. Din leopoldism är strän- gare, ty Leopold är verkligen bättre, än du skildrar honom, men Silverstolpe är lika med — 0. Och det kostar väl möda att kunna dölja. Leopolds bemödande att vara förnuftig är åtminstone [P] synbart [1. [Palmblads anm]. 
 
 
 
 
 28 6 18 1I knappt hoppas, men vi skola trotsa himmel och jord och dö som svenska männer. Jag har begärt af Tegnei och Ling bidrag till Fosf. 1 ). Vi be- höfva allierade. Du lärer väl icke vredgas på denna demarche, ehuru du engagerat dem i Lyceum. Dessa herrar lära väl ändå just icke öfverspänna sina krafter mer, än att de kunna skicka ett par papper om året till oss hvardera. Din vän Atterbom. Nu behöfva vi ej vännen Hartmansdorffs CEhlenschlägeriana 2); vi hafva skaffat oss hela tutten från Danmark. P. S [af Palmblad] Det är ledsamt, att du är missnöjd med min åtgärd vid dina körer 3), men jag tvår mina händer i oskuld. Atter- bom hatte sich in dem Kopf gesetzt, dass man nicht dem Publicum Verse vorlegen könnte, die aller Tinctur von Hellenitet entbehrten. Ich bildete also in Eile ein Stäck von Uebersetzung, die ungefähr- lich regelmässig war, iibrigens aber vielleicht schlechter als die deinige. Nach einigen Monaten werde ich doch hoffentlich dir einige Chöre vorlegen, die dir nicht ganz missfallen soller, wenn irgend etwas von mir vorzuglich werden kann. 199. Leopold till Vallmark 4). Stockholm d. 25 april 1811. I:o. Heder och berömmelse åt dem, som vandra i hofskenet utan att glömma skuggans och nattens barn! Heder och berömmelse åt min älskade vän Vallmark, then Konungsliga Bokmästaren och Språkläraren! 2:o. Nej, min käraste bror, jag är ej på bättringsvägen, som bror föreställer sig. Jag stiger ej trappan uppföre åt lifvets värld i) Brefvet till Tegnér är af d. 19 april och läses i »Ur Es. Tegnérs papper» s. 38, 39. Af A:s följande bref till Tegnér synes, att denne uppgifvit sitt påräknade med- arbetareskap i en lundajournal (jfr härom Frunck, Bidrag s. 22 7) som skäl till sin vägran att bidraga till Fosforos. 2) [Hartmansdorffs ex. af »CElenslxgers Digte» (1803) var af flitigt begagnande så nött som trots någon skolbok. Ex. eges af W W.] 3) I H—s »Jämförelse mellan grekiska och fransyska tragedien.» Jfr ofvan s. 240, not. 1. 4) Detta bref rör visserligen ej Nya skolans historia, men torde, såsom i flera afseenden intressant, här kunna meddelas som ett ytterligare bevis på huru nära Leo- pold stod Vallmark i journalistiska angelägenheter. 
 
 
 
 
 18 i i . 287 tillbaka, utan alltid utföre åt hvad Kellgren med ett kraftigt ord kallade Hålet och som betyder, gunås, på ålderdomen någonting helt annat än i ungdomsåren. Mina dar sedan tre veckors tid ut- göra ej annat än en kedja af lidande, och jag passerar hela förmid- dagarne i ett tillstånd af kval och vanmakt, som ej låter uttrycka sig. 3:o. Med den största erkänsla tackar jag min bror för den vänskapsfulla invitationen, men af hvad jag redan sagt, lärer min bror sluta till hvad jag i den delen har ännu öfrigt att säga. Bror kan ej tvifla om det nöje, jag skulle åtnjuta att ännu en gång be- finna mig i gladt lag med flere af mina närmaste vänner och i synner- het att lära personligen känna den värdiga uppfostrarn 1) af Sveriges framtida hopp. Men med mindre bror kan säga till mig, hvad förr i världen gick bra an att säga : Tag din säng och gack, blir denna transport för mig en bedröflig omöjlighet. Emottag min egen lika- som min hustrus uppriktigaste tacksamhet och frambär den äfven till nåd. frun vi anhålla därom. 4:o. Vår goda vän T. V. liknar sig. Servatur ad imum. In- genting är roligare än hans lilla kungörelse äfvensom ingenting riktigare än min brors reflexion därvid. För dem, som misstänka honom att vara auktor till de bägge postskripten, blir detta en kostelig upptäckt, och man kan ej skrifva värre emot honom, än han själf därigenom har den rättvisan att göra. Hvad införandet i Journalen beträffar, tror jag ej, att det kan hafva någon svårighet eller att någonting sårande för grefve Mörner kan finnas däri. Men om bror tar det partiet, hvartill jag råder, så afråder jag däremot all slags kritisk eller satirisk tilläggning från utgifvarens sida, hvil- ken i detta fall synes mig böra iakttaga den största impartialit6 Blott de orden På begäran införes eller något af detta slag torde göra tillfyllest och äfven vara det värdigaste 2). i) [Leopold menar antagligen prins Frans Oskars informator, prof., sedan kansli- rådet N. M. af Tannström. W.]. 2) 7. V. är konduktören Ture V ennberg, hvars största litterära berömmelse an- sågs vara dramen »Fale Bure» (1795), som på titelbladet bär hans namn, men hvars författare (enl. Klemming) var diplomaten och vitterhetsidkaren J. G. de la Gardie (1768-- 1842), den bekante samlaren och skaparen af biblioteket och arkivet på Löberöd Vennberg, medarbetare i Nya posten och Stockholmsposten, hade råkat i polemik med Journalen och därunder (i Stockholmsposten n:r 84) yttrat, att han erhållit »ett nåde- tecken till vedermäle af konung Gustaf Adolfs hugkomst och välbehag öfver ett arbete, hvartill jag var auktor». Härmed skämtar journ. i n:r 93 och ber Vennberg lemna upplysning om rätta förhållandet Denne insände följande »kungörelse», såsom Leo- pold säger, d v. s. en afskrift af den kungliga skrifvelsen. Den infördes i Journalen n:r 97, enl. Leopolds råd utan något tillägg och lyder: »Konungen har befallt mig . 
 
 
 
 
 288 1811. 5:0. Jag ber tusen gånger om förlåtelse för senheten af mitt svar. Just som jag hade satt mig ner att begynna detta bref, kom vår gemensamme vän kgl. sekr. Granberg till mig, som alltid fortfar att då och då skänka mig en stund af sin lediga tid. I hans närvaro hade jag den äran att emottaga ännu en annan autorlig visit, hvarom jag uppdrar åt honom att göra min bror den roliga berättelsen. Emellertid gick en del af förmiddagen på detta sätt bort, hvilket jag nämner till ursäkt för mitt långa dröjsmål att återsända den lilla vennbergska roligheten. Utmärkt högaktning och liflig tillgifvenhet af min k.ste brors ödmjukaste tjänare Leopold. H. 197. 200. Höijer till Hammarsköld. [Efter att halva ordat om förläggaren DeMns långsamhet med Lyceum och därmed förenade obehag såväl för läsare som författare säger brefskrifvaren]: Om du ej tar illa, vill jag därför säga, hvad jag tycker. Du behöfver kanske ej med ett formligt löfte förbinda dig till ett visst antal eller storlek af häften på vissa tider, men sex häften om året, stora eller små, borde du, tycker jag, föresätta dig att få ut och till och med i den delen förbättra kontraktet med Del&i. I det fallet komme ingen att vänta för länge, då frågan ej är om nyhe- ter med posten, och författarena skulle därmed tillräckligen hållas i haleine, hvilket är mera nödigt, än du tror, om de ej skola slappas. Expertus novi. Du själf skall finna dig mer aufgelegt. Det vissa för arket bör göra en stor verkan, när den flitige har öppet fält för sig. En tjänst har jag att anhålla hos dig om. Här är en dum- dryg herre, ett stort lärdomsnöt, som gör här som oftast odräge- lig förargelse, en stor historicus för öfrigt, som du känner och he- ter Fant. Jag ville ha hans historiska och lärda aserier öfverlem- flade och på det bästa rekommenderade till Polyfems synnerliga uppmärksamhet och omsorg. Kan du åstadkomma detta ? Du gör förklara Hr Konduktören Dess Nådiga välbehag öfver Fale Bure samt öfverlemna när» lagda medalj såsom ett Wedermäle af Dess Nådiga hugkomst. Med fullkomlig hög- aktning. Stockh. d. 17 maj 1795. Carl Hörnen), 
 
 
 
 
 289 1811. då en god gärning. Han är den bredaste och plattaste, den dynt- och väderfullaste af tungusier 1). — — Lef väl! Min respekt hos din fru! Glöm ej din H[oijer]. 201. Palmblad och Atterbom till Askelöf. Upsala d. 30 april 1811. Bäste broder! Ett bref från dig är för oss en raritet. Och jag hastar att be- svara det för att visa, huru angenämt det varit oss. Den stora nationen förlåter din uraktlåtenhet, men ofta måste vi ur vår samling tillägga de numror, som alldeles icke komma, t. ex. n:o 29 & 30. Vi skola därföre få skadestånd, när nummer- följden upphör, af dig. Dispyten angående Blåskägg förefaller mig så litet intressant, att jag icke orkar tala därom. Nog finner jag, att I i vissa saker icke han alldeles orätt, men är icke ännu så ortodox i svenskheten, att jag förstår, hvarför man ej lika väl kan säga tröttna på längd som i längden o. d. mycket mer. — Men om dessa saker för alltid punkt. Säg mig nu i stället, hurudant blifver den åldrige Polyfems öde? Skall han efter upphinnandet af sina 50 läggas i sortan mull? Si till, att Polyfem ännu kan lefva, fienderna till harm och bespot- telse. Han liknar en gubbe, på hvilkens död de snåla arfvingarna vänta. Gör honom sådan, som du omnämnde [i] Distingen 2) — till politisk därjämte, men låt därför ej de tungusiske mandarinskriben- terne alltid få sin vilja fram. Jag vill nästan garantera dig, att du snarare skall vinna än förlora; men tänk på hvad förargelse skulle det icke väcka i församlingen, om han blefve perenn? Underrätta mig, hvad ditt beslut blifver. Oss fägnar den välvilja, hvarmed ni emottager den nye Fos- foren. Det är icke af blott höflighet, som vi svara tillbaka med den komplimangen, att vi med stigande intresse läsa edert sköte- i) Frukten af denna uppmaning blef synlig i artikeln A ndebesvärjning-en i Poly- fem III, 45, 46, 2) Askelöf gjorde i midten af februari ett besök i Upsala. Jfr ofvan Bref mr 168, 169. 
 
 
 
 
 1811. 290 barn. Uppsatsen öfver det Religiösa') är förträfflig. Prof. Alm- qvist 2) har vid dess genomläsning sagt sig ej kunna begripa, byar- för Polyfem vore så hatad. — Det är således du, som skall recen- sera vår journal i Lyceum, men i det nästa? Bruzelius är nu i Stockholm för att vaka öfver sina klassiker. Snart torde någon godbit i detta afseende tillsändas polys, och re- kommendera vi oss intill dess. Amadeus och Axel hälsa. Din oföränderlige vän V ilh. Fr. Palmblad. [Atterbom fortsätter:] Du frågar: »Hvad är din mening om vår gemensamma saks närvarande läge ?» — I själfva verket, så vidt jag kunnat förstå, all- deles ingen. Vi lefva mest på våra kamrar, veta icke stort, hvad världen säger, tänka icke heller stort öfver hvar vi stå, utan huru vi skola immerfort avancera med häfte på häfte, likt elektriska slag. Polyfem är rask fortsätt honom blott. Skynda för all del på Ly- ceum och ställ om med Hammarsköld, att äfven den journalen, lik- som nu vår, direkt angriper die ungeheure _Hasse der jetzigen Schlechtigkeit. Allt krus och all skoning vare nu förbi. A tterbom. H. 202. 198. Atterbom till Hammarsköld. Upsala am Walpurgisabend 1811. Bäste! Alldenstund jag nu är fördjupad i en roman af Jean Paul, har jag verkligen svårt att lyda min pligt, som befaller mig skrifva. Dock, några ord äro snart expedierade. Det vigtigaste först. Jag kan icke nog yttra min fröjd och min stolthet att ega sådana vänner som du och Hartmansdorff. Ert ädelmod i afseende på Hedborn är i våra kalla egoistiska dagar ett sådant vidunder, att åskådarn besinnar sig öfver verkligheten af hvad han ser. Måtte godhetens och poesiens ande belöna er! Hvad själfva saken beträffar, ämnar jag med Axel [Stenhammar] noga skärskåda r) Om religiositeten i Sverige i Pol. III, 26, 27, 30, 32-34. Erik A braham A lmqvist (1767 --1830) , sedermera biskop i 2) Teol. prof. Hernösand. 
 
 
 
 
 181r. 291 den på alla sidor, och nästa postdag skola vi lemna vårt betän- kande. Jag kan så här impromptu omöjligt fatta några rediga tan- kar tillsammans — i synnerhet som jag hela förmiddagen stått vid mitt skrifbord som en stod och arbetat på artikeln »Tysk litte- ratur» för andra fosfor-häftet 1 ), byars Erscheinung pådrifves med möjligaste drift; och i eftermiddag har jag hufvudet fullt med Jean Paulska personer och besynnerligheter. — Att få bestämdt veta Hedborns verkliga belägenhet börjar synas mig så svårt som att hjälpa honom; emellertid har jag skäl att snart vänta bref från ho- nom. Jag har åtminstone skrifvit honom till flera gånger, och om fredag skall jag med ett nytt evangelium söka slå an en mildare ton i hans lynne. Om genom vän och väns vänner någon prest- beställning, adjunktur, en bättre pedagogi eller något sådant kunde skaffas honom, vore väl detta det bästa. Jag skall i nästa bref vid- löftigt förklara Hedborns karaktär och min mening därom. »Och föll på de slagne sist Iduns son, Han flög opp med asynian vid ludrarnes dån»; 2) är i prosa: »Och om också sist Iduns son föll öfver sina slagna fiender, flög han dock upp med asynian (valkyrian) vid ludrarnes fältmusik, fri ur (le jordiska banden, till sin själs urvärld> »och kring bålet -- — knäböjande vänner lågo». Att Tor utom den götiska populasens medvetande i deras re- ligion representerade den uppehållande och bemedlande makten, hoars härlighet vi tänka oss skönast under ljuselementets form, synes icke vederläggas af historien om Skinfaxe och jätten Mundel- fares dotter. Det är icke meningen, att Tor satt inuti solen, utan att solen i vissa Beziehungen var en afbild af hans majestät; svår- ligen kan man föreställa sig julens i& på annat sätt, än att en dun- kel soldyrkan, genom allehanda förvandlingar septentrionaliserad, låg till grund för denna fest. Voro icke t. ex. Apollon oeh Helios två särskilda personer? Och likväl var Apollon den personifierade Lichtgeist. För öfrigt ser du mitt behandlande af nordiska guda- läran ur min synpunkt: näml. icke den antikvariska, utan den po- etiska. För mig är det icke fråga om, huru människorna i det eller det tidehvarfvet togo sina dogmer — troligtvis reflekterade de icke I) Recensioner af tysk litteratur utlofvades i 1:a häftet, men förekomma ej i Fosforos. 2) Ur »Skaldarmal» i jan.— febr. h. 1811, hvilket poem beledsagades af vidlyf- tiga mytologiska »Upplysningar.» Bref, rörande Nya skolans hist. 19 
 
 
 
 
 1 8 1i. 292 mycket öfver deras betydelse och sammanhang -- utan huru ett fulländadt helt i nordisk Geist ur denna råa massa skall kunna ut- bildas såsom en passande kostym för en lefvande nationalpoesi, som icke blott sjunges ur den ena litteratörens kammare in i den andra, utan kan gripa in i svenska hjärtan med svenska kväden; och så vidare. Hur det går med min grad för denna promotion, vete himlen. Emot min förmodan upptaga Fosforos och de till dess energiska skötande nödiga studier all min tid. Egde jag blott starka ögon, så att jag kunde läsa något på nätterna, skulle det väl gå ihop. Men blind vill jag ej gärna bli för att få heta magister. Palmblad har alldeles slagit magisterspekulationen ur hufvudet och vill med själ och kropp bli en driftig boktryckare. För öfrigt då man en gång haft den förmätenheten att börja utgifvandet af en journal, måste alla timliga Rticksichten vika för detta göromål, och målet är att med denna journal göra så stark epok i svenska litteraturen, som med arbetarnes inskränkta antal och krafter kan åstadkommas. --- A propos, hvad lider det med relationen om våra strider inför det hel. romerska riket? 1). — Din A tterbom. Lidman 2 ) kommer förmodl. snart att resa till Konstantinopel som legationsprost. Hvad sägs om detta ypperliga tillfälle för en vetgirig man? Om blott sju vetenskapsmänner kunde uppletas i Sverige, som egde så mycken ifver för fosterlandets bildning och så mycket Ge- meingeist som vi, så skulle vi framdeles utgifva en gigantisk, alla lärdomens och konstens brancher omfattande journal under namn af »Sverige». Denna journal skulle dirigeras af en korporation af natio- nens ädlaste hufvuden, efter en organisk typus uppdraga grund- linierna för en äkta svensk litteratur och med mäktig arm bestämma den nationella kulturens riktning och form. Men ack : »Wenn Zehn nur etwas wollten in der Welt, Da wär ges mit der Welt noch wohl bestellt!» Werner. i) Jfr ofvan s. 234. 2) Jfr ofvan s. 87, not 2. 
 
 
 
 
 1 8 11. 293 203. Hammarsköld till Atterbom. (Svar på n:r 202.) Stockholm d. 5 maj 1811. Jag har nu nyligen erfarit en aning om hvad Xenofon och hans tiotusen greker kände, när de efter en långsam och besvärlig marsch fingo tillfälle att utropa .0'0arra! 0.0aTTa! ty jag har ändteligen i dessa dagar fått min kammare så i ordning, att jag kunnat upp- ställa mina böcker -- från hvilkas uppsyn och således tillika från all verksamhet jag under sex veckor varit stängd — och det första bruk, jag gör af min rangerade belägenhet, är att tillskrifva dig och tacka för ditt sista bref. Att detta icke skedde i torsdags, kom för- nämligast däraf, att jag väntade på dina ytterligare anmärkningar öfver Hedeborn. Vår plan i anseende till honom var aldrig, att han skulle lefva af Hartmansdorffs och mina allmosor, hvilket likaså litet skulle passa ihop med hans karaktär som med våra omständig- heter, utan hafva vi varit betänkta på att sätta honom i en sådan verksamhet, som med hans redan valda väx genus öfverensstämmer, och — hvilket dock endast dig sub rosa anförtros — hafva vi ut- sigter att möjeligtvis kunna hjälpa honom till pastor vid Enkehuset. Men därtill behöfde han först vara fullkomligen redig igen och att visa sig här. Och då vi trott, att några veckors sorgfria umgänge med människor, som värdera honom, och tillgång till böcker skulle möjeligtvis lätt kunna bereda det förra, ha vi ansett som ett nöje och en pligt att därtill i vår mån bidraga och att, sedan han full- komligen återvunnit sin sinnesmunterhet, söka här skaffa honom till- fälle till en verksamhet, af hvilken egen förvärfvad bergning blefve resultat. Detta är vår plan, och du ser således, bäste Atterbom, att vår tanke alldeles öfverensstämmer med din i afseende på upp- förandet mot Hedeborn. Är nu hans tillstånd incurabelt, så skulle en flyttning hit blott öka hans olycka och alla hans vänners för- lägenhet, och då är hela vår plan endast en ungdomsdröm, som den hårda verkligheten förstört. Mycken försigtighet och noggrann öfverläggning är således nödig, innan man i detta afseende handlar, och på dig såsom hans närmaste vän räkna vi att upplysas om hvad som kan vara att hoppas eller frukta. Om du tror, att CEhlenschläger i allt lugn utan allsköns kors och anfäktelse fått uppstiga till det rum, han för det närvarande i danska vitterheten innehar, så tar du felt. Om du har tillfälle att läsa en af Jens Kragh Höst år 1802 utgifven journal under titel S. 
 
 
 
 
 2 94 1811. »Ej blot til Lyst», så skall du finna, att Danmarks rimmande dekla- matörer stormade mot (Ehlenschlägers romantikhet och Högh-Guld- bergs grekhet lika häftigt och med lika vapen, som man fäktat emot oss. Ja, den lärde journalredaktören citerade emot den förres spök- ballader till och med Leopolds afhandling om spöksyner 1 ). — Jag längtar att höra ditt omdöme om CEhlenschlägers »Aladdin», hvilket jag af alla hans större arbeten anser för det mest genialiska och homogena. I anseende till »Aly och Gulhyndy» tänka vi alldeles lika. — Men hvad synes om de poemer, som föregå denna novell? Mig synas de sökta och --- döda. Jag nästan på en gång beundrar och afundas dig för det att du kan läsa Jean Pauls romaner! Jag har också några gånger för- sökt att per 61-wpiav skaffa mig bekantskap med denne genialiske författares dikter, men jag måste bekänna, att jag aldrig hunnit längre än till slut på första sidan; de måtte icke vara för mig och min organisation. Nyfiken är jag att se, om försöket bättre lyckas för mig med ett dogmatiskt arbete utaf honom, såsom hans Ästetik. — Har du någon aning om att någon i Upsala eger Frans Horns 2 ) »Octavio von Burgos», »Luna» och »Allgemeine musikalische Zei- tung» 1802? — Lidman afundas jag för hans utsigt att få besöka det land, »wo Agamemnon seine Schlachten schlug». Jag var också en gång nära att få göra samma resa, men ödet hade annorlunda beslutat. Måtte han bli lyckligare i detta fallet! Så när som på två ark är nu andra häftet af Lyceum ändteli- gen utsatt, och om, då det blir färdigt, jag själf ej öfverför exem- plar till Upsala, så kommer jag där aldrig mera. — — — — Ja, käre Amadeus, hear skall man taga sju vetenskapsmänner, som skulle vilja förena sig att efter en gemensam plan utgifva en journal ? Detta förslag lärer därföre aldrig kunna realisera sig. Hvad 1) gens Kragh Höst (1772-1844) utgaf 1802 och 1803 månadsskriften Ej blot til Lyst, hvars innehåll till stor del utgöres af öfversättningar från svenskan, mest från Leopold. Anfallet mot CEhlenschläger, hvilken på andra ställen i tidskriften omnäm- nes med loford, förekommer i tredje bandet (1803) s. 56 o. f., där tEhlenschlägers bidrag till Rahbeks nyligen utkomna kalender »Charis» klandras. På samma ställe an- föras mot CEhlenschläger Leopolds ord om spökballaden i hans afhandling »Om äldre och nyare vidskepelse», som af Höst öfversattes och trycktes i samma tredje band. Frederik Högh-Guldberg (1771-1852) klandras på flera ställen i nämnda tidskrift, i synnerhet för sin behandling af modersmålet. 2) Franz Christoph Horn (1781-1837), roman- och novellförfattare samt litte- raturhistoriker. 
 
 
 
 
 1811. 295 åter förslaget med att utgifva en »Corpus romanorum scriptorum» angår, så lärer sekreter Palmblad meddela dig mina tankar därom. Hvad jag nu vill säga, är, att jag för min enskilta del hellre ön- skat en corpus grxcorum quam romanorum. Här medfölja några psalmer, öfver hvilka jag önskade, att du och de öfriga herrarne på boktryckeriet icke ville vara så tystlåtne som öfver Heroiden. Det är väl sant, att eder tystnad tämmeligen tillräckeligt och bestämdt förklarar eder mening, men det sker just ej på det för mig lärorikaste sätt. Och att lära är det enda ända- målet med mina sändningar. Nu är broder Adlerbeths edda färdigtryckt') och till salu på Stockholms boklådor. Jag undrar, huru detta företag skall gouteras af våra kära landsmän. Det vore bra nog, om hela jämförelsen mellan de båda Ifige- nierna 2 ) kunde få rum i det under arbete varande fosforhäftet, på det att allmänheten kunde på ett ställe få hålla båda pjeserna emot hvar- andra. Dessutom ledsnar man vid en för ofta afbruten afhandling. Huru går det med din Blå fågel? Jag tycker, att om den och magistern icke kunna stå tillsammans, vore det så godt, att magi- stern sattes å sido. Jag var nyfiken att läsa den nya högvisa konskriptioiisförordningen, under bäfvan att den möjeligtvis kunde tvinga dig att taga till musköten, och jag fick en synnerlig lättnad, då jag fann dig befriad från all slags lottningsskyldighet. Att icke begäret till frihet från mantalspenningar eller till den stora pension af i rdr 24 sk. bko om året, i fall du blefve blesserad, drifver dig till att med frivilligt hjältemod bjuda din arm till fosterlandets för- svar, tycker jag mig kunna förutsätta 3). Och nu rekommenderar jag dig i Apollos och alla musernas beskydd, förblifvandes din L. Hd. i) Jfr ofvan s. 241, not 1. 2) Racines »Iphignie» och Euripides' »Ifigenia i Aulis» i II—s förut nämnda »Jämförelse», som fortsattes i 2:a h. af Fosforos 1811. 3) Hammarsköld afser en d. 23 april 1811 utfärdad kungörelse om utskrifning af 15,000 man förstärkningsmanskap. 
 
 
 
 
 296 18 ii. H. 199. 204. Livijn till Hammarsköld. Sköfde d. 6 maj 18ii. Käre broder I,orenzo! Hvad värde bör jag hädanefter sätta på dina yttranden, då jag så enkelt af journalmästaren förklaras för en åsna 1 ). För att likväl något sparka emot detta vackra påbördande har jag hopsatt med- följande protest, hvilken du torde beriktiga och därefter låta införa på samma ställe 2 ) som epistelen till Dolcken. Jag ligger här på ett möte, utan böcker, var därföre af den godheten och inför pagina på det ställe i kapitlet om källarens döpelse, som omtalar stora geniers skällsord och så vidare. Efterse, — — — om namnen. Voltaire och Pope förekomma i min bok, jag mins det ej, samt om Swift skrifvit någon bok kallad Martinus Scriblerus 3). — — Med ett ord, laga, att denna anmärkning kan utan eftertal för oriktige upp- gifter framgå på teatern. Jag har skrifvit till Stenhammar om fort- sättningen af boken. Ovettet ger mig arbetsdrift 4). Snart torde jag vara hos er; i söndags talade jag vid tit. Posse 5); han yttrade, att tjänsten här kunde få förvaltas för min räkning af en vice auditör, om jag kunde få emploj i Stockholm. -- Fråga Bergström, hvilken som blir sekreterare i statscomptoiret efter Frö- delius. Detta kunde bli en tjänst för mig. Mera en annan gång. Klas. Laga, att svaret snart inkommer. I) Livijns roman underkastades i Journalen n:r 98 en sträng kritik, i hoars slut alluderades på författaren under hänvisning till fabeln om åsnan i lejonhuden. 2) Tidn. i bland. ämnen, hvarest svaret dock ej infördes. Jfr ofvan 5. 273, not i. 3) Till den mot det lärda pedanteriet riktade satiren »Martinus Scriblerus» lär Arbuthnot vara den egentlige författaren, ehuru arbetet har tillskrifvits Pope. Swift, som jämte dessa båda var stiftare af »the Scriblerus Club», hade föga del i författare- skapet till nämnda satir. Anledningen till att Livijn talar härom, är den, att i Journa- lens kritik Pope uppgifves som författaren. 4) Någon fortsättning utkom ej. 5) Livijns öfverste. 
 
 
 
 
 297 181 I. H. 205. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:r 197.) Stockholm 6 maj 1811. Gode vän ! Att jag tillsände dig mina Kärlekskväden, var en handling, som väl icke förtjänte så stor tacksägelse, då jag i flere afseenden kunde anse det såsom en skyldighet. Om de kunnat förskaffa dig någon förnöjelse, är en af mina önskningar uppfyld. Huru mycket jag längtar efter ditt detaljerade omdöme öfver dem, kan du lätt be- gripa, då jag meddelar dig den underrättelsen, att ingen af mina härvarande bekanta förmått sig att beskåda dem från en fördoms- fri synpunkt. Efter icke någonting dylikt förr hos oss utkommit och efter de icke innehålla någon enda moralisk sentens, så äro de -- enligt de flestes öfverensstämmande maktspråk — omoraliska och sedefördärfvande, och 'en af mina bekanta, Lagerhjelm 1 ), har med mig, såsom stiftaren och uppmuntraren till ett lif värre än det i So- dom och Gomorrha, af brutit allt umgänge och all bekantskap. Huru skall man kunna arbeta något för dylika människor ? Huru skall jag kunna furnera dig med teaternyheter, det må himlen veta, då vår teater med kvar dag blir mig allt mer och mer äcklig. För att efterkomma din begäran var jag där för en tid se- dan, då en ny pjes, benämnd Markattan, speltes, och den gjorde ett sådant intryck på mig, att jag ännu på lång tid icke kan förmå mig att deltaga i detta »tungusernas förädlande sinnesnöje.» Med all den inbild ningskraft du har, trotsar jag dig dock att kunna ima- ginera dig någon ting uslare än denna pjes, vid hvilken, ehuru Schy- lander 2) agerade käring, Deland 3) presenterade sig med oppstoppad buk och Hjortsberg förestälde en halt och enögd sjökapten, hela det förnumstiga publikum gäspade. Behöfves en nogare karakteri- stik för att bestämma pjesens värde? Dock berodde väl publikens ovilja till en stor del däraf, att den väntat sig få se markattan på teatern, men i detta hopp blefvo bedragne 4 ). --- Annars är orkestern, som fordom dock var försvarlig, numera sunken till samma uselhet i) Jfr ofvan s. 128, not 3. 2) Jfr ofvan s. 233, not I. 3) Jfr ofvan s. 50, not. 1. 4) [Pjesen var Sjöslaget och Markattan, fars i i akt af Kotzebzte, öfversatt af IL A . Kullberg och spelad endast d. 22 och 26 mars 1811 å teatern i Arsenalen. H—ds smak delades synbarligen af allmänheten. W .] 200. 
 
 
 
 
 29 8 181i. med allt det öfriga. Det torde väl vara dig b'ekant, att den skick- lige och talangrike Eggert är bortträngd från kapellmästarebe- ställningen till följe af en falskt sjungande sångares, Crxlii 2), af en äkta, målfyllig stympare vid namn Kuster 3), hvilken icke en gång kan anföra orkestern under utförandet af den lumpnaste små- sak. Det är därföre på en gång både löjligt och ynkligt att se, huru han, lång, mager och gudsnådelig till figuren, sitter på sin stol med ögonen klistrade vid Megelins') stråke för att efter den hjälpa sig fram att icke ständigt felaktigt markera takten. — Kunna dessa notiser vara till någon tjänst för din Mästerkatt, så fägnar det mig 5). Måtte deras obetydlighet icke göra någon stagnation i fullbordandet af detta verk. — Men å propos, huru låter du katten förfara, då han vid slutet uppäter lagen och utropar »Freiheit und Gleichheit»? — I våra dar tyckes han äta upp konstitutioner och appellera till kon- tinentalsystemet. Till straff för din impertinens mot friherre Dolck har din TA- berg fått en ytterligare straffdom i Journalen. Jag, som annars har en synnerlig guds gåfva att kunna läsa drafvel och gärna är pick- hågad på allt hvad som rör mig själf eller mina vänner, var dock icke mäktig att kunna genomläsa denna så kallade recension, ehuru den här påstås vara författad af kanslirådet xa-r) själf. Jag är nyfiken höra, hvad du säger om den. Sedan jag sist tillskref dig, har jag läst din Skönhet i Fosfor. I den finnas ett par strofer, som jag icke känner igen. Poemet är här i allmänhet mycket gouteradt. Hvarföre låter du ej trycka din Ode öfver Engelbrekt? i) Jfr ofvan sid. 98, not. 3. 2) Karl Magnus Crcelius (1773 -1 842), aktör och sångare vid operan, sedan sångmästare. Enligt Dahlgren s. o. var han berömd för sin »sköna tenorstämma » 3) lokan Heinrich Kiister, kapellmästare i juli 1810---1 okt. 1812, dog i Turin 1842. 4) Karl Ignatius Bariolonzeus Megelin (1773-1836), violoncellist i hofkapellet. 5) På titelbladet till den 1812 utgifna öfvers. från Tieck Mästerkatten skrifver sig Livijn »Olof Mollbergsson, storceremonimästare i Sällskapet för det löjliga ni. In.» Den svenska pjesen, som innehåller flera anspelningar på inhemska litterära förhållan- den, är tillegnad »Herr kanslirådet par excellence» (Leopold) och upptager i perso- nalförteckningen »Samlaren för J[ournal] för L[itteraturen] och T[eatern]». Stycket be- ledsagas af en efterskrift, stäld »Till redaktören af journalen för L. och T , hvilket tillägg synes hafva gjorts för att gifva uttryck åt den harm, som Livijn kände öfver recensionen öfver Lifberg i Vallmarks Journal, n:r 98. 6) Leopold. 
 
 
 
 
 1 81 I . 299 Hvad din fråga angår, om jag kommer att resa åt Östergötland i sommar, så kan jag på den svara så mycket bestämdare nej, som jag förmodligen i sommar blir ensam arbetare i Kong,l. biblioteket, emedan det omtalas, att kongl. bibliotekarien Vallmark skall åtfölja hans kongl. höghet såsom tolk under hans resor nedåt provinserna. Men då du kan få permission att resa åt Östergötland, ser jag ej, hvad som hindrar dig att få permission till att resa åt Stockholm. Och vill du dricka brunn, så finnas sådana här. Jag — och kommer du, så bor du hos mig, det är afgjordt — bor icke så långt från Norra brunn'). Du går om mornarne för att dricka vatten, och jag skrifver på min »Prins Gustaf», och ibland för att samla ideer går jag med dig. Bäste Livijn, på detta sätt skulle vi kunna lefva några gyllene veckor; svara vackert snart, att hela denna plan mycket lätt kan realiseras och fullt och visst skall realiseras. Annat politiskt nytt har jag ej att förtälja, än att i går till de fleste stockholmsboers sorg och bäfvan upplästes konskriptionsför- ordningen [och] att hans majestät i går hade ämnat återtaga regerin- gen, hvadan äfven befallningen om Te deum redan var utfärdad, men blef i lördags vid middagen kontramanderad, emedan hans majestät fått en liten blemma på tungspetsen, i anledning hvaraf kronprinsen öfvertygat honom om nödvändigheten att ännu en tid, fri från regeringsbördan, sköta sin hälsa. — — Nu nyss har Adlerbeths edda utkommit, och i morgon öppnas Målareakademiens exposition. Efter magister Sprinchorn 2) lärer broder Sv. Lidman snarliga såsom legationsprost aftåga till My- klagård 3). Din oföränderligen tillgifne L. H— d. IL 206. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 8 maj 1811. Bäste broder! Det är så längesedan jag sist hade den förnöjelsen att orda med dig, att jag i dag skulle anse det som en pligt att hemsöka i) Norrmalms hälsobrunn vid Surbrunnsgatan. 2) [Gustaf Ernst Sprinchorn (1780-5823) blef 18o5 legationspredikant i Kon- stantinopel, återkom till Sverige 1811, blef fältprost 1813 ech kyrkoherde i Skara stift 1817. TY7 3) Jfr ofvan s 87, not. 2. 201. 
 
 
 
 
 300 181 I. dig med mina kråkfötter, äfven om jag ej nu borde redogöra för den mig uppdragna kommissionen med elgströmska auktionen. Gud vet, huru nöjde du och mina öfriga vänner blifva härmed ; alla böc- kerna blefvo så grufligt dyra, att jag tvekade, om jag skulle göra ett enda bud på de arbeten, där jag ej hade prix fix6 De böcker, hvilka du velat ha å tout prix, voro : kostade 3,1 4 Voss' Luise » 7,13 banko. Transcend. Idealismus Charactere der vornehmsten Dichtern » Jag trodde mig således ej kunna betala en bok 5 gånger mer än dess värde. Efter böcker med Schellings namn äro människorna nu så ursinniga, att jag här om dagen för en af hans böcker, »fiber das Ideale und Reale», tjock 38 sid., måste ge i rdr banko. Tranor köpte Dichter-Charactere för den omnämnda summan. Edert ädelmodiga anbud angående Hedborns potentierade exi- stens har en tid sysselsatt Atterboms sinne. Han har redan skrit-vit till Xstian 1) för att inhämta hans visa råd, men vi förutse hans råd. Det lär nämligen bli frågan, om ni, redlige vänner, kunnen skaffa mannen en presterlig syssla innan eller kort efter hans resa till huf- vudstaden. Svårligen skall Hedborn ingå [på] att utan detta maskerade ädelmod antaga edert tillbud. Också är det en omständighet, som vi icke vilja förtiga. Hedborn är stundom den största Spassmacher, och hans umgänge gör stundom till och med konvulsioner af skratt; men hans lynne inter hcec lucida intervalla är merendels dystert, misstänksamt och mot personer, som icke känna hans verkliga jag, förbehållsamt. Därtill komma också löjliga fantasier, som roa hans vänner, men kunna förarga dem, som icke känna honom. Nu är hufvudfrågan, om du -- sannolikt du, som känner hans inre värde -- men din fru och de personer, som omge dig, skulle kunna tole- rera hans humör. — Detta är en omständighet, som jag på Atter- boms tillstyrkan yppar, hvilken nu hänger hufvudet öfver Schellings »Ideale und Reale», dem han spekulerar på att försvenska och låta vår dumma publik gapa på. I detta ögonblick anländer ditt bref, hvaraf vi se, att dina pla- ner för Hedborn äro ganska goda. Endast, tror du, att detta blif- ver mer än planer ? En corpus scriptorum grxcorum vore min högsta önskan, men därpå kunde endast so personer påräknas. De latinska författarne åter böra väl köpas af prester och husfäder, som ha barn. ' i) Kristian Stenhammar. Jfr. s. Io8, not. 3. 
 
 
 
 
 18 1 I. 3 01 En sak: förständiga utgifvaren af Polyfem, om det ej är omänsk- ligt att framdraga den stackars Novalis för att just fylla sista sidan af bladet 1 ). Askelöf har lofvat att ännu ett halfår draga ut med sin cyklop. Behållne summan af Elgstr. auktion var 335: 25 r. banko. Därför skall stipendium upprättas. Jag har af Smålands nation erhållit det smickrande uppdrag att upprätta förslager därtill. Det skall under- ställas ert visa omdöme. [Atterbom fortsätter:] Tusenfaldiga tacksägsiser för din kopiösa skrifvelse med bifogade psalmer. Om dessa får jag tillfälle att orda längre fram. Den 1:a och 3:e tycker jag mycket om; de andra har jag tills vidare blott genomögnat. — Till Hedborn har jag redan sändt ett bref, som skall förbereda honom på hans befrielse. Af Krist. Stenh. väntar jag un- derrättelse om hans sammanhang med konsistorium. Samma dag jag erhöll från dig första brefvet om Hedborn, fick jag från den ifrågavarande mannen själf ett långt poem och en kort epistel. Det förra är fostret af en tillfrisknande själs vårkänslor och skall i tredje Fosforh. pryda sitt rum 2 ). Den andra underrättar mig, att hans själs klarhet är på återvägen och att han ämnar dricka brunn vid ett ställe, som ligger strax invid min födelseort. Emellertid har han tjänstledighet för att sköta sin hälsa. Det är således hopp, att han skall kunna svara mot vännernas planer. Få se nu för det första, hvad ton de af mig obestämdt meddelade förhoppningar om ett för- bättradt lyckotillstånd slå an i hans inre. — Nu har jag slutat mina arbeten för andra fosforhäftet och äm- nar nu fullända det ästetiska Tal, jag höll för en tid sedan på öst- göta landskap 3). Rem volvo in mente en öfversättning af en liten schellingsk pjes. Itein mitt romantiska Schauspiel 4). Itein — oräk- neliga saker. Det fägnar mig obeskrifligt, att Adlerbeths edda ut- kommit. Gifve Gud, att hon blott vore här. En annan märkvärdig öfversättning tänka vi stoltisera med i maj—junihäftet, näml. Palm- blads och lEschyli Prometeus. Han påstår sig efter ett ofantligt studium af grek. prosod[ien] ändteligen ha eröfrat klaven till kor-me- i) Flera nummer af Polyfem afslutades med Fragmenter af Novalis. 2) I detta häfte finnes intet poem af Hedborn, 3) Jfr ofvan Bref n:r 191. 4) Fågel blå, 
 
 
 
 
 302 18 ii. trerna, och alla korer blifva nu efter de strängaste meterlagar öfver- satta. För öfrigt är öfversättningen noggrann och otvungen. Till det sista målet har han sträfvat så mycket ifrigare, som man före- brått hans förra öfversättningar någon stelhet. Jean Pauls »Titan» är en krona bland romaner. Kan du blott genomtränga första häftet af första delen, (hvilken jag likväl såsom van vid hans maner finner också mästerlig), så hoppas jag, att det öfriga skall i beständig Stufengang höja dig till himmelen. Den tredje delen är alldeles en jakobsstege. Den fjärde brinner jag af begär att få läsa — Om de af dig nämnda Horns skrifter finnas här, vet jag ännu ej. Två böcker af Horn, hans »Historie d. deut- schen Poesie» och en, 'Ivars namn jag glömt, hafva vi köpt, och [de] ligga nu hos den tröga bokbindaren. Den första har jag dock läst förut. A tterbom. Sättaren har nu åter haft ett raptus af lätja. Merendels får han det, när han satt ett stycke på din \Jämförelse», förmodligen eme- dan den förefaller honom så oändlig och omätlig. Båda Ifigenierna 1 ) skola visserligen trängas dit. H. 207. 202. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 14 maj 181r. Redlige broder! Dina oppositioner emot corpus roman. ser, äro kanhända riktiga nog för att afskräcka oss att ens försöka realisera en ide, som väl egentligen icke är utgången ur våra triumviriska hufvuden, men som däraf åtminstone blifvit lifligt uppfattad, öfvertänkt och bearbetad. Bland våra vänner i Upsala har eljest detta förslag blifvit med myc- ket bifall emottaget och uppmuntradt, äfven af prof. Höijer, som vill ta synnerlig del i våra ceconomica. Vi hafva ej i denna sak hunnit närmare, förrän vi få tala med Traner, som nu för tiden är rarare att träffa än fåglen Fenix. Sedan en månad hafva vi tre å 4 gånger längs Via sacra (Drottninggatan) färdats uppåt Capitolium, där Comes latialis tronar; men tills dato har ingen strimma af hans härlighet kommit öfver oss. — När man dagligen känner sin verkningskrets hämmad och i) Racines och Euripides'. 
 
 
 
 
 181r. 303 indragen, människorna alltmera egoistiska och kalla, sig själf allt- mera prosaiskt förstämd, medvetandet af das citle Streben tydligare utvecklar sig samt slutligen totalsumman af ens existens, das reine absolute Nichts, sammansatt af atomer, öfver hvilka hear och en särskildt man kan förlora förståndet, framställer sig i hela sin naken- het, då förtjänar man all aktning, om man icke alldeles inviger sig åt de svarta erinnyerna eller [om man] af ironi helgar ett ögonblick åt glädjen. I alla fall tänker jag hvarje morgon: då lifvet är en betyd- ningslös dröm — ehuru något litet för lång och tråkig — så bör man väl skaffa sig ett så kalladt godt lynne; ty det beror på männi- skan själf — men innan aftonen har redan dagen beredt ny galla. Det är min vana att vid uppvaknandet öfvertänka, hvad ny förtret eller harm kan tillstöta i verkligheten, och jag har då äfven rönt, hur fattig min fantasi är. När jag i morgons med förnöjelse skref de orden: O det är ljuft, att ibland Djärfva hopp utspänna det dröjande lifvet Och själen dåra med skimrande fröjd,') trodde jag icke, att jag innan solnedgången skulle sätta mig ned och skrifva ett så dumt och tråkigt bref ... Det är verkligen sant, att elakt lynne är blott ett yttrande af en svag karaktär; de stora besegra äfven sig själfva — ty all modern storhet är ironisk. -- För öfrigt har du orätt, när du säger, att vår nedslagenhet hindrar vårt verkande; tvärtom är det vår vana och enda vällust att med djärfhet och öfvermod i pannan — och smärta och förtviflan i brö- stet — uppträda, där vi kunna. Ännu mindre önska vi bära våra känslor zur Schal/. Förlåt blott denna gång din V . F. P— d. — — Att din Virgilius icke säljes, är icke underligt, då den ingenstädes fins. Skicka hit den, skall jag åtminstone skaffa en afnämare. [Atterbom tillägger :] Bästa bror! Ditt sista bref var icke skickligt att gifva Palm- blads prosa en glädtigare .Schwung. — Grefve Schwerin var visst icke den förste, som berömde min prosa, ty mina vänner här i Up- sala förklara alla — t. ex. Lagur — sitt synnerliga nöje öfver henne. — Angående Horns angifna andra bok var detta ett misstag. Palm- i) Ur Palmblads öfvers. af LEschylus' »Den fjättrade Prometeus», maj—junih. af Fosforos 1811. 
 
 
 
 
 304 1811. blad hade icke köpt mer än »Geschichte». — Du frågar om min recension öfver Blom '). Käre bror! Jag arbetar för Fosf. som en slaf från morgonen till kvällen — har sällan tid att se utom min kammardörr och har ej mer än en hjärna och en skrifhand. — Ett poetiskt lif! Atterbom. H. 203. 208. Hammarsköld till Lijvin. (Svar på. n:r 204). Stockholm d. 16 maj 1811. Med en bekant, som i måndags härifrån aftågade, tillsändes käre bror ett paket, innehållande i) Hafsfrun. 2) Silverstolpes Skalde- stycken. 3) Franzens Skaldestycken, bet. med i rdr bko. 4) Adlerbeths Skaldskrifter ä 2 rdr bko. 5) Cendrillon ä 30 s:r bko. 6) Polyfem, så mycket som senast utkommit. 7) Mina anmärkningar vid Silver- stolpes afhandling om Shakspere. Alltsammans under omslag till min synnerligen gode vän, häradshöfding Brunskog i Mariestad, hvilken vid därvarande landskansli är engagerad. Han är en exempla- riskt beskedlig karl, därtill såsom jurist betraktad ganska kunnig i flera saker och en ifrig vän af det nya vitterhetsoväsendet. Vid hans nedflyttning åt Vestergötland var det hans önskan att med dig blifva bekant. Härtill torde denna affär kunna ge anledning. Efter detaljerandet af dessa ceconomica får jag tacka dig för din sista skrifvelse med bifogade epistel till de misolumeniske jour- nalisterne, hvilken efter din anvisning skall användas. Till upplys- ning gäller emellertid, att i alla upplagor af Swift, jag sett, träffas framför Martini Scribleri »Art of Sinking» etc. ett stycke rasande löjelig skrift under titel »The memoirs of the lif[e] and decouverts of Martinus Scriblerus» eller så där bortåt, dock, som du vet, till- skrifvas alla scribleriana äfven Pope och finnas också i de fleste fullständiga upplagor af Popes arbeten. Däremot har säkerligen hvarken Pope eller Swift författat »The memoirs of an parish clerk», åtminstone finnes ej en sådan till i någon upplaga af deras arbeten, som jag tills dato varit i stånd att öfverkomma. Resultatet häraf blir, att den enda komiska roman, som skulle kunna tillskrif- i) Det var meningen att recensera Bloms förut nämnda afhandling om Svenska vitterheten före Dalin, hvilket dock icke skedde. [I stället skref H—d artikeln i Pol. IV, 47, 48. W.] 
 
 
 
 
 305 18 t. vas Pope, vore Martinus Scriblerus, men då recensenten uttryckligen säger den vara af Swift ') och således icke med Popes komiska roman kan mena den, så står din anmärkning fast, att Pope icke författat någon komisk roman. Kors, om den ideen kunde realiseras att få hit dig igen. Det skulle vara något och något kosteligt. — Din von Hill. P. S. — Nästa gång jag tillskrifver dig, hoppas jag kunna meddela under- rättelse om att jag lyckligt och väl mördat prins Gustaf, Erik XIV:s son. 209. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala 16 maj 1811. Trofaste broder! Jag blifver i dag kanhända fåordig; sju bref har jag redan skrifvit, på golfvet går brodern Atterbom och en sprittfärsk kandi- dat, och de tala underliga saker. Ute skiner solen så härligt, och min hug leker på att på »Glädjen» intaga en förfärlig mängd kräftor. Hvad i Herrans namn lider det med expositionen af vår skalde- konst för tyska lärde ? 2) Förmodligen ligger det hos den sjusofvarn Askelöf. Tänker mannen på att öfverge sin dumma kondition och slå sig ner hos dig? Här i staden synes det, alltsedan militären kom, liksom hade riddar Mon blåst med sitt trollhorn : allt dansar och spelar. Ama- törer sjunga, konstnärer spela, kyrassierer blåsa, mamseller pipa, professor Knös hör musik, professorskan Knös dansar; in summa ein grässlicher Rumor wie von dem leibhaftig -en Satan. A propos, på Knösens auktion ha vi eröfrat åtskilliga pretiosa t. ex. en underskön upplaga af »El ingenioso hidalgo Don Quixote» 7 vol. in 12:0; kostade 12 r. b:ko. En mängd dumma bidrag för Fosforos erhålla vi understundom; i dag t. ex. en afskrift af ett stycke vers från en anonym, som han utgaf för sitt, men finnes i Karl Lindegrens skrifter. i) Swifts namn förekommer icke i Journalens recension. 2) Jfr ofvan s. 234. 
 
 
 
 
 30 6 181 i. Flvad är det mystiska cirkulär du ordar om? Du känner litet oss, om du af barmhcrtighet vill undandölja någon oangenäm under- rättelse några dar (veckor, månader), förrn du träffar oss. Alltså, gerad heraus! [Atterborn fortsätter:] Medföljer (då Palmblad just nu utkallades till ämbetsförrättningar, fortsätter jag resten) ett i dag undfånget bref från Hedborn. Du ser däraf mannens närvarande lynne. Det tyckes nu vara stämdt harmoniskt nog. Men hur skall man nu bära sig åt för att bringa honom lös från konsistorium? Kristian Stenhammar, som jag befrågat i detta ämne, har ej ännu behagat svara. Om människorna visste, hvad det ville säga att skrifva bref! Vi veta det, som få postdagligen skrifva tjogtals; andra axla sig, när de skola gripa sig an med ett enda. Dock, detta gör nu ändteligen jag också. Den unga våren börjar gifva mig nytt Lebensmuth, och många fjättrar falla från själen. Likväl ser jag här blott en skugga af den nyfödda naturen, och får jag ej njuta mer af sommaren 1812, än jag märker, att iag får njuta af denna, så dör all anklang af poesi i mitt bröst. Den fördömda prosan dränker en i alla afseenden. P. & .A ilerbom. 2 10. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 28 maj 1811. Broder Hammarsköld! Polyfem har hela tiden varit öfvermåttan intressant, men sen till, o vänner, att [I] icke alldeles slån er från det roliga; här i staden börjar man något sakna hans barndoms upptåg. Tillställen något stort spektakel igen ! Visserligen är det sant, att ett lynne, som fordras till sådant, icke så lätt förekommer i praxis. Men lik- som man vanligen fordrar af en författare, att han skall vara för- ståndigare än den läsande hopen, äfvenså sätter man förut, att utgifv. af Polyf. skall vara gladare, muntrare, lyckligare och icke blott förståndigare än andra människor. Från Göteborg har man af oss begärt 3o ex. Polyfem från årets början. 
 
 
 
 
 BREF RÖRANDE NYA SKOLANS HISTORIA 1810 1811 MED ANMÄRKNINGAR UTGIFNA AF GUDMUND FRUNCK. UPSALA iS9t AKADEMISKA BOKTRYCKERIET EDV. BERLING. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 307 1 8 1. Har (Ehlenschläger icke svarat än? På sina bref af d. 19 april till Tegnc'T och Ling har Atterboni ej heller erhållit svar. Regerar dem der Hockinuthstenfel? Din V . F. P. [Atterbom tillägger A ndebesvärjningcn i Polyfem går ypperligt '). Fortsätt den med en annan författare i en ny situation. — Fant rasar. Drif snart något extra-Spass med bror Vallmark för hans sista löjliga storm- löpning och blinda allarm 2 ). Säg dem där äfven i tydliga ord, att vi icke hänga tillsammans med den tyska teosof. populasen. — Kom hit i alla himlars namn med första! T. ex. i öfverrnorgon. Axel [Stenhammar] reser annars då åt Östergötland -- och ni borde dock tala några ord med hvarandra. 2I I. Leopold till Vallmark. D. 6 juni 1811. Bäste bror! Jag har ett missöde i tryckning, som ingenting liknar. Jag döljer ej och behöfver ej dölja för bror auktorn till det i dag införda stycket i Journalen. Men se här, hvilka tryckfel! i) Jfr ofvan s. 289, not 1. 2) I Journalen, n:r 52p, läses Tysklands regeneration genom dess nyaste litteratur, en artikel, som till största delen innehåller en ur »Das Morgenblatt» öfvers. kritik af Achim v. Arnims »Halle und Jerusalem», hvilken kritik tillkommit däraf, att arbetet i ett annat tyskt blad berömts. Anledningen, hvarför Journalen inför recensionen ur Das Morgenblatt, är, säges det, »att meddela ett af de allvarsamma anfallen» mot den tyska Nya skolan. Såsom vanligt, uppdrager tidningen här en parallell med den sven- ska, och af hvad i början säges om försöken »att hos oss införa det slags vitterhet, som i Tyskland är känd under namn af karbunkelpoesi, sonettraseri, kling-klingelvers in. m. (se Fosforos)» etc. framgår enligt vår tanke ganska tydligt, att Journalen anser kritikerns i »Das Morgenblatt» — delvis grofva — yttranden om »Arnim, Brentano, Görres & kompani» gälla äfven om fosforisterna. Med fullt skäl bemöter Polyfem i En didaktisk afkandling egentligen till förmån för redaktören af 7ourn. för L. o. T. (III, 47, 48) denna uppfattning. I denna — i Polyfems vanliga öfversittareton hållna — artikel, som utgår från Thorilds sats Detta dr detta, säges bland annat, att hvarken gir Arnim representant för den tyska Nya skolan, ej heller har den svenska fällt något omdöme om honom, hvars ifrågavarande arbete hon ej känner annat än genom recen- sioner. Om Polyfems yttrande om katoliserandet inom poesien se Ljunggren, Sv. V. II. IV, s. 287. — Såsom ett »extra-Spass» med Vallmark kan äfven anses Y ttersta domen (Pol. III, 49-- 52) efter ick af Tieck. I denna artikel är utom Vallmark äfven Leopold under namnet »Mäster Kriimpf» föremål för satir. Bref, rörande Nya skolans hist. 20 
 
 
 
 
 308 må kos författare, i följden visa sig likaså Sid. I, rad. i t etc., läs: må hosförfattaren etc. Sid. 2 rad. 21 . . . . en liten artikel . skrifven till öfventyrs blott för att förnya uppmärksamheten etc., läs: för att fånga upp- märksamheten. Samma sid., rad. 33 . . . . Den skakande dikten, läs: Den ska- dande Dikten. Det är ledsamt, att denna lilla bit blifvit ridicule genom sådana °meningar. Låt mig hoppas att rättelserna införas i morgon , Vänskap och högaktning. 212. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 7 jun. IS 1.1. Bäste bror! — Att Bruzelius — är en af de bofvar, mot hvilka man måste vara »auf seine Hut», är någonting allmänt bekant. — Visserligen skall du prenumerera för oss på Polyfems fjärde samling. Askelöf är nu en utomordentligt flitig och fruktsam för- fattare, ty jag tror, att han tillverkar sin tidning numera alldeles ensam. På Fosf. är fjärde arket börjadt. Gifve gudarne, att det vore så visst det sjette! Allt hvad jag kan göra c'est-Lt-dire, intet — till dess pådrifvande skall visst ej underlåtas. Men Mitt verk öfver Franzén skall slutas i morgon eller öfver- morgon 2). Jag ångrar det ej, ehuru tråkigt detta göromål ofta före- fallit mig och ehuru ringa nytta det måhända åstadkommer. — Öfver eddans öfversättning torde jag väl uppsätta en liten recen- sion. Det tal, jag höll på östgöta landskap om skönhetens ide etc., skall jag nu snart gripa mig an med och fullända. Clodius 3) är visserligen en religiös och en hederlig man i alla afseenden. Hans psykologiske griller och pedanteriet i hans hundra- i) Detta bref rör en politisk artikel, som börjar Journalen den 6 juni 1811. Ehuru det icke har något sammanhang med Nya skolans historia, torde det dock böra framläggas, emedan det visar, att Leopold ej blott var Vallmarks rådgifvare i vissa redaktionsfrågor samt själf lämnade bidrag af vitter beskaffenhet, såsom af andra bref är tydligt, utan äfven uppträdde som författare på det politiska området. 2) Bref öfver Franze.ns skaldesticken, Fosforos juli aug.h. 181 3) Kristian A ugust Heinrich aodius (1772-1836), professor i praktisk filosofi i Leipzig. - 
 
 
 
 
 309 181 i. faldiga in- och afClelningar in. in. har gjort det svårt för mig att läsa boken durch igenom. Skynda du å din sida med Lyceum! [A tterboml 213. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. I I juni 1811. Broder Lorenzo! Rääf har gjort Atterbom det anbudet att prompt resa ned till hans egendom för att i Eggerts sällskap sammansätta ett skådespel för svenska teatern. Livad synes dig därom? — — — Jag läser nu Corinne för tredje gången och roar mig med en liten uppsats öfver romanen. Sedan tänkte jag, ifall så behöfdes, förära Polyfem en bit skådespel i den välbekanta tungusiska genren. — — Glöm ej din V ilk. F. P d, — 214. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 14 juni 181 I Trofaste stallbroder! Jag har i dag tillbragt några angenäma timmar. Lo har jag i dag fått 1990 rdr. 2:0 trovärdigt förslag på en sättare, såvida du vill åtaga dig öfverinseendet öfver negociationen. 3.0 hört, att 8000 fransoser stupat vid Badajoz, 2000 fångna, 2000 blesserade samt hela södra fransyska armen reducerad till 7000 man. Detta har unga Vetterstedt på läsesällskapet berättat till allas synbara förnöjelse. . Grundligt längta vi att få se Iduna 1 ). Atterbom, som samvets- grant läser alla tidningar för att följa med sin tid och icke bli efter i kultur och utbildning, har försäkrat mig, att Nya posten tout de i) Götiska förbundets tidskrift Iduna utkom nyss före d. 5 juli. Jfr Palmblads bref till Hammarsköld d. 5 juli 181i. 
 
 
 
 
 310 181 T. bon förkunnat, att Polyfem är en syperb [?1] tidning 1). Numera antas det i alla tidningar som en ganska bekant sak, att Journalen duger till platt intet. — Bland stockholmspacket att få reputation är icke alldeles likgiltigt, och det gläder mig, att den allmänna rösten nå- got delar sig till vår sida. Här i staden gör fosforväsendet små progresser, men säkra. Din P - d. - 215. Fr. B. von Schwerin till Hammarsköld. Sala d. 16 juni 1811. Tusende tacksägelser för senaste skrifvelsen. Det är mig kärt att höra, det tryckningen nu är i gång. Om jag under vistandet i Upsala intet stort sade om den långsamma tryckningen 2), så var det skälet, att jag icke gärna säger oangenäma saker, och jag tog mig den friheten att klaga för Tit. mindre för att ge luft åt min harm öfver hvad som var försummadt, än för att förekomma större ledsamheter. Gravören Personne är här, sysselsatt med graveringen af den geografiska kartan. Så mycket jag kan döma, blir denna karta skön. Papper hoppas jag att få. Men med mina egna ar- beten går det trögt. Det är sommar nu, och ehuru gärna jag vill gagna mitt slägte, vill jag dock älven njuta själf. Men snart är för- sköningstiden förbi, och mina dalkarlar vandra hem. Då skall ar- betet åter med drift företagas. Herr kongl. sekreteraren ser, hvart detta företal leder — att jag nämligen misströstar att kunna åstad- komma de trenne recensionerna. Hvad L:s predikningar 3) beträffar, skall jag dock närmare tänka på saken och om 14 dagar låta veta, om jag kan eller icke kan recensera dem. Till det historiska fältet har jag brutit mig väg och kan tämligen nu hjälpa mig själf. Men det förhåller sig icke så vid andra litterära företag. Det är ingen konst att få ideer väckta [?], sedan man nu en gång fått sin mått- stock någorlunda justerad. Men det är svårt att stöpa dem i rätt form, när man är ensam om arbetet, och jag har ingen att tala vid. i) Om vändningen i Nya postens stämning mot Polyfem se Ljunggren, Sv. V. II. IV, s. 292. 2) Af »Grundlinier till staternas historia i 2:ne band med 1 karta o. 2:ne tids- taflor», som utkom hos Stenhammar och Palmblad 1811-1813. 3) Antagligen menas Lehnbergs predikningar, som utkommo 1809, 1811, 1813 i 3 band. 
 
 
 
 
 i 8 i 1. 311 Att hr Fant fått påskrift på sina historiska paket, är mycket bra. Det är rätt så skamligt, att det ej varit förr sagdt, som det är skamligt af honom att skrifva så uselt. Jag plär köpa Polyfem häftvis. 2:ne häft. har jag. Hvad som af 3:dje häftet utkommit, torde Tit. vara så god och lemna åt min svärmor 1) jämte de 2:ne utkomna häft. af Lyceum 2). Med mycken aktning och vänskap tecknar Fr. B. v. Schwerin. 216. Askelöf till Atterbom. Alnäs på Djurgården d. 17 juni 1811. 1.n Jag vill ytterligare lägga dig Naturfilosofien på hjärtat. Den är blifven mig nödvändiga). — — — Hammarsköld är nu blifven ut- nämnd 4) efter Vallmark, men än är ej protokollet justeradt. Jag skall lägga in och söka efter Hammarsköld. Kunde jag få den platsen, så vore det bra, och jag kunde då få någon tid att an- vända efter mitt sinne. Få se, huru lyckan är med mig 5). Ännu synas ju inga fosforiska elddons). Tänk på edra läsare i nåder. Framför allt öfvergifven icke den genre, i hvilken Skaldarmal är diktadt; själf lekmän finna det förträffligt. Jag skulle vilja bedja dig att skrifva en uppsats om den rätta predikostilen och egna den ett rum i Polyfem. En obekant prestman från landsorten har på det ömmaste anhållit om en sådan. Men hvarken äro de kunska- per jag har af det slaget, som fordras därtill, ej heller har jag tid att öfvertänka ämnet så, att jag kunde lemna något, som, ehuru blott bygdt på min individuela åsigt, vore så, som det bör vara. Sannolikt är dock din tid så upptagen, att du ej kan uppfylla min önskan. Hammarskölds stil är ej den rätta för en sådan afhand- i) Eva Lovisa af Petersens, född Forbes af Lund. 2) Andra häftet af Lyceum utkom först i midten af augusti. 3) I den förra delen af brefvet ber Askelöf Atterbom låna honom Schellings Naturfilosofi. 4) Till förste amanuens vid Kungl. biblioteket. Fullmakten är af d. so juni 18i i. Vallmark hade d. 18 mars s. å. utnämnts till k. bibliotekarie efter kanslirådet P. Malmström. 5) Askelöf sökte andre amanuensbefattningen, men fick stå tillbaka för Karl Ödmann (jfr 5. 97, not 2). 6) I förra delen af brefvet klagar Askelöf öfver att Fosforos aldrig utkommer på rätt tid, hvilket mycket skadade afsättningen. 
 
 
 
 
 a i r. 312 ling, och hvem annan skulle vara med en sådan utrustad ? Här- finnes väl en prestman vid namn Dillner '), som brinner af entusiasm för religion och helighet, men han har orediga begrepp, och hans eget predikosätt bevisar, att han ej ännu har gjort sig något system eller är ense med sig själf. Hvad är att göra ? Saken är af vigt och bör icke släppas. Lemna mig något härå till svar 2). 217. H. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. 212. Upsala d. 28 juni 18 i i. Broder Hammarsköld! [Efter ett besök i Stockholm hos Hammarsköld skrifver Palmblad bland annat Bland andra rara saker, som funnos vid vår hemkomst, voro Lo en remiss från hr L. Hammarsköld, innehållande böcker och en brefunge. 2:0 Bref från Tegner'), hvilket jämte Lings sändes — med begäran att vid tillfälle återfå dem. Det fins således utom Upsala en någorlunda förståndig man, som anser Leopold något för strängt behandlad i de Kritiska brefven 4 ). — V . F. P. [Atterbom skrifver Bäste broder! Ich babe fast den ganzen Tag geschlafen. Likväl har jag åt- skilliga gånger varit vaken och då bläddrat med glad nyfikenhet i Asts Zeitschrift för Wissenschaft und Kunst, hvilken Lagus lemnat mig till en förfriskning för min af resan domnade själ. Har du läst denna tidskrift? Rättnu skall jag studera henne med allvar. Vi hade åtskilliga äfventyr på vägen, t. ex. mellan Rotebro och Märstad måste grimman appliceras att kvarhålla tisteln vid sel- tyget, vid Flottsund remnade bukgjorden etc, Likväl kommo vi hit sunda och helbregda och gå här och gäspa — aus unsrer Freundschaft Paradies vertrieben. 1) Förmodligen den i H—s bref till Livijn d. 3 nov. 1811 närmare omnämnde Johan Dillner. 2) Atterbom torde hafva svarat nekande, hvarför Askelöf själf utförde saken i Polyfem IV, 5, 6, 8, lo, I i, 15 i artikelföljden Om predikningar. Redan förut hade Askelöf i Pol. III, 40-42 kritiserat K. P. Hagbergs afskedspredikan i Stockholms Storkyrka 1809. 3) Jfr ofvan s. 286, not 4) Om Palmblads tanke angående detta arbete och hvad härmed sammanhör jfr Frunck, Bidrag etc. s. 218-221. 
 
 
 
 
 313 18 11. Jag hoppas, att du hos din älskvärda gemål anmäler min inner- liga tacksamhet för mina enda glada dagar på detta år, som jag i ditt och hennes sällskap framlefvat. Nå! Nu har dock Tegner svarat. Han resonerar icke så illa och synes mig åtminstone millionfaldigt klokare än Agardh. Såsom ett litet tacksamhetstecken för de förlustelser, du skaffat mig, vill jag nu sända dig både hans och Lings epistlar. När du mättat dig af dem, kan du skicka dem tillbaka, ty jag måste väl förr eller senare besvara dem. Jag skall i afton berätta mons. Bruzelius, att kronprinsen pre- numererat äfven på Polyfem, på det han ej må inbilla sig, att denna ära var hans mästerverk ensamt förbehållen. Liksom Comte d'Erfeuil (i Corinne) uppvaknade en morgon och fann, att det icke gifs någon vi'ritabk bonlieur annorstädes än i la jiire amitie, så hafva äfven Palmblad och jag funnit af din lyck- salighet, att die unermessliche Lehre des Lebens endast genom /ms- //g sällhet någorlunda skulle kunna uppfyllas. Lef väl! A tterbom. 218. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. i juli 1811. Det är ett ledsamt missöde, som träffar alla dina kritiska bref: de äro skrifna, men i den momang de borde afskickas, får du ej rätt på dem. Att åtminstone det, som angår mina Kärlekskväden öfver hvilka af alla mina bekanta du är den kompetentaste domare — måtte blifva mig tillsändt, därom beder och besvär jag dig på det högsta. Och ehuru nyckfull du är, hoppas jag dock, att din vänskap i detta fall icke låter mig bedja förgäfves. Det har alltjämt varit vårt mål att krossa den gamla förslapp- ningen och förvridningen och dymedelst återväcka den gamla lugna nationella kraften, den energiska resignation, som är barn af själf- kännedom och hjältemod. Men visserligen hafva vi icke kunnat annat än fästa vårt ögnamärke på framtiden, ty den närvarande generation är af det dansmästerliga, frasgycklande upplysandet så fördärfvad, att med den ingenting är att uträtta. Man ser ju hvarje 
 
 
 
 
 3 14 1811. dag så frappanta prof af dumhet och dålighet, att man ej med den kan göra annat än förakta och ömka sig öfver den '). Dock hafva vi nyligen kommit att också i visst afseende tänka på den. Under Atterboms vistande här befunno han och jag, att man omöjeligen kan vinna något egenteligt klassiskt anseende, förrän ens arbeten hvila emellan damernas händer och gömmas i ridikylerna. Därföre öfver- enskommo vi att till nästa år utgifva en sorts »Musenalmanach» eller »Taschenbuch», till hvilken alla Nya skolans medlemmar och vänner skulle anmodas att insända bidrag. Jag får således på kompaniets vägnar anhålla hos dig, att du också ville sända oss något ur ditt poetiska förråd och ställa det antingen till mig eller direkt till At- terbom till Upsala, dit alla bidragen böra vara inlupna innan okto- ber månads början. Jag vet utaf gammalt, att du har flere poemer, tjänliga för detta ändamål, och hoppas, att du således ej nekar att understödja vårt företag. Lorich träffar du icke på Tomestorp i sommar, men väl ka- pellmästar Eggert, och nära var, att du äfven där råkat Atterbom, ty Rääf hade högtideligt och ifrigt budit honom att tillbringa denna, sommar i ett poetiskt lugn vid Fölingens stränder. Omständig- heterna hindrade likväl Atterbom att begagna sig af detta anbud. Fjärde samlingen af Polyfem har börjat, och bland dess prenu- meranter räknas äfven hans kong'. höghet kronprinsen. — Min Prins Gustaf är färdig och har redan börjat att svettas under tryck- pressen. Jag vill hoppas, att den skall ge vinkar om åtskilliga saker. För öfrigt har jag åtminstone vid denna tragedi iakttagit den af Schiller uppstälda regel, att den ej är foster af mera än en enda vår. De af mina bekanta, som sett den, hafva med den varit rätt nöjda; och Gud gifve, jag kunde vara så med! Men därtill fordras, att jag skulle hafva den öfvertygelsen, att den eger åtminstone samma fulländning som det obetydligaste af mina Kärlekskväden. Men tyvärr vet jag bättre, huru det står till med saken. Skulle du anlända till Stockholm i sommar, så träffar du mig visserligen i mitt hus under n:o 48 vid Regeringsgatan 2), midt emot lilla Klippan, ty jag kommer icke från staden, helst som jag vid biblioteket blifvit befordrad till förste amanuens och fått mig upp- dragit att om sina skyldigheter undervisa såväl min efterträdare som en engagerad extra-ordinarie -- hvilka ingendera ännu låtit se sig. 1) Dessa ord äro föranledda af ett ställe i ett föregående bref af Livijn (d. 9 juni), hvari det bland annat heter: »prediken ej för en framtid, som ej hörer er, verken på samtiden ; kraft hos nationen och nationens frihet böra vara vår lösen». 2) Jfr ofvan s. 253 not. 1. 
 
 
 
 
 315 1811. Dessutom har jag i Societeten 1) fullt upp att göra, emedan den i förening med en af kongl. maj:t förordnad kommitte skall utarbeta ett nytt boktryckerireglemente. Mitt umgänge är också till det när- maste inskränkt inom min lilla familj och mina böcker, ty nästan alla mina bekanta — till och med Askelöf, som bor långt ut på Djurgården — hafva begifvit sig åt landet, utom Hartmansdorff, hvilken dock, sedan han tillika blifvit utnämnd till kanslist i Colle- gium medicum och börjat tjänstgöring i konvojkommissariet, är så sysselsatt, att man sällan får se honom. .1.n•nn•• Det var väl, att du ändteligen beslutat att göra odet öfver Engelbrekt allmänt 2); liksom jag beder och önskar, att din förmodan i anseende till »Mästerkattens» färdigblifvande icke måtte slå fett. Din oföränderlige von Hill. 219. Upsala d. 5 juli Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Ephemerides, qua apparuerunt, vehementi nobis affecerunt voluptate Idunam dico. Quis enim est ille bonus, qui non congratuletur sibi, novum novam, ut audio vulgo, Sectam sibi comparasse organon, inaudita, infausta, ingrata iterum deferens. — Quod si in iisdem sunt poemata, qux dubiae imo medio notx sint, hand interest : in Ephemeridibus, novimus, diffici[lli]mum omnia bona habere. Sufficit, opinor, ubi plurima bona, quod in patria, hercle, rarissimum. Ibi, certe, bonum exstat rarissima exceptio : pessima vero et grava omnino ad regulam. De Lingio nostro et Tegnero ego eadem ac Tu. Disputare ar- morum magistrum subtilius philosopho facillime judicaret aliquis. Apud illum (Tegnerum) forsan nil serium atque grave : neque sci- entix ejus satis acuerunt judicium, neque nativum quod omnes spernit disciplinas, ingenium ad sodalitatem magnorum vatum attol- let virum. KaW ,6Te! , •••nn•••n •••••••n• nn• nnnn•nn •n• n••• Vilhelmus. x) IL var notarie i boktryckerisocieteten. 2) Detta stycke förblef otryckt. 
 
 
 
 
 1811. 316 Vore jag boktryckare i Stockholm, skulle jag utge en liten journal eller rättare veckoblad (t. ex. 3 i månaden), som för landt- män och småstadsborgare skulle berätta allt hvad som tilldroge sig i hufvudstaden och i Sverige — fester, spektaklen, litteratur, vidlöf- tig journalistik, moder, in summa litet i allt. Om denna journal finge förläggare I:mo samt 2:do flera medarbetare, korre s pondenter, som toge notis om allting, är jag säker, att den skulle ta lofven af de mesta blad, som nu löpa ut i landsorterna. Hvad synes dig? [Atterbom fortsätter Bäste! Tack för Lohensteiniana! Något af dem skall åtmin- stone öfversättas. Helst ville jag göra ett excentriskt poem i mitt man e r med bibehållande af Lohensteins vackrare icker och undvikande af hans saltomortal. På något sätt skall emellertid något godt framkomma. Rätt, att du tänker flitigt på kalendern 1). Nu läser jag Sofokles med stor ifver. En och annan gärd åt muserna lärer väl ändock kunna undfalla mig. 220. H. 215. Livijn till Hammarsköld. Skenninge d. 13 juli IS I 1. Von Hill! Hvilken kärare pligt skulle åligga mig, sedan jag passerat hafs- fruns rike och emotstått denna gången dess obeskrifliga lockande behag, än att skrifva dig till och underrätta dig, det jag vid min ankomst till Östergötland mer än vid något annat tillfälle rönt den obehagliga verkan, mina olyckliga förbindelser haft på själen och dess ädlare krafter. Jag har alltid lemnat Vestergötland med samma känslor, som Dante lemnade helvetet eller du kanslirådets MU ) bedröfliga opuscula; denna gången var det ej så. Med den nOrtiV mest obehagliga liknöjdhet såg jag dessa förhatliga stränder aflägsna sig, med en markalisk dåsighet i själen såg jag åter de motsatta, och intvingade jag en skymt af känslosamhet, så föddes, lefde och dog den på samma sätt, som jag föreställer mig mäster Idegrans födslovärkar, när han vill vara satans sentimental. Häraf drog jag den slutföljd, att själen genom en lång vana att overksamt fram- släpa ett lif, tärdt af ledsnad och misshag, bestående i en fortva- rande vämjelse vid allt hvad som omgifver mig, sluteligen måste göra dessa känslor rådande. — — t) Den vid Atterboms nyligen gjorda besök i Stockholm beslutade lender. (Jfr föreg. bref.) Poetisk ka- 
 
 
 
 
 1811. 317 Brunneby d. 25 juli. Eggert och jag hade långa samtal uti vårt gemensamma syfte- mål, hvaraf följden blir den, att Strömkarlen kommer att omarbetas efter en annan metod, och förmodar jag, det den blir uppförd i vinter, så framt han håller det han lofvar eller jag ej ryggar mitt löfte, hvilket är sannolikare. I Linköping träffade jag utom den putslustige Zetterstedt, som nu var 15 gånger galnare och lärdare än förut, Z. Juringius Mobeck 2), och vår miklagårdsfarare 3), med hvilka senare jag drack en bål. De voro allesamman sig like, och brodern Sven 3) skjuter ännu upp prestexamen från den ena veckan till den andra, ehuru han anförde åtskilliga skäl, som sär- deles föranledde honom att skynda. Han begifver sig efter krag- påhängningen till Stockholm, där du träffar honom. Både Kristian Stenhammar och Erling voro i Söderköping; den förre uttryckte ännu sin glädje med de vanliga små tiraderna, men med hans till- ämnade äktenskap kommer ännu att hafvas anstånd i afseende på tidernas bisterhet, dem jag tycker en gymnasieadjunkt ej borde synnerligen befara. Han omtalte åtskilliga märkbara anekdoter om den lärda stämningen i Linköping, där Journalen för L. och T. ännu lärer anses för ett non plus ultra af mänsklig visdom. Likaså miss- nöjd var Mobeck med [det] lärda tankesättet och jag ej mindre med det militära och politiska; de många finnar af officerarne, som göra Linköping den äran att illustrera det, gagna det emellertid icke mycket. — — Ändteligen har jag efter mångfaldiga för- sök fått Fosforos. Skaldarmal är öfver allt beröm. Hvad jag kän- ner, kan du lätteligen föreställa dig på den beskrifningen, att jag redan kan det utantill, går fram och åter på golfvet, spottar och knäpper med fingrarne och upprepar den ena tiraden efter den andra med hög röst. Om en timme förfogar jag mig till Vester- götland och då farväl med mitt goda lynne! — — — — Hälsa din hustru och alla vänner från Osirski. i) Zakarias 7uringius, collega scholme i Linköping 1808, konrektor därstädes 1812. f 1813. 2) .ATils Mobeck, collega schohE i Linköping 181o, sedan lektor och kyrkoherde därstädes. 3) Lidman. 
 
 
 
 
 318 181r. 2 2 I. H. 2 16. Palmblad, Karl Stenhammar 1) och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 16 juli 1811. — — Dokt. Leffler (hufvudmannen för blandningen) har begärt att få prenumerera å Polyfem för att ha ett eget ex. till sin enskilda upp- byggelse, nämligen om mera polemik mot dem inflöte. Alltså lär han vid din excercitie i svenska språket 2) få utbetala sina dalrar. Emellertid blanda vi hop [något] i Fosf., som något bättre skall bränna honom om öronen 3). Låt höra af dig härnäst och förmå Askelöf berätta resultaterna af sin entrevue med hans exc. riksmarskalken. V . F. P. Bäste bror! Som du vet, börja blandsädsodlarne att litet vilja sätta upp sina näsor. Vi äro alle här högst benägne att vid första tillfälle gifva dem en så väldig knäpp på nämnda del, att de säkert icke snart skola våga åter lyfta den ur jorden. — För mig skulle det vara en stor glädje att kunna bidraga till dessa herrars aga 4), och har [jag] därföre utfunderat något rätt listigt — men för att utföra mitt för- slag vore det ganska nyttigt att kunna få se en bok, Horns »Ar- chiv för die Heilkunde» för 1810. I Upsala eger mig veterligen ingen den; jag vill därföre bedja dig af brodren Pontin 5) utfråga, om han vet någon, som i Stockholm eger den. Jag vill gärna be- tala någon, som kunde afskrifva, hvad jag önskade veta, om jag ej kunde få låna den. Lemna mig med första underrättelse. Din redlige vän Karl Stenhammar. Hälsning till storcyklopen, Adlerbeth T ctr. Karl Stenhammar (1782-1827), halfbror till Johan Stenhammar, botaniker och läkare, död som professor vid Karolinska institutet. 2) Mitt tredje specimen i svensk skrifning i Polyfem IV, 13, som sannolikt utkom d. 31 juli. Under artikeln har Hammarsköld utsatt sitt namn. Orig. i Aske- löfs papper I i K. B. 3) Atterboms Föreläsning- för redaktionen af Tidning i blandade ämnen, som läses i Fosforos, mars—aprilh., hvilket utkom d. 20 juli. 4) Oriktigt uppgifver Ljunggren Sv. V. II. IV, s. 296, att Stenhammar i detta bref ber »H[ammarsköld] bidraga till deras agande». 5) Förmodligen Magnus Martin Pontin (1781-1858), adlad 1817 af Pontin, bekant läkare, medicinalråd. Han var f. n. k. lifmedikus. 
 
 
 
 
 1 81 I. 319 [Atterbom tillägger Klå Leffler och gå ut från den grundsatsen, att han aldrig kan bekomma för mycket. — De sista bladen i Fosf. innehålla en verklig filippik mot blandningsredaktionen 1 ). [A tterbom._] 222. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 19 juli 181i. Jag vill hoppas, att din opasslighet icke fortfar länge. Jag säger som Epaminondas, då man dagen före slaget vid Leuktra berättade honom, att en officer aflidit. »Min Gud, hur kan man ha tid att dö nu!» — — I morgon förmiddag blir 2:dra h. af [Fosforos] fär- digt, och jag skall lura på tillfälle för att prompt kunna skicka det till er, som med stor gamman skolen läsa en lång »Föreläsning för redaktionen af Tidning i blandade ämnen», ett mästerstycke af po- lemisk prosa. Troligen hafven I läst den Blandning, som Lagus i onsdags medförde, innehållande Fosforberedning å la Leffler 2). Den lycksaliga ön är i dag påbörjad af Atterbom, hvars lynne fortfar att vara elakt, när han icke skrifver eller läser. Hvad mitt beträffar, är det väl någorlunda drägligt, men själen är wiist och tom. Kleinlicite Sorgen distrahera mig hvarje ögonblick, men At- i) En följd af denna uppmaning skulle enl. Ljunggren (nyss anf. st .) vara artikeln i Polyfem IV, 7, 8. Till den nyupprättade tidningsredaktionen i Upsala, hvilket dock icke är möjligt. Denna artikel omtalas nämligen dels i Tidn. i bl. ämn. d. 13 och 17 juli, dels i Atterboms ofvan anförda »Föreläsning». hvilken, såsom af brefvet framgår, var skrifven och tryckt, då Atterbom till H. ställde nyssnämnda anmaning. N:r 7, 8 af Polyfem utkommo sannolikt d. I° och 13 juli, och det där förekommande utfallet mot Bruzelius' tidning gjordes icke, såsom Ljunggren uppgifver, af Hammar- sköld, utan af Palmblad, hvars manuskript till den ifrågavarande artikeln till största delen finnes kvar i Askelöfs papper I i K. B. Bruzelius har sålunda alldeles rätt, då han i n:r 56 af sin tidning, där han besvarar Polyfem, n:r 7, vill låta förstå, att denna artikel förskrifver sig från »herrarne på Upsala tryckeri», och man kan icke annat än förvånas öfver att Atterbom i sin »Föreläsning» i Fosforos försäkrar angå- ende »den polyfemska skriften», att »den beklagligen icke härleder sig från oss». Ifrågavarande bidrag till Polyfem synes Palmblad själf hafva förgätit, då han i Biogr. lex. XI, s. 20, 21 säger, att han i Polyfem ej skrifvit en enda artikel, som icke med hans namn finnes undertecknad. 2) Kemiska anteckningar om Fosforos i Tidn. i bl. ämnen n:r 57 (d. 17 juli). Denna grofkorniga artikel besvarades i en af de X enier, som offentliggjordes i Poly- fem IV, 20. De uppgåfvos vara »insända» och voro författade af Ingelgren Jfr ne- dan brefvet n:r 235. 
 
 
 
 
 320 181 i. terbom, som dag ut och dag in icke sysselsätter sig med annat än Bucher-mal [?], kan och måste allt förefalla olideligt. Min roman har jag halffärdig 1); den är besynnerlig och saknar all enhet, men annars just icke dum. Fruktar endast, att den blir något för lång för att kunna employeras i Almanackan. Nå, efter mycket besvär hunno vi få reda på en kalender. Men är detta formatet lika med det för i år? Förmodligen större. — Vidtala Segerstedts kommissionär, att vi kunde få så mycket af historiska kalendern, som innehåller almanackan. Ministrarne o. s. v. behöfva vi ej — göra blott boken för tjock. Är hon ej färdigtryckt, torde en biupplaga af detta första arket (eller hur mycket det kan vara) för vår räkning göras, då priset å öfvertrycket kan ansenligen mo- dereras 2 ). Hvad kostar det annars ? Vi upplägga 500 ex. och kanske torde lika mycket — almanackor behöfvas. Med sättningen af Prometeus 3 börjas i morgon. ) Huru skall man ingå förbund med Nya posten ? Skicka honom poemer? Höfligheter? — Fröjda oss nu snart med rökelset öfver Bruzelius ! 4) Din V . F. P. i) Antagligen nidelden, hvars första aldelning utkom i Poet. kalender för 1812 och hvars andra och tredje afdelningar under titel lyällhvalfvet trycktes i kalendern för 1813 och dess supplement. 2) Hos Segerstedt (jfr ofvan s. 55, not 1) i Strängnäs trycktes Vetenskaps- akademiens almanacka. 3) Den fjättrade Prometeus i Fosforos, maj—junih, 1811. 4) Offermjöl, strädt på det husaltar, som jag upprest lit Tidningen i blandade ämnen i Polyfem IV, 1 o. Författaren är Hammarsköld. (Orig. i Askelöfs papper i K. B.) »Rökelsen» består i en följd af xenier mot förstnämnda tidning. Några af dessa angå de i anmälan omtalade »kulörta månadsomslagen». Detta gaf Hammar- sköld anledning till följande distikon: Det karbunkelrijda. Kors, här glänser så rödt. — Ja, själfva permarne rodna, Att hvad de dölja i sig blifvit så dåligt och klent. Leopold, en af Polyfems intresserade läsare, synes hafva funnit vändningen kvick, eftersom han själf i »Silfvertonen» använde densamma i det allbekanta ytt- randet om Fosforos. 
 
 
 
 
 18i i. 321 223. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala den 26 juli 1811. Gode vän! Tack för de sista Xenierna i Polyfem 1 ), och voro flera ganska kvicka, enkanneligen om de karbunkelröda omslagen och tiggar- verket 2). Förmodligen hafven I i Stockholm nu sett den sista bland- säden 3); 'den för i dag tänker befatta sig med Atterboms tasso- niska öfversättning 4). Carolus Stenhammar öfversände direkte till storcyklopen en mixtur 5), och jag har nu i hast hopblandat litet smått åt den välbekanta redaktionen 6). Hälsa Askelöf och förmäl honom dokt. Almqvists 7) speciella tacksägelser för allt religiöst och andligt, som hittills befunnit sig i Polyfem. Han har försökt förmå ärkebisk. att läsa och fundera därpå, men denne har afslagit det med det tillägg: »Kan något godt komma från Nazaret ?» Från Ekendahl fick jag sista postdagen bref. Du hade alldeles rätt, de too riksd. kommo honom fullkomligt väl till pass, och han jubilerade däröfver som ett barn. Säkert får han samma ändalykt som Elgström — det att omkomma af hunger och ./ITissnuak. Jag 1) N:r Lo. 2) Bruzelius hade i sin Anmälan klagat öfver eftertryck och namngifvit ett antal landsortstidningar, som hämtat hvarjehanda ur Tidn. i bl. ämnen. Härpå svarar Po- lyfem: Klagar du, att du bestjäls? — Åh ja, rätt ofta den ena Tiggarn stjäl från en ann trasor att skyla sig med. 3) N:r 59, d. 24 juli. Det innehöll svar på Atterboms »Föreläsning» i Fosforos och under titeln »Fosforistik» ett anfall mot Palmblad för hans öfvers. från Cervantes »Till jungfru Maria» (i aug.h. af Fosforos 1810). Tidn. sammanställer en strof af den svenska öfvers. med motsvarande strof i A. W. Schlegels öfvers. för att härmed be- visa, att Palmblad öfversatt från Schlegel och icke från Cervantes. 4) Anfallet mot Atterboms tassoöfversättning kom icke förr än i n:r 62, d. 3 aug. 5) Om blandning (Mixiura) i Polyfem, n:r 12. 6) Detta »i hast hopblandade» var en artikel benämnd A ntimi.r/iirisk fosforistik, hvarigenom Palmblad besvarade Blandningstidningens angrepp mot hans öfversättning och i hvilken han genom att anföra den spanska texten sökte styrka, att han öfversatt från Cervantes och ej från Schlegel. Denna artikel, hvilken nu finnes i Askelöfs pagper 1 i K. B., trycktes ej i Polyfem, som i stället (i n:r 13) replikerade genom ett af Askelöf författadt stycke Oblyghel Ii/an exempel, Ett och annat af Palmblads artikel intogs dock i Laxposition i Polyfem 16-19, hvaraf n:r 18, 19 angå cervantes- öfversättningen. En kort öfversigt af denna strid finnes hos Frunck, Bidrag etc. s. 209, not. i, där genom tryckfel står Tidn. i bl. ämn. n:r 83 i st. f. 63. 7) Jfr ofvan s. 290, not. 2. 
 
 
 
 
 322 1811. ämnade göra Rääf den proposition att emottaga honom såsom en beständig hospes, och jag är öfvertygad, att när de blefvo närmre bekante, skulle Rääf icke mindre bli Ekendahls gäldenär än tvärtom. Denne senare är en god och ganska älskvärd karaktär. Men det torde vara mera verkande och passande, om du därom ville bref- växla med Rääf, och sedan skulle vi gemensamt tvinga Ekendahl att anta detta tillbud. Han ämnar nu lemna militären, och Gud vet hvad han sedan skall taga sig före. Uträtta detta ju förr dess hellre och sök att spara några af vår gemensamme väns dagar '). — — — — — — — A propos du har ofta önskat, att jag skulle recensera din kr[itiki öfver Schiller. Ehuru jag numera hatar det mesta recensions- väsendet, så hade jag dock därtill en slags lust, om jag visste, byar den kunde bli tryckt. I Fosforos är icke rum. Jag ämnar nu göra en ny cursus i Schilleriana, och jag intresserade mig mycket för att man åter ville minnas den bok, som gaf liksom första slaget till det utbrott, som sedan påföljde. — Är det du, som disponerar om Lyceum, så låt veta, om det någon gång gifs plats därtill, så skall jag försöka att vara medlare mellan dig och Schiller och täfla med Agardh. Höijer lär komma att bli illa fast, om blandningsredaktionen rörer sig. Flera hafva nu i Jenaische Litt. Zeit. läst recensionen öfver den engelska statshushållningsboken, som befinner sig i Ly- ceum. Herr Bruzelius påstår med visshet, att han när som helst kan framlägga originalet till den öfver Degerando 2). Och nu skall Höijer ha brefväxlat och hållit konferenser med Leffler såsom förläggaren berättar. — I alla fall uppför Höijer sig såsom en Lum- penkönig. — Min Gud, när blir Lyceum färdigt ? Din V . F. P. [Atterbom tillägger:] Bed Askelöf ge doktor Lefiler litet ris då och då. Han är mycket galnare än Vallmark. — [Höijers] uppförande vid tvistigheterna mellan Leffier och oss sätter kronan på hans öfriga merveiller. Likväl bedrar han sig, om x) Om Rääfs välvilja och gästfrihet mot Ekendahl jfr A hnfell, L. F. Rääf af Småland, s. 377 0. f. 2) Höijers bidrag till första häftet af Lyceum voro tvänne recensioner, öfver Maltus' »An essay on the principle of population» och Degerandos »Histoire compare des systemes de philosophie». Dessa recensioner äro, efter hvad här synes, icke original. 
 
 
 
 
 323 181 1. han tror, att hans vänskap eller nåd är för oss så förbannadt oum- bärlig. Dig och oss smädar han för stymparen Leffler, på det denne icke må blotta hans versioner i Lyceum, och dem smädar han för våra vänner vice versa. Äfven har han gjort den ena so- netten enligt Bruzelii försäkran, som stod i Bihanget till första bland- nings-numret och som skulle vara parodi af mina sonetter. Det förargar mig, icke att han parodierat mig, utan att en man, som jag tilltrodde witz, skall vara så dum ; jag bad också Bruzelius hälsa författarn och säga honom, att jag ofelbart skulle kunna själf paro- diera mig mycket kvickare, om jag komme i lynne därtill. Hör efter hos Delen, hur många prenumeranter där kan finnas på Fosf. Ännu saknas många väntade namn på vår lista, som i nästa häfte borde fortsättas. Från Lund vänta vi äfven några. D:o några fler från Östergötland. 224. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 3o juli 181 I. Gudi lof att åter vår brefväxling kommit på sina gamla fötter. För oss är det ett behof att hvar tis- och fredag erhålla Polyfem och tidender från dig, och när det uteblifver, vill ingenting den da- gen gå rätt. Det är något, som synes saknas. Så att du är på vägen att förlora modet öfver Höijer och Ly- ceum planeque de republi ca desperare. Mig synes det, att du, så- som utgifvare *af denna tidskrift, gör bäst — såvida du är ins reine med förlagsomkostningarne eller förläggaren — att du gör som vi — d. ä. litar på dig själf och icke — vi hafva 2:ne gånger gjort det — tigger de smulor, som falla från de rikas bord. Om du för Lyceum erhåller ur Jenaisch. Litt. Zeit. öfversatta bitar eller om [du] liksom nu erhåller Ergänzungen till fordom [?] tryckta afhandlin- gar '), så blir din bok icke mycket bättre. Höijer — att sluta af de yttranden, han meddelat Lagus -- tyckes blott behandla Ly_ ceum som en mjölkko; men däruti tycker jag du har orätt, när du tror, att denna ton skall drabba utgifvaren. Ty icke kan mannen desavouera sina egna barn? --- Tjänligast vore väl, om du, när du skickar Höijer det nya häftet, ville göra en liten förklaring, säga 1) Så var händelsen med Höijers afhandling »Försök att förklara upphofvet till skön konst». Jfr ofvan s. 68, not. b Bref, rörande Nya skolans löst. 2I 
 
 
 
 
 3 24 1811, honom, huru man (Leffler & konsorter) sökte förklena hans ära, så- som skulle han plagiera, hvaröfver han, då detta naturligtvis vore en plump osanning, borde publikt med blandarne orientera sig eller åtminstone ge dig såsom redaktör en sanningsfull underrättelse. Svarar han ohöfligt eller svarar icke — kan du åtminstone ha trö- sten att låta honom förstå, hvad man han är. -- — Kanske kan man ännu tills vidare tolerera något af honom, på det han ej går öfver till fienden. — Blir Del&I förläggare, så gör du dumt, om du ej fortsätter Lyceum, också om den store bundsförvandten upphör med sina subsidier. Visserligen vill jag -- och det ganska gärna — med kritisk penna genomgå din Schiller. Det torde bli något långt, men jag vill icke ha mynt därföre. Däremot, ramlar Lyceum, kan jag ej befatta mig därmed, ty då fins ingenstädes rum. Fosforos har redan så stor last af prosa, att den icke mäktar med 1/3 . Din V . F. P— d. H. 220. 225. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 3o jul. LSI i. Herrlicher Dulder! Så börjar då äfven ditt tålamod att svigta och du att blifva såsom en af oss andra! Nu är det min tur att uppmana dig till ståndaktighet, till modigt fortsättande af Lyceum och till behjär- tande af denna stora regel: »Man bör icke akta och icke älska nå- gonting utom sin egen vilja». — Grunda därföre icke vidare några planer på giftiga rörstafvar, som brista under stödjandet och stinga den i handen, som förliter sig på dem. Det fägnar mig, att du lärt inse, att den store Höijer icke är annat, än hvad människorna i allmänhet äro, d. ä. pack; själf behandlar han dem efter denna grundsats, ehuru han för ingen del är berättigad att förakta sina kolleger. Gif du vederbörande Höijrar och Silverstolpar (en genom skilnad i talanger bildad variation af samma typus) djäfvulen och förlita dig hädanefter på dig- och ingen annan. Månne dessutom Lyceum skulle så betydligt förlora, om de visserligen medelmåttiga, höijerska recensionerna saknas? — Fortsätt alltså Lyceum och be- tänk, huru länge vi, utan all uppmuntran och hjälp, utan någon stor 
 
 
 
 
 325 1811. mans biträde och blottstälda för ständiga förargelser, uthärdat med Fosforos, på hvilken utgifvarne dessutom lära förlora öfver 300 rdr. Till årets slut skola likväl ännu i fyra häften många saker sägas, och i trots af himmel och helvete skola dessa häften bli märkvär- digare än de föregående. I den osmakliga dårhusföreställningen, som vi kalla vår existens, har ingenting realitet utom tidsfördrifvet, och emedan tiden behöfver fördrifvas, så länge som han följer oss, måste vårt tidsfördrif, d. ä. våra fantasier, våra meningar, våra litte- rära planer m. m. genomdrifvas, i synnerhet som mängden är ännu sämre än vi och denna dumma massa inbillar sig att kunna kufva oss. Därföre, fatta mod! Här har man tyckt mycket om min »Föreläsning» för bland- ningsriddarne, och jag har emottagit formliga tacksägelseadresser af flera, ty Bruzelius är allmänt afskydd, och Leffler, som annars lär vara en beskedlig man och själf kvider i Bruzelii klor, erhåller tämmeligen allmänt det vitsordet, att han borde låtit oss vara i ro. I Östergötland griper fosforismen starkt omkring sig och bokb. Hagrell i Linköping utropar på alla marknader i land och stad som en marktschreier »den stora, beryktade Fosförus, en oumbärlig bok för den, som icke vill bli efter i modern smak, en hufvudbok i den allra nyaste stylen, glänsande, purprad, präktig både att se och läsa» etc. etc. Också säljer han och Bjursten i Göteborg de flesta exemplaren. Bland andre nya proselyter har en prost Backe i Skär- kind 1), som för tvänne år sedan förklarade mig öfverallt för galen, nu fått det infallet att förklara mig för »det största snille, som fun- nits i världen» och prenumererat på Fosfor. Detta excentriska ge- nombrott, som tycks hota mannens eget förstånd, har förorsakats hufvudsakl. af karakteristiken öfver Silverstolpe. Det blir således allt mer och mer tvätydigt vid hvarje nytt steg på vår bana, hvilka som slutligen blifva de dummaste — våra vänner eller våra fiender. Lef väl! A tterbom. Du kunde väl resa till oss i höst och taga din hustru med dig. Man borde icke hushålla med tiden! Om man gör poemer eller barn eller kort eller systemgir eller plogar, så löper ändå alltsam- mans ut på ett monotont Intet, och hvarföre kan man ej då så gärna prata och skratta bort några dagar. i) Karl Backe (1759-1815), från 1793 kyrkoherde i Skärkind. 
 
 
 
 
 181i. 326 H. 226. 221. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 3 aug. 1811. Bäste! Fried' und Freude zuvor und traulichen Handschlag! -- Det fröjdar mig, att Lyceum fortsättes. Men kommer då aldrig det eviga andra häftet hit? På tredje fosforhäftet äro redan tvänne ark färdiga, och således torde väl om tvänne veckor en ny dosis anstöt- ligheter komma att intagas af våra fiender '). Ty Palmblads gre- kiska tragedi måste säkert förekomma dem som en besynnerlig Er- scheinung, ehuru fri från arkaismer och tvungna konstruktioner den ock är. Äfven hoppas jag, att min analys af begreppen smak och kritik 2) sk a ll svida mångom i skinnet, i synnerhet som den är helt och hållet historisk och praktisk. Nå — nu har din polemiska ham mare 4 ) anstiftat ett gräsligt Unheil; nämligen min poetiska lager är nu ryckt från min hjässa af -- doktor Sven Peter Leffler, hvars städerska -- — -- säkert måste ha skrifvit åt honom den kritik af Armidas ö, som i Blandningens morgonblad inflyter 3). Jag har nyligen med mycket nöje låtit mig föreläsas denna dödsdom, som äfven fråndömer mig all förmåga att skrifva prosa. [Lucka i originalet]. — Äfven du lärer drygt få betala din senaste pisksläng 4 ). Bruzelius wöthet wie ein noch nicht ausgeprägelter Hund. Jag har ännu ej varit på läsesällskapet och hört omdömen om sista Poly- femen5); de, som läst honom hos oss, äro synnerligen belåtna därmed. Bruzelius såg jag nyss; han såg något litet flat ut. Nu lär han ock ämna bevisa, att endast hans redaktion kan stafva och vi ingalunda. Om Polyfeni svarar något därpå, så säg honom, att Fosforos är allt från första sidan på andra årgången ganska konsekvent stafvad efter ett i vissa punkter eget system, hvilket ni för öfrigt alldeles icke behöfver försvara. — Leffler är ursinnig på mig; hans ungdomsbe- kanta (t. ex. doktor Zetterström) gå till honom och råda honom att tiga och sätta sig i ro, men han vill försöka, säger han, om i) Tredje häftet af Fosforos utkom ej förr än i början af september. 2) Något af denna tillämnade afhandling ingick möjligen i fragmentet Prelimi- narier till en poetik i nov.•dec.h. af Fosforos för i811, som ej utkom förr än i april 1812. 3) Denna kritik förekommer under titeln Fosforistik i n:r 62, som utkom cl. 3 aug. (Atterbom har förmodligen oriktigt daterat brefvet d. 3 i st. f. d. 2 aug.). 4) Hammarskölds »Mitt tredje specimen i svensk skrifning» i Pol. IV, 13. 5) N:r 13, d. 31 aug. 
 
 
 
 
 1811. 3 27 man icke kan strida med oss. — A propos af U. C. V., jag undrar, hvad hon skall tycka om sin recension? 1 ) Item Geijer? 2) Prof. Almqvist är alldeles förtjust i Askelöfs skrifter öfver Religiositeten och Predikningarne. Hans egna ord till Karl Stenhammar på läse- sällskapet voro : »Ingen hvarken i Danmark eller Sverige har skrifvit om dessa ämnen med denna grundlighet. Ödmann 3), vi och Bast- holm 4 ) förstå ej saken och hälsa specielt den hedersmannen Aske- löf ifrån mig». — — — — — — — [Lucka i originalet]. Hugg Leffler då och då i Polyfem på näsan. Om man blott kunde få honom att sätta sitt — — namn under sina galenska- per, så skulle man sedan alldeles förgöra honom. Utmana Leffler i Polyf. att sätta sitt namn under »Fosforistiken» m. in. Förklara honom i annat fall [?] för en människa, som icke tilltror sig kunna försvara sin sak och som icke etc. 227. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:r 220.) Stockholm d. 8 aug. 1811. Bäste Livijn! Efter en lång väntan fick jag ändteligen en skrifvelse från dig, bäste vän, af hvilken jag ser, att du är dig precist lik, som du varit i) Atterbom hade i det nyss utkomna mars-aprilhäftet af Fosforos mycket be- römmande recenserat fru Vidströms »Erotiska sånger». Sedan Leffler under titeln »Fosforistik» i n:r 62 af Tidn. i bl. ämn. uttalat förkastelsedomen öfver Atterbom som poetisk öfversättare, gör han det med samma oblidhet öfver honom såsom original- prosatör och grundar härvid sina anmärkningar på nyssnämnda recension. 2) Första häftet af Iduna recenserades af Atterbom i andra häftet af Fosforos. Något annat omdöme af Geijer öfver denna recension, än hvad han yttrade i en not till »Idunas äpplen» i h. 2 af Iduna (181I), känna vi ej. Han yttrar sig här om de af honom använda imperfektformerna tvang, svang, klang o. s. v. Några ansågo dem för vårdslösheter — Journalen, n:r 195-198, uppfattade dem som »provinsialismer» eller tillkomna af rimnöd — »under det att en recensent (i Fosforos), öfver hvars om- döme författaren eljest visst icke har skäl att beklaga sig, väl gillade deras bruk, men ansåg dem för att vara bildade efter tyskan». Häremot invänder Geijer, att de äro rent svenska, språkriktiga och regelmässiga. I Atterboms Saml. dikter finnes ett poem Iduna, skrifvet »efter första läsningen af tidskriften Idunas första häfte». — Hammar- sköld firade i Pol, IV, 24 Idunas framträdande med en poetisk Helsning. 3) Samuel Lorentz Ödmann (1750-1829), bekant teolog och författare af rese- beskrifningar, sedan 1799 professor i Upsala. 4) Kristian Bastholm (1740-1819), dansk teolog. i Sverige känd synnerligast genom sin »Filosofi för olärde». H. 222. 
 
 
 
 
 328 i 8 i I. hafver och förmodeligen till din död lärer förblifva. Dock synes det icke något spår till att du bekommit mitt sista bref, i hvilket jag å Atterboms vägnar anhöll, att du ville vara god och sända några poetiska bidrag — innan början af oktober månad till den vittra kalender, han i samråd med oss andra nya sektister ämnar för nästa år utgifva. Icke heller har du förr underrättat mig om att du råkat Agardh. — Huru befann han sig för det närvarande? Han lärer hafva i sällskap med Tegner varit åt Värmeland. Jag afundas Rääf, som haft det nöjet att 8 dagar hafva dig hos sig, så mycket mera, som du tyckes hafva försvurit att någonsin mera besöka Stockholm. — Gud vet, när jag någonsin mera får se de vänner, hvilka du under din resa råkat. Äfven kan jag föreställa mig, att bror Leonard lärer hållit uppbyggeliga tal för dig så i ekonomi som frimureri, tvänne saker, som på en tid blifvit hans favorittemata. Himmelen må annars bäst veta, huru han kommer att slå sig igenom das verz'orrene Leben. — Tonen i hans brefungar till Hartmansdorff och inlupna underrättelser från andra håll tyckas tillkännagifva, att jag spått sant, då jag sade honom, att han aldrig blir lugn eller nöjd. Han och du utgören just ett originelt par missnöjde eller rättare sagdt heavtontimorumeni. Men då Rääfs bedröfvelse vid all ting förstör honom under en olycklig passivitet, håller din arghet vid allting dig dock någorlunda uppe under en viss slags verksamhet. I anledning af en tirad i ditt bref vore jag frestad hålla ett patetiskt tal om äktenskapets värde och i synnerhet om nödvändig- heten i anseende till tider, som kommandes varda, att genom famil- jeband någorlunda tygla sin egoism m. m. Men jag afhålles där- ifrån af det skäl, a4 det skulle synas, som jag ville råda dig, då jag tvärtom har en viss antipati för allt rådgifvande i den öfverty- gelsen, att hvarje människa måste själf pröfva, hvad sig bäst är, om något skall blifva af. Det fägnar mig, att du fått tala med Eggert, och ännu mer, om du kunde komma dig före att hålla ditt löfte i anseende till Strömkarlen. Nog håller Eggert sitt, men huru det går med ditt, därom har jag mina skrupler. Hur går det med din Mästerkatt? Med andra delen af Lif berg? med etc. etc. etc.? Att Skaldarmalet behagade dig så mycket, därpå undrar jag ej, ty det är ett förträffeligt stycke. Vi äro annars råkade i en häftig strid med redaktören af Tidn. i bl. ämnen, hvilken är tiofaldigt dummare och lika gemen, fast icke fullt så okunnig som redaktören af Journalen för litt. och teat. Kan jag få tag på Tengborg ännu 
 
 
 
 
 1811. 329 en gång, skall jag nedsända med honom till dig våra senaste Bei- träge l/erderbniss des acadenzischen guten Geschnzack, och då skall jag äfven bilägga ett exemplar af Iduna — om hvilken jag lyster höra ditt omdöme. I nästa vecka utkommer 2:a häftet af Lyceum. — — — — Von Hill. 228. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 9 aug 1811. I Blandningstidningen har du för denna gång blifvit förskont, men Askelöf fått umgälla det 1 ). Se till, i fall det svaras, att svaret — ty Leffler har denna gång rätt i hufvudpåståendet — blir för- ståndigt 2 ), och det förståndigaste blir väl att ge honom nytt stryk, helst det faller på så god rygg, såsom af den ångestfulla tonen i sista numret slutas kan. Vill du ha de föregående numren af den nya nummerföljden, som angå polemik, kan jag skaffa dig, ty jag har till amatörers tjänst bentält ett öfvertryck af 4 ex. Gläder mig, om Höijer är karl för sig. Men hvi bad du honom ej att i utgifvarnes å Lyceum namn säga Leffler, att han borde veta hut ? Svårigheten att få Schillers teater hindrar mig att genast företa din kritik. Vi ha några detacherade pjeser af hans teater, men någon fullständig cyclus kan jag svårligen få så snart, förrän jag genom de i höst uppkommande kan samla mig tillsammans ne- cessaria; väl har jag läst alltsammans förut 2 å. 3 gånger, men till ett sådant verk fordras goda studier. Annars, tycker jag, vore god tid att påbörja denna recension, så snart [jag] bestämdt finge veta, att första arket af Lycei 3:dje h. vore färdigt. Då hade jag ännu 7 ä 8 månaders anstånd, och under tiden kunde väl etwas zum Stande gebracht werden. [Palmblad utbeder sig Hammarskölds råd med afseende på en plan till en »världshistoria in nuce», som han ämnar utgifva. Det vore en »finansspekulation», menar han.] i) N:r 63 bemötte icke hammarskölds artikel i n:r 13 af Polyfem, utan det svar på Blandningstidningens anmärkning i n:r 59, som Polyfem hade gifvit genom Aske- löfs artikel »Oblyghet utan exempel» (äfven i n:r 13). Jfr ofvan s. 326, n. 4. 2) Svaret på artikeln i n:r 63, d. 7 aug., som helt och hållet rörde Palmblads cervantesöfversättning, kom i Polyfem IV, 18, 19. H. 223. 
 
 
 
 
 1811. 330 Falu veckoblad har stått ett epigram, hvari Atterboms och mitt namn voro tryckta med alla bokstäfverna I). F. P. 229. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 9 aug. 1811. Treufreund! Gärna öfverlemnar jag tills vidare doktor Leffler åt Polyfems åtgärd, i synnerhet som jag nu på en tid vill helt och hållet ostörd sysselsätta mig med utarbetningen af fjärde fosforhäftet. Löjlig var visserligen kritiken öfver Armidas ö, emedan Gries och alla poeti- ska öfversättningar i världen, efter ett sådant system recenserade, skulle kunna bringas till samma resultater. Ja, just samma stanzer, som Leffler anfört, skulle i lika grad fördöma Gries, om annars min- sta förstånd vore till finnandes i doktorns anmärkningar. Nästan ännu löjligare äro analysen af min prosa och jämförelsen med Bell- mans epistel till nybyggarne på Gröna Lund. Den enda omening, jag i min citerade period kan hitta, har hr doktorn själf ditlagt, i det han, mir Nichts dir Nichts, satt dagens i stället för nattens drott- ning, som det står i Fosf. Älven har han skaffat mig ett oriktigt rim i andra stanzen, stiftat för stifta. — För öfrigt har jag ingenting emot att se allt, hvad jag någonsin skrifvit, på detta sätt aftryckt och granskadt. Om du ger Leffler något slag snart »på hans äras säte», kan du vidare utveckla allt detta på sätt dig godt synes. Äfven kan du i afseende på stafningsgrälet fråga doktorn, om det är enligare med svenska språkets natur att stafva quiiiva och quä- den m. m., som man alltid gör i Blandningen, än intelligenz Ji Du kan äfven anmärka, att Höijer i Fil. konstr. stafvar intelligents, och om man förvandlar detta ts för korthetens skull i z, lärer svenska orto- grafien däraf ej synnerligare fördärfvas. För öfrigt behöfver du alls icke försvara denna z-skrifning. — För mina ögon är denna aksent- lösa stafningen med s obehaglig etc. l). Innehållet af hvasserska epigrammet i Falu tidn. är så här: »Om du frågar hvad mitt hela innehåller, vakta dig att säga det åt mitt första». Det återstående mins jag verbalt: i) »Epigrammet», som aftrycktes i Tidn. i bl. ämn. n:r 71, var en charad i n:r 37 af ofvannämnda tidning. Det anföres delvis i nästa bref. 2) Flera af dessa Atterboms anvisningar användes i artikeln Exposition i Pol. IV, 16-19, hvaraf n:r 18 angår tassoöfversättningen. 
 
 
 
 
 181 1. 331 »Han kunde bli mitt andra då Och du på ögonblicket få En duktig bastonad för klådan. Mitt hela ser du hos poeter I deras krystning härs och tvärs, I polyfemska rim och vers, I Atterboms och Palmblads meter.» [Palmblad tillägger:] Ordet lär vara Dumhet. [Atterbom fortsätter:] Kopparröken ur Falu- grufvan tycks hvila tung öfver snillet därstädes 1). Lings A nna är visserligen ej misslyckadt och är ganska lingiskt; likväl är ej heller jag fullkomligt nöjd därmed. Emellertid förtjä- nar det naturligtvis sin plats. Får man sätta ut förf:s namn? Eller bokstäfverna L—g? 2). När jag slutat mina funderingar med fjärde häftet, skall jag allo själ och allo förmåga gripa mig an med kalendern. Tredje arket af tredje häftet är nu färdigt. Innan månadens slut är det i Stockholm. När man nu är säker, att Höijer ej öfversatt sina recensioner, bör man ej offentligt framkalla den hundsvotten Lerner till att be- visa sina påståenden och brouillera sig med Höijer för evigt? Lebe wohl und gedenke mein! A tterbom. Med rörelse har jag förnummit tidningen om Gjörvells snara affärd 3). Har du sett epigrammet öfver Polyfem, Palmblad och mig i falutidningen? i) Som svar på falutidningens i Tidn. i bl. ämn. n:r 71, d. 4 sept., aftryckta charad intog Polyfem IV, 28 tvänne mot Bruzelius riktade charader. Ordet till den första af dessa är Bucephalus, ett i Upsala förekommande vedernamn på Bruzelius, till den andra åter är ordet Dumhet. Till den förra var Iledborn författare, till den senare Ingelgren. Originalen finnas i Bref till Askelöf i K. B. 2) Lings ballad Skön A nna trycktes i Poetisk kalender för 1812. Poemet är undertecknadt Ling.. 3) Gjörvell afled d. 26 aug. 181i. 
 
 
 
 
 332 H. 225. 1811. 230. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 13 aug. 1811. Vännen Askelöfs bebrefvande till Leffier 1 ) har svåra uppbygt oss, och har han, som vi tycka, träffat den rätta tonen, hvari man talar till sådant folk. — Min mening med mitt tillbud af Bland. tid- ningen var ingalunda att kasta dig hela packan på halsen, men en- dast de polemiska numren, som föregått dem jag skickat dig. — Tror du; att en historisk bok i tre små delar, hvardera å 40 sk. högst, utan något namn, hvarken ackrediteradt eller misstänkt, skulle försvarligt sälja sig? Detta blir hufvudpunkten. Att göra boken passabelt duglig (en lärobok, också af Tacitus, kan icke bli något mästerstycke) blir sedan min omsorg, och känner jag mig där- till efter några månaders preparation för gamla historien ega någor- lunda krafter 2). Nå, hvad har du annars för godt för händer? Hoppas väl, att du ingalunda redan lagt dig ned på dina lagrar, så mycket mindre som dina lata vänner i Upsala arbeta som myror. Amadeus har snart färdig en hel Blumengärtlein 3). Din tjänare skall i början af oktober förelägga dig tryckt början af ett opus, öfver hvars preten- sion du skall fägna och förvåna dig. Dittills tala vi icke mer därom. Medföljande Samtal, eskisseradt för 1 V, år sedan, kan du ge- nomläsa och vid något tillfälle presentera storcyklopen till införande, när han ej har något bättre. Må det dock ingalunda beröfva Leff- ler sin beskärda del, icke heller den i sista numret utlofvade skra- pan för den historiska bokhandeln 4). Ändra alla skriffel och inad- vertenser, ty jag orkar ej genomläsa stycket än en gång. Får det i) Härmed kan svårligen afses något annat än den förutnämnda artikeln Exposition (Polyfem IV, 16-19), hvaraf början trycktes i n:r 16 (antagligen d. i o aug.). Stilen i hela denna uppsats liknar, enligt vår uppfattning, vida mera Askelöfs än Hammar- skölds. I olikhet med Ljunggren, Sv. V. H. IV., s. 305, som uppgifver, att Hammar- sköld här visat sig, »som vanligt, genast villig att räcka en hjelpsam hand», antaga vi, att Askelöf författat ifrågavarande artikel, ehuru säkerligen Hammarsköld biträdt genom att lemna material, särskildt ur Palmblads och Atterboms bref till honom. Dessa bref voro i de flesta fall äfven lika mycket till Askelöf som till Hammarsköld, ehuru de nästan alltid stäldes till den senare. 2) Jfr ofvan Bref n:r 228. 3) Afser antagligen diktcykeln »Blommorna», hvilka Atterbom började an och af hvilka en del offentliggjordes i Poet. kalender för 1812. 4) »Biografiska teckningar af vår tids största fältherrar och namnkunnigaste stats- män. Utgifne af R—d.» Arbetet anmäldes i n:r 16 och recenserades i n:r 17 af Polyfem. [R—d lär hafva varit en då känd översättare vid namn Renland W.] 
 
 
 
 
 1811. 333 ej rum, kan du återsända det, ty efter några år vill jag ånyo tänka på dessa saker. Som du märker, äro de ideer, jag ännu icke har reda på, litet dunkelt utförda. Men jag tror, att hvad som är sagdt, icke alldeles är taladt i luften '). Lef väl för denna gång och fortfarors att postdagligen bebrefva hvarandra. V ilh. Fr. P— d. En hemlig aning säger mig att f. mag. Johan Fr. Lundblad 2 ) måtte tala och se ut som en narr. [Atterhom fortsätter:] Han må hvil- ket som helst, så står det icke dess mindre fast, att Lunds magi- strar äro misstänkta personer. Nu läror jag dock icke bli promoverad 1812. Phosphorescenda upptaga de mest genialiska stunderna af min tid [äfvensom] ästeti- ska studier och Taschenbuchs-spekulationer *; det öfriga uppfyller korrekturläsning m. m., och när kraft till annat tryter, das einsame Bruten 'Liber Leben und Tod, fiber vergangene und ktinftige Zeiten. Wenn dieses Bruten sich nach der Lichtseite wendet, bau' ich Millio- nen Feenschlösser in der Luft, von denen ich wohl weiss, dass nie ein einziges mich in dieser harten Wirklichkeit begläcken wird. Nästa vår reser jag till Östergötland och hoppas där med kon- centrerad och icke såsom här beständigt distraherad kraft kunna ut- bilda Den lycksaliga ön. Går allt väl, så skall den väl se dagslju- set innan slutet af 1812. Hvad lider med din tragedi? Item med Lyceum? --- Har du observerat, hur få prenumeranter Blandnings- tidningen har på sin andra årshälft ? — Lef väl 1 A tterbom. 231. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. 14 aug. 1811. Hedersvän! Underrätta mig snart, hvad du tycker om detta häfte af Fos- for') och om Iduna. »Vikingen» och »Siste skalden» tycker jag i 1) Detta af Palmblad »för i V, år sedan eskisserade Samtal» meddelades i Poly- fem, IV, 21 & 22 under titel Dialog. 2) Om J. F. Lundblad, som nu väntades till Upsala, jfr ofvan s. io6, not. i. Lögn [Palmblads 3) Andra häftet. 
 
 
 
 
 1811. 334 hvar sin genre vara fulländade mästerstycken. -- I nästa häfte af Fosfor kommer något, som skall förefalla alla tunguser ganska under- ligt, näml. en öfversättning af den grekiske Shaksperes Prometeus 1 ). Jag har läst öfversättningen i mskt, och den är ypperlig; noggrant trogen och likväl ledig och lätt. Troligtvis var Vallmark själf recensent af Lif berg. Den anda- des hans styl och var därföre så tråkig, att jag ej orkade med att läsa igenom den. På tyska har Werner skrifvit en tragedi, hvars titel är »Der zwei und zwanzigste Februar», hvilken är så ryslig, att i Weimar, där den en gång är uppförd, de fleste af åskådarna dånat under representation, några fått slag utaf förskräckelse och några blifvit galna. I Zeitung för die elegante Welt kallas denna tragedi »ein grauerliches Schicksalspoem.» I den lärer icke uppträda flere än trenne personer. Din L. H d. — H. 227. 232. Livijn till Hammarsköld. Kongslena d. 14 augusti 1811. Om du träter på mig för lätja, så har du ganska rätt, men också ganska orätt. Ty jag är ingenting mindre än lat, och jag kan uppvisa alla hållkarlar i Skaraborgs län att styrka min sak. Dessutom, hvad vill du, att jag skall göra, först under ett möte, där jag förmodar dig ega så mycken människokännedom, att du kan inse, det man företager helt andra saker än skrifva versar eller komponera romaner. --- — På mönsterresor lär man ej heller hafva tillfälle till särdeles lofoffer åt den kastaliska källans gud. Efter hemkomsten att aflöna en 3 å 400 landtvärnister. Sedermera en resa till Östergötland, som visserligen, jag medger det, kunnat gifva anledning till känsliga tankar vid åsynen af min födelsebygd, [ett] ömt ode till det lilla trähuset, där jag är född, eller ock sånger till min älskarinnas skorosor, men som du själf vet, så är jag hvar- ken känslig eller öm, ej eller har jag någon älskarinna, som öpp- nade min poetiska åder, och således blef resan prosaisk. — i) Jfr ofvan s. 320, not. 3. 
 
 
 
 
 181i. 335 Nu till andra saker. Jag har ännu en gång genomläst Fosfo- ros. Jag är, såsom föga bekant med annan ästetik än den min känsla lärer mig, ej i stånd att anatomisera de däruti förefallande stycken, men om du vill veta, hvad jag i allmänhet tänker om dem, så är jag därmed likaså nöjd som missnöjd. Åtskilliga af deras skrifter äro foster af en sann ingifvelse, och hit räknar jag Skaldarmal, som jag ej nog kan berömma, Afrodites födelsedag, Den unga kärleken, Sigvarth, Till Sofi, Kyrkogården 1 ), Till mitt hopp, Grafsång efter Propertius 2), Kyrkogården, elegi 3), Invigning, Fr. Ekmarck, åtskilliga sonetter, Sonetterna af Hedborn, Hilma och Kärlekens födelse. Lyckade försök att gifva språket en ny form äro Julottan, Con- stance 4) — misslyckad är öfversättningen från spanskan. Flere re- censioner äro förträfflige, mästerlig den öfver Silverstolpe, hvilken efter en dylik destillering har skäl att säga, det »han lefver med litet lif». Noterna till Skaldarmal äro förträffliga. Jag önskade en- dast, att Atterbom mera vårdade svenskan och ej använde en mängd ord, som hafva motsvarande i vårt språk, ty hvilken skilnad upp- står väl mellan konjektur och gissning, expression och uttryck, kul- tur och odling, hyfsning, dualism och tvåfaldighet och en mängd dylika? Om du vill höra mitt omdöme öfver de författare, hvars arbeten där äro införda, så lyder den, att döma efter dikter, så- lunda: A. tyckes vara själen och lifvet i denna förening; han är af naturen utrustad med ovanliga anlag och ett likaså genomträngande förnuft som ljus och liflig inbillningskraft. Ännu är ej hans egente- liga syfte utveckladt — måhända öfvergår det sluteligen till ett sträfvande efter den urgamla nordiska andan, hvilken uppenbarar sig i alla CEhlenschlägers skrifter; likaså lätt kunna hans åsigter om lifvet blifva enahanda med Werners — en Göthe tror jag ej att han blir och likaså litet någon Tieck. Det enda jag för honom fruktar är Thorilds öde eller att han nedtryckes af sina vänner, ty jag an- ser 'honom mera klok, än att han skulle kunna hejdas af de loford, han i så hög grad förtjänar och hans vämier förmodeligen ej spara. Elgströms bortgång kan ej nog beklagas; han eger mera gratie (behag) och glädje än Atterbom; säkert hade han uppbringat den gladare delen af skaldekonsten till samma höjd som Kellgren, om han fått lefva, bragt den. — Du är måhända i tillfälle att hjälpa en af detta förbund, på snille och öfverflödande känsla rikt utrustad, men i) Atterboms dikt 2) Livijn menar Prudentius. 3) Elgströms dikt. 4) Som:Mus »Constanza». 
 
 
 
 
 336 181r. vanlottad i afseende på lyckans håfvor — jag menar H--n. Jag har talt med Mobeck ') om honom, och denne förtäljer, att han vistas på ett ganska ledsamt ställe och är hatad af vener. consistorium, hvilket icke är särdeles fryntligt mot den så kallade Nya sekten. Genom Adlerbeth eller någon annan af dina bekanta skulle det ju kunna lyckas dig att skaffa honom en station i hufvudstaden 2). Och betänk själf de följder, ett tvungit vistande på landsbygden kunna medföra för en man, som ej af en särdeles medfödd arghet uppe- hålles under lifvets tunga skiften; vidtala därföre dina vänner. Hvem S. 3) är, vet jag ej, men att han är liflig och öm, det vet jag. Palm- blads arbeten är det däremot omöjligt att förena mig med; enligt mitt tycke innehålla de allesammans någonting sökt och med stryk, om ej annat hjälper, tillhopa tvungit. Om A. skall som Thorild dragas i djupet, så är det denne, som skall draga honom dit. Se, detta är min verkliga tanke, och svara mig lika uppriktigt: är det icke också din? — — — Den gamla eddan eger, efter min tanke, ett slags mörk och högtidlig ton, förenad med den enkelhet, som framlyser i Tiecks Volksmärchen, men i stället för enkel har Nyerup gjort denna ton familjär, i stället för högtidlig är den helgdagsplatt. Vi äro emeller- tid Ad[lerbeth] mycken, ja, nästan ofantlig tack skyldige för detta företag, hvilket säkerligen äfven skall betala mödan. Alla dem, som varit här, hafva läst den, alla med en slags förvåning, nästan tve- kan, om det är möjligt, att dylikt kunnat skrifvas. Om någon vid detta tillfälle uppsteg, utrustad med anda och kraft, och predikade den gamla sveogothismus, är jag säker, att ganska många skulle, särdeles af det yngre slägtet, sätta sig under kraftens baner emot plattheten, hvilken Journalen så oförsvarligen predikat, att unga gref- liga fänrikar till och med anse den för ett non plus ultra af dumhet och nedsätta den till ett simpelt tevattensblad. När man vet, hvil- ken helig vördnad allt tryckt machwerk medförer, när man behk- nar den gynnande utsigten att, därest man kan bokstafvera någor- lunda, själf komma i akademien eller ock se värdige fränder dit instiga, så måste man medgifva, det dumheten förer själf sitt straff med sig. I) Jfr ofvan s. 317, not 2. 2) Hedborn, som 1810 blifvit pastorsadjunkt i Hult i Linköpings stift, angreps i bördan af detta år af en svår hypokondri, som nödgade honom att lemna sin tjänst. Såsom af ett förut anfördt bref till Askelöf framgår, befann han sig under sommaren 1811 i Upsala. Från sin sjukdom tillfrisknade han ej förr än 1812, hvarefter han (1813) blef lärare vid Svea gardes fattigskola i Stockholm. 3) Sonden. 
 
 
 
 
 1811. 337 Herren är mäktig och väldig, det kan man med skäl utropa, när man ser Iduna och blir underrättad om hennes författare. Ty hvem skulle någonsin hafva trott en af akademien så ärofullt belö- nad om dylika företag '). Detta var ein Gnadestoss; få se, huru platthetskrämarne nu skola bete sig — men de vidtaga förrnodeligen det klokaste partiet att tiga. Att jag bör omtycka »Den siste käm- pen» och »Siste skalden», bör du så mycket mer vara försäkrad om, som desse just drifva min sats, att nämligen kristendomen borttagit all kraft och energi från Sverige. »Vikingen» är ett gudomligt stycke, det första på svenska i sin genre. Däremot är jag ej så mycket nöjd med öfversättningarne; Vegtams kvida, det enda, jag haft tillfälle jämföra med sitt original, är nog slafviskt trogen. Osirsky. Atterbom skall visserligen erhålla åtskilligt till sin fickbok 2). 233. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 16 aug. 1811. Jag har funderat på att en gång, när jag blir vid godt lynne, skicka till Polyfem ett par komiska scener anbelangande blandnings- folket 3), och till den ändan hafva gudarne och ett tillfälligt blädd- rande i Schneiders lexikon skaffat mig ett ypperligt namn på Leffler, »Doktor Phleps»*). Som det likväl är osäkert, om och hur snart detta Spass kan komma, så föreslår jag broderligen och öfverlemnar namnet »doktor Phleps» åt Polyfems evärdelige ego och fullmyndiga bruk i samma egenskap af stående form som Polyhistrio och Ide- gran, enär det faller jätten in att göra sig en glad stund med sina märkeliga objektgir. I sådant fall gifves äfven vid handen, att Bucephalus är Bruzelii mångåriga hedersnamn öfver hela Upsala. — Den äldsta grefve Spens') deltager med Nihilson i äran att poetiskt i) Geijer erhöll 1803 Sv. akademiens stora pris för sitt äreminne öfver Sten Sture d. ä. _ 2) Poetisk kalender, inrättad efter mönstret af de tyska .Taschenbächer eller illusenalnzanacke, särskildt Schillers Musenalmanach. 3) Dessa »komiska scener», tre till antalet, finnas i Polyfem IV, 31-33. 02.itp Blutader. Schn. Lex. [A i/el-boms anm.]. 4) 1-7akob Melker Spens, född 1791, j 1849. W ./. 
 
 
 
 
 33 8 i 8 i I. briljera i Blandningen') och låter Bruzelius korrigera sina verser. Däremot är den yngre Spens 2) en wilthender Phosphorista och, såsom vi nu säkert veta, auktor till de med tankstreck betungade Graf- varna i sista Fosforhäftet. — Rätt, att du afstyrker Palmblad från att skrifva läroböcker. Då man ej kan ge sig fan i våld på att en sådan bok blir duktigt betald, så ger man sich dem Teufel ganz umsonst med att sätta ihop henne. Det fjärde arket af Fosf. är nu färdigt. Jag granskar och fulländar manuskripterna till det nästa häftet. — Månne du kunde få tid att resa ned till Rääf och din hembygd i jul? Jag har mycket funderat på en slik resa. Sedan jag hade vistats hos Rääf ett par veckor, fore jag till mitt hem och återvände ej till Upsala förr än den nästa hösten med Lyck- salighetens ö pundvigtig i kappsäcken. Tänk på detta! A tterbom. 234. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 20 augusti 181i. Hälsning! I förrgår (söndagen) ankom din pseudo-Tegnian (ett misstag, hvarför jag ber Gud förlåta dig) hemförande 3 schillerska teatrar, samt följande morgonen, innan vi öppnat ögonen, stod den verklige Tegman skrapande utanför vår dörr, beprydd med ett glänsande häfte af årsskriften Lyceum. Med begärlighet njöto vi af denna, efterlängtade spis, och se, vi funno den sund och välsmaklig, un- dantagandes det sista brefvet, i hvilket vi funno nog liten smak 3). Vidare skall du få se Atterboms tankar i dessa ämnen, när 3:dje häftet af vår månadsskrift hinner till dig 4 ) — Deo juvante — nästa veckas slut. Af dina saker tycker jag »för min apart» bäst om din ingress till valerianismen 5). Litet mer bibliografi hade väl icke i) Under tidningens första halfår förekommo flera gånger »insända» poem, under- tecknade — n----k— — n, antagligen Sven Björck Svensson. 2) Jfr ofvan s. 263, not. 5. 3) Skaldebref till en ung gosse vid blversändandet af ett grekiskt lexikon, poem af Hammarsköld. 4) H. 2 af Lyceum recenserades af Atterbom i maj —junihäftet af Fosforos. 5) Hammarsköld recenserade i andra häftet af Lyceum Valerius' Visor och sång- stycken, h. i. Recensionen föregicks af en kort ästetisk undersökning af lyriken, visan och dryckessången. 
 
 
 
 
 181i. 339 skadat)), när du kommer till rara (därmed menar du väl egenteli- gen icke sällsynta, utan sällsynta och vigtiga), så var icke för njugg med excerpter. Adlerbeth har segrat på dig 2). — Men det är heder nog att falla för en så väldig kämpe, och hans artighet bör verkligen smickra dig. Såsom en tusenfaldt ringa tacksamhetsbetyg[else] för det nöje, som de bägge ambassaderna hemfört, skickar jag dig min lilla ro- man 3) med anhållan: no att du ville uppfinna ett tjänligt namn därför, som vore också pikant. 2:0 granska den med argusögon samt i synnerhet på det stället, där det är taladt om utsigten från östra sidan af Stockholm, an- märka, om jag riktigt uppfattat saken. 3:0 återsända den snart jämte ett ark af den betingade kalen- dern') eller åtminstone ett löst blad, ryckt ur en för delta år. Sedan skall tryckningen börja i septemb. Ett poem i tolf sånger eller rättare fjorton får jag i dag fär- digt, destineradt till den poetiska almanackan 5). Frukta dock icke — ty dessa sånger rymma sig alla på 1/4 ark eller så omkring. Vill du se det strax eller när det blir tryckt? — — — Lef väl! V. F. P. [Atterbom fortsätter:] Det var oförsvarligt af dig att anse Ahlstrand, den hyggligaste af alla smålänningar, för »uslingen Tegman». Men så misstager man sig ibland. --- För all del grip dig an med qucedam Twzgusiana, sedan du nu erhållit min syperba namnuppfinning, och vänta icke på mig, ty jag plägar sällan utföra någon af mina planer. Hvad står i Lefflers recension af U. C. V:s Sånger? Hvar i Journ. f. sv . Litt. skall man finna den? 5 Det vore roligt att jämföra. Att fru i) Hammarskölds Försök till en bibliografi öfver de manuskripter och litterära rariteter, som finnas i det kongl. allmänna biblioteket i Stockholm meddelades i h. 2 af Lyceum. Utlofvad fortsättning uteblef, enär tidskriften upphörde. 2) Här afses Till recensenten af ,Eneis, på svenska öfversatt, ett svar af Adler- beth på Hammarskölds granskning i Lyceums La h. af hans öfvers. af Eneiden. 3) Jfr ofvan s. 320, not 1. 4) Jfr ofvan s. 320. 5) Calendarium, som inledde Poet. kalender för 1812. 6) Fru Vidströms Erotiska sånger, som recenserades af Atterbom i mars—aprilh. af Fosforos 1811, hade granskats i Silverstolpes »Journal för svensk litteratur», 1799, s. 731 o. f., såsom det synes af ofvanstående bref, af Leffler. Ilref, rörande Nya skolans hist. 22 
 
 
 
 
 181i. 340 Vidström dömer annorledes öfver sin recension än Valerius öfver sin, eger väl i sakens natur sina grundade skäl. — Tack för Lyceum! Jag fick den i går, och nu är recensionen redan färdig. Du får för- modligen snart läsa den, och jag behöfver således ej nu vara utför- ligare. Kanske torde du döma min recension vara nog kort, men i korthet äro Lycei recensioner för oss oupphinneliga idealer! Vi sträfva att närma oss till dem in infinitum. Öfverväg nu med yttersta sorgfällighet Palmblads roman och beledsaga den med nödiga anmärkningar. Jag har hört honom upp- läsas och är mycket nöjd med senare hälften i synnerhet. Men tror du ej, att läsarinnorna blifva onda, om där ej blir riktigt slut? — Sedan du nu genomläst och granskat honom, skall äfven jag under- kasta honom min kritiska lima. — — — Äfven Silverstolpe i Journ. f. Svensk litt. stafvar »inconseqvent- ser», tvärt emot Leffiers påstående, att detta är alldeles ovanligt. Detta kan Askelöf vid tillfälle anmärka. Höijer gör så med i sina konstruktioner. Något svårt torde du väl få att läsa Palmblads roman. För- modligen får du läsa honom två gånger, första gången för att de- chiffrera honom, andra gången för att läsa honom. [Palmblad tillägger :] Obs.! Medfölja några polyphemica af Ingelgren H. 230. 235. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 23 augusti 1811. Bror Hammarsköld! Väl att du nagelfar min roman. Hur tycks dig das Ganze ? — Item medföljer Calendarium, som dock icke är inrymdt på 1 / 4 ark, utan på ett. Låt också därom förljuda dina betänkanden — lika- som vi göra vis-å-vis dig. Vi finna (jag, Atterbom, Lagus), att ditt »Skaldebref» är nog torrt därigenom, att du utan någon Schmuck betjänat dig af de langweilige voltairiska och stjernhjelmska abstrakt- personerna — personer, som högst sparsamt, helst aldrig böra be- nytjas. Emellertid har ditt bref Ernst, och detta är strax poetiskt. i) Dessa Ingelgrens inlägg i striden med Bruzelius och Leffler utgjordes af fem X enier, som jämte tillhörande noter trycktes i Pol. IV, 20. 
 
 
 
 
 1811. 34 1 Annars kunna vi ju icke annat än vara nöjde med Höijer') och dig. Också är andra h. mycket bättre (med undantag af vitterheten 2) än det förra. Se där har du ett stycke Norrköpings tidning. Är icke Adolf Raams enka rask ? 3) Dock si! Igenkänn min finger och kandidaten Erikssons 4 ) hand. Är du karl, så laga, att någon karl i landsorterna också tager till trompetten. Detta har här i staden väckt mycket uppseende och Bruzelius efter vanligheten med tidningsbladet sprun- git till sin Ajax för att under hans sköld gömma sig. Med försvaret af stafningssättet gränser står det ömkligt till quoad rationen, men lexikografen Delen -- såsom Deus ex ma- china — är uppbyggelig och intressant 5). Du nämner icke om Ingelgrens epigrammer? Noterna äro ju i synnerhet förträffliga 6). V . F. P. Norrköpingsbladet har nu äfven blåst i stridshornet, och Eriks- son har icke fallit ur kostymen för en författare i Norrköping 7). Karl Stenhammar spekulerar där nedre på att äfven i Jönköpings och Link. bladet afsända några hagel. Därmed vinnes väl ingen- ting, men es ist nur um das Bischen Aufsehen und Aufheben zu thun. Lustigt att Lefflers omdöme öfeer fru V. så alldeles konträrt utföll mot mitt, att han högst lastade, hvad jag högst berömde 8). — Delens nya framträdande i Polyfem, såsom muntlig auktoritet, är lika roligt, som man är van att vänta af denne man. Det är en kostlig Spassmacher. A propos, ännu veta vi ej, om vi på hans boklåda ega några prenum. eller alls inga. Din Schillersteater har förskaffat Palmblad och mig många gu- domliga stunder. Man kan aldrig läsa sådana verk för ofta. Den väldiga smärta, den glödande sorg, den stolta resignation på all i) Här afses Höijers förut nämnda afhandling »Försök att förklara upphofvet till skön konst». 2) Häftets vittra innehåll utgjordes endast af Hammarskölds »Skaldebref» och Lings allegori »Pilegrimen». 3) »Norrköpings tidningar», som trycktes hos Adolf Fredrik Raams enka, inne- höllo i n:r 64 (d. 17 aug.) en af Palmblad inspirerad artikel Något om den nyaste polemiken. 4) [Gustaf Eriksson, med. kand., sedan stadsfysikus i Norrköping, professor. W.] 5) I Askelöfs ofvannämnda artikel »Exposition» i Polyfem åberopas (i n:r 19) Delns auktoritet för formen gränser, som af Tidn. i bl. ämn. förkastats. 6) Jfr ofvan s. 34o, not. 1. 7) Jfr nästa bref. 8) Jfr ofvan s. 339, not. 6, 
 
 
 
 
 34 2 18 i i . jordisk lycksalighet, som Schiller framför alla förstår meddela, är så fullkomligt i min smak, att jag där just känner mig lefva i mitt rätta element. A tterboin. Palmblads Calendarium är ju gelungen ? Läs nu själf och döm. Efter vanligheten torde väl ord vara öfverhoppade o. s. v. i hans manuskript, dem du med konjekturer får supplera. Hvad hans ro- man angår, hoppas jag af din vänskap och nit, att du granskar den med yttersta sorgfällighet, ty det är ju frågan om ett stycke af vår ära m. m. Karl Stenhammar reser nedre i södra orterna på ridderliga äf- ventyr. Vid Gud! Det är fatalt att icke ha varit född vid Amadis' eller kon. Artus' tid. I stället går jag i mitt tobaksrök-uppfylda rum, mellan fyra röda väggar, njuter där den sköna naturen och — komponerar rosenpoemer ! Farväl! Har du läst Wielands »Geron der Adeliche» med uppmärksam- het ? Ett mästerstycke liksom flera af hans Erzählungen! 236. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 26 augusti 1811. Med nöje och tacksamhet har jag emottagit min roman tillbaka med dina anmärkningar äfvensom de ytterligare Erörterungen, du i själfva brefvet bifogat. Ännu har jag ej haft tid att kasta mer än en flyktig blick därpå, men har redan funnit många af dina du- bier grundade och var öfvertygad, att jag vid återgranskningen af detta opus besynnerligen skall låta mig vägledas däraf, och detta är ju all den belöning, jag kan visa dig. — --- Riktigt! Silverstolpe har blåst allarm i Norrköpingshornet. Mannen är ironisk och begabbar Fosf. och Lyceum; än har jag icke läst det. Bara man ville svara där nere. Det betyder mindre, hurudant det blir. Friktionen är hufvudsaken 1 ). i) I n:r 65 af »Norrköpings tidningar» bemöttes under samma titel den nyss om- nämnda artikeln i n:r 64. I n:r 67 (d. 28 aug.) följde Recension af »Något om den nyaste polemiken», riktad mot artikeln i n:r 65. Med denna »recension» har Palmblad ej kunnat hafva något att skaffa. 
 
 
 
 
 du. 343 Om Ingelgrens Xenier'), som du anmärker, icke vore nog udd- hvassa, så har han för kalendern sammanskrifvit en Vårvisa 2), som är öfverhöfvan god. -- Jag tillstår, att jag icke visste din uppgift om Xenierna. I hast har jag ej tillfälle att efterse, om det är oin- skränkt grundadt, men om ej mitt minne bedrar mig — Schillers och Göthes Xenier i Musen-Almanach bestå ju af två verspar -- distiker? Kanhända jag misstar mig. Atterbom lär komplettera detta bref. — Hvad Polyfem säger om teatern, var förnuftigt 3). Må det mer itereras! Efter 8 dagar får du se, hvad Amadeus säger om ditt försök att imitera Stjernhjelm 4). Din V . F. P. Troligtvis är det hr rektor Silverstolpe, som upptagit strids- handsken i Norrköp. tidn. Det är skada, att vi ej äfven nu ega ett blad att skicka dig. Det är också fan, att ni, okunnige stock- holmsbor, icke hafven tillgång på inhemsk journallitteratur. Svaret är kostligt, och om nu den förre »åskådaren» svarar, så kan den ovana norrköpingspubliken bli försänkt i vår polemiska hvirfvel. Bland annat föreslås där, att Polyfem ville sätta sig i spetsen för alla Sveriges skolgossar för att stena Leopold, Vallmark och Leffler. Äfven undras, att icke böckerna på kg1. biblioteket falla ned på Vallmark och förkrossa honom. Om Fosf. för öfrigt det gamla, att den är mörk, tillgjord, kral/genialisk, obegriplig, matt, prålande m. m. Slutligen säges om Fosf., Polyfem och Journal för litt. o. t., att de likna dessa generaler, som efter odeciderade fältslag sjunga Te Deum öfver hvarandra. — Är det ej också lustbart, att Journa- len vill ställa sig in med Idunafolket och påtruga Geijer den »gamla goda poesiens förtjänster» i motsats mot den »splitternyaste»? 5). Jag skall med mycket nöje införa din ovidiska bit i Taskboken. Om Eggerts-kantaten kommer dit eller icke, är ännu icke beslutet, och i allmänhet har jag hittills ej hunnit spekulera mycket på vår kalender. i) Jfr ofvan s. 340, not. 1. Poet. kalender för 5852. 3) Här afses en uppsats med titel A nmärkning- i Pol. IV, 20. Författaren torde vara Hammarsköld. Vissa uttryck påminna mycket om åtskilliga i H:s bref till Livijn förekommande. Jfr ofvan n:r 205. 4) Afser A:s kritik af Hammarskölds »Skaldebref» i h. 2 af Lyceum. 5) Här afses recensionen öfver Iduna i Journalen n:r 195-198. 2) Majsång, 
 
 
 
 
 1811 344 Troligtvis göra mina Rosen-lieler') ej den lycka hos könet som Palmblads roman, men jag har i de flesta af dem åtminstone mich selbst genug gethan, och det är redan något. — — Det under sättning varande sista arket blir i slutet af veckan färdigt, och i nästa veckas början lärer du se den nya »kraftgeniali- tets» produkten framstråla i hufvudstaden. Lef väl! A tterbonz. Höijer är förnuftig; han reser kring all land, återkommer på ett par dagar incognito till Upsala och reser åter bort, rapide comme un eclair. H. 237. 232. Leonard Fr. Rääf till Hammarsköld. Tomestorp den 27:de aug. 1811. Du har hämnats något strängt, min käre Lars, för min ohöflig- het att icke hafva tackat dig för mitt 2 månaders långa besök hos hos dig; men jag ursäktar dig genom stadsboens gemensamma öfvertygelse, att landet är lätjans och sysslolöshetens födelsebygd och att göromål endast kunna finnas på gatan. Låt oss nu för- bättra vårt gemensamma fel. Sedan vi träffades, har min samling af visor ansenligen förökat sig, såväl af tryckta som uppskrifna, och genom Hartmansdorffs senaste remiss af melodier äro dessa fördubblade. Eggert har i denna del något biträdt mig. Antalet af visorne, både tryckta och otryckta, är omkring 160, utom varianterne, af hvilka jag alla dagar får nya och hvilka i samma mån aflägsna samlingens fullkomnande. Den okunnighet, hvaruti jag lefver om litteraturen, gör, att jag kanske orätt anser Iduna för den märkvärdigaste skrift, som under sommaren utkommit; visserligen är stilen ofta matt, ingen enhet i ton äfven i de bästa stycken och spår öfverallt af ett ovant bemö- dande, men uttrycket oftast skönt och ideen stor och lofvande bättre. Om Adlerbeth icke försäkrat mig, att den vore författad af Geijer, skulle aldrig min tanka hafva fallit på honom, äfven med den starkaste tro på Guds nåd. För en månad sedan hade jag besök af Livijn, kort därefter af Trailer och Adlerbeth; dennes återbesök betalte jag förleden i) »Blommorna». 
 
 
 
 
 arr. 345 vecka, hvilken jag tillbragte i denna del af Småland och då jag var Adlerbeth behjälpelig att grundlägga ett museum ramsjöhol- mense genom anskaffandet af några antikviteter. Hans lust för denna vetenskap har stigit ganska högt, och jag hoppas, att den fortfar. — — Jag hoppas, att du med det första berättar mig allt nytt, som tilldragit sig i republiken, och öfversänder mig slutet af 3:dje sam- lingen samt hvad som utkommit af Polyfems fjärde. Penningar skola strax komma, då jag får veta postporto. Din evigt tillgifne Leonard Fr. Rääf. 238. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 3o aug. 1811. — — — — — Jag har nu genomläst de delar af Schillers teater, du skickat, och håller nu på att så där småningom studera mig in i den schil- lerska filosofien. — Härnäst skall ett bruzelianskt Bihang följa, hvaruti silverstolpia- nismen är inryckt. I dag har man i Norrkp[in]g ingenting att säga. Säkert svarar Eriksson, endast redaktören tillåter honom att förfäkta den goda saken 1 ). Rätt, att du ger en Wurdigung åt den hederlige gubben Gjör- vell och planterar ett minneskors på den redliges mull. Med vett och vilja har han väl aldrig förargat någon medkristen, och ett så- dant loford är väl icke prunkande, men afundsvärdt 2). Tegneriana efterlängtas. Till belöning för de inhemska nyhe- ter, hvilka alltid hinna först till din kunskap, vilja vi meddela ut- ländska, vid hvilkas roder vi åter sitta. A. W. Schlegel har denna sommar utgifvit 2 delar af Poetische Schriften 3). På »Studien» är ett stycke på 6:te bandet hunnet -- den bästa tidskrift, som nu finnes i Tyskland och kanske funnits 4). Vi ha 4 delar på vår hylla. »Heidelbergische Jahrbucher» utgifvas af samma män och innehålla recensionerna, »Studien» åter idel afhandlingar. — Så borde också vi ha vårt journalväsen. När Fosfor slutar, fundera vi på att nach der i) Jfr ofvan s. 342, not 1. 2) Hammarskölds. Nekrolog. öfver Gjörvell, som aflidit d. 26 aug., finnes i Pol. IV, 23. 3) Poetische W erke. Heidelberg 1811. 4) Tidskriften utgafs 18o5-1811 af Karl Daub och Friedrich Creuzer, 
 
 
 
 
 346 18 i . rollenden Jalire Vollendung utgifva en stor journal, hvartill af- handlingarne förut måste vara utarbetade och hafva sina horatiska decem annos — åtminstone menses. F. P. Ack, guter Bruder, om vi hade A. W. Schiegels »Poetische Schriften» att uppbygga oss med! -- De »Studien», som Palmblad talar om, äro utgifna af Creuzer und Dauh. Det är djäfvulskarlar, de heidelbergarne. Hvar professor där är ett snille. Det är obe- gripligt, hvar allt dugligt folk kommer ifrån i Tyskland. De växa upp som flugor. Jag är grufligt nyfiken att få läsa Daubs »Theolo- gumena», en teologi uppförd på Schellings system '). Skall vara högst intressant. Kinnander 2) har boken, och när han kommer hit nästa månad, får jag läsa den. Hvad fröjd! Det är således af ödet beslutet, att Tegner skulle anticipera »Blotsven» 3), ett tragiskt ämne, på hvilket jag funderat i många år. Kanske han ändock icke afskräcker mig från framtida täflan. Äfven »Aly och Gulhyndy» spekulerade jag på för en tid sen att öfversätta. Jag har i dag på Bruzelii bokl. fägnat mig med genomläsandet af hela Nya postens polemik mot vår »Nya sekt». Vi tyckas nu ha åtminstone en fiende mindre 4 ). Innerligen har det roat oss att se, huru faderligt Vallmark råder Geijer och huru han i afseende på de mytologiska resonemangerna förklarar, att sådan har precist hans egen tanka alltid varit i dessa ämnen 5). Höijers »resäfventyr» vill icke säga annat, än att filosofen, som ganska förståndigt är, ger fan att sitta stilla i det tråkiga Upsala, utan far omkring i provinserna och roar sig. — Farväl! A tterbom. H. 234. 239. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 31 aug. 181i. Grefve Schwerin, öfver hvars bekantskap vi fröjde oss, öfver- för detta bref, emedan vi trodde oss hinna fortare ge dig tillkänna en oförmodad nyhet. i) Theologumena. Heidelberg 1806. 2) Förmodligen Isak Herman Kinnander, som 1810 blef e. o. amanuens vid akad. biblioteket i Upsala, sedan lektor i Linköping och kyrkoherde i Skeda; riks- dagsman. 3) Jfr ofvan s. 117, not 1. 4) Jfr ofvan 5. 31o, not. 1. 5) Jfr ofvan s. 343, not. 5. 
 
 
 
 
 1811. 347 Just denna förmiddag stod på en gång Hedborn, den gamle barden, inför oss. Svårligen kan du föreställa dig vår förvåning [A—m fortsätter] öfver en så oförmodad Erscheinung. Hans lynne har återvunnit till större delen sin vigör, och det senaste bref, jag skic- kade till honom med dina förslager, har bestämt hans beslut att be- gifva sig till Stockholm. Emellertid kommer han väl att uppehålla sig hos oss någon tid. Nu är frågan blott: om du enligt din pro- position har just för närvarande rum och tillfälle att herbergera den irrenden Sänger, till dess I kunden skaffa honom en liten kondition (såsom informator) till en början, ty dit sträcker sig hans önskning, på det han ej länge må gå overksam. Permission från stiftet har han för ett halft år, och på den tiden torde han väl kunna genom eget och genom vänners bemödanden bereda sig någon fastare position. Är Hartmansdorff nu i staden, så hafven I nu anledning att lägga edra visa hufvuden tillsammans. Jag tycker emellertid, att hans sinnesstämning bebådar godt och att hans energi i Stock- holm bland förståndige vänner och med ljusare utsigter skall åter- vakna. — Hvilket allt dig till efterrättelse länder och begrundning. [Palmblad vidtager åter Vi halva tänkt att herbergera vår man så länge, till dess ni kunnen påhitta några gossar, som vore tjänliga att sättas under hans spira. Under denna kondition torde det lyc- kas att skaffa honom någon liten fullmakt i presterligt afseende. Ty att vilja begagna ditt anbud synes oss nu otjänligare, emedan han kan ju så gärna hos oss afbida ett öppnadt tillfälle, helst vi äro ovisse, om du ej redan hyser vår martialiske vän Ekendahl bland dina penater. Och vi hoppas, att det ej kan bli så mycket svårt att i förening med Hartmansdorff och Dillner ombesörja detta värf. Hvad som mellertid är visst, är, att hans lynne är gyllene, hälsan god och hans umgänge intressant. Så har det åtminstone förekommit oss -- vare sig kanhända [hvilket kanhända kommer sig] af öfverraskningens nöje. Din V . F. P. Ett Bihang medföljer. Däruti finnes också Erikssons uppsats '). Ett poem skickar jag dig också — .men denna gång misströstar jag om din bifallsvink. Förmodligen säger du som en upländsk magister om min disputation: »det är ett monstre, bror». — i) I Bihang till Tidn. i bl. ämn. n:r 70 finnas under titel Fosforistik ifrån landsorterna de tvänne ofvan (s. 341, not. 3 och s. 342, not. i) nämnda artiklarna ur n:r 64 och 65 af »Norrköpings tidningar». 
 
 
 
 
 348 H. 235. 1811. 24o. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 6 sept. 1811. Bäste! Alldenstund bror Palmblad nu vistas på landet hos några vackra flickor, måste väl jag ensam åtaga mig mödan att sammanskrifva ett helt bref ensam. Pro primo är det mycket oväntadt att nu höra Schwerin beklaga sig öfver tryckfel, då han själf berömt typogra- fernas åtgärd och blott de tre första arken äro betydligt inkorrekta. Men hvaraf kommer denna inkorrekthet? Däraf att hans manuskript är högst vårdslöst, stundom oläsligt quoad picturarn, stundom fullt af lakuner, dem han antingen glömt att supplera eller måhända lemnat åt vår åtgärd. Men hvilken fan kan veta allt sådant? Ännu mer: det är oss lätt att bevisa genom herr grefvens eget manu- skript, att många af tryckfelen äro hans egna skriffel. Dessutom är korrekturläsningen af hans verk betydligt svårare än andra, ity att man r:mo måste se efter, om manuskriptet hänger tillsammans; 2:do om det är svenska, 3:tio sätta dit komma, punkt m. m. 4:o in- bringa något slags enhet i stafningen ; 5:to laga, att namnen stämma öfverens, emedan han skrifver samma namn på första stället latinskt, på andra fransyskt, på tredje grekiskt, på fjärde arabiskt o. s. v. Ofta få vi slå efter ett namn i alla möjliga luntor för att se, hvad det egentligen heter; stundom få vi grubbla hela timmarne öfver en läsart, öfver en konstruktion, som icke kan konstrueras, öfver en lucka, som måste fyllas etc., och alla ofvanskrifna punkter måste man ha i hufvudet på en gång, när man korrigerar den grefliga skriften. Det är således lätt gjordt, att tryckfel insmyga sig, ehuru jag tror, att emot de senare arken ej synnerligt kan invändas. Men den tid, som denna korrekturläsning förstör för Palmblad och mig, och den icke ringa tillökningen af världens vanliga Langeweile, som den skaffar mig, kan icke betalas. Nog härom. Herr grefvens öfvers. från Göthe är rätt god och emottages med mycken erkänsla 1). Fosforos är verkligen färdig, och att han ej tindrar på Stock- holms horisont, är icke vårt fel. Men att du ref sönder din tragedi »Gustaf» — det mest poetiska verk du i alla dina dagar framalstrat — var icke stort förnuftigare, än om du hoppat ned från Dombron till Fyrisåns strömkarl. Åtminstone skall du aldrig förnimma, att i) [Mänsklighetens gränser i Poet. kal. för 1812. W.] 
 
 
 
 
 349 jag rifver sönder ett opus, som jag själf tycker om, om det också en gång skulle falla mig in att um des Spasses Willen hänga mig eller skjuta mig för pannan. Det är annars ett nytt rön i boktryck- ningskonstens häfder, att en boktryckare, som blir kär, ger djäfvulen att trycka mer, utan lemnar boktryckeriet åt Guds försyn och reser till Stockholm. Hvad i all världen är det för skäl för att icke trycka en tragedi? Emellertid hade du gjort visligare, om du skickat det tragiska verket hit, emedan, huru långsamt du ock må tycka, att sakerna här gå, de likväl verkligen blifva af förmodligen där- före, att boktryckarne i Upsala icke ännu förälskat sig. Mitt råd är, att du vackert sammanletar bitarna af Prins Gustaf, supplerar det nödvändiga ur minnet, retoucherar det splittrade barnet och skickar det till dessa för Amors pilar ogenomträngliga nejder. Om Flodinska stipendiisaken skall relateras en annan gång. Egentligen är Liljeblad, fast mot sin vilja, den brottslige. Så snart jag får protokollet för den konsist. session, då jag uppfördes på för- slaget, skrifver jag en inlaga till hans kg1. höghet, fastän jag tro- ligen ej vinner något därmed. Hedborn hälsar och tackar på det förbindligaste för tillbudet om finska adjunkturen; fruktar blott, att han ej är räddad undan Link. konsist. välde, då detta ej är någon vid Stockholm bindande fullmakt. Men om han, tills vidare i denna sak kan uträttas, erhåller en kondition såsom informator, är han belåten. Vid underrättelsen därom lärer han komma till Stockholm. A tterbom. 241. Kristian Stenhammar till Hammarsköld. Linköping d. io sept. 181 i. [Stenhammår meddelar bland annat, att Polyfem flitigt läses af lektorerna i Lin- köping. Han erbjuder bidrag till Fosforos och Polyfem.] 242. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. io sept. 181i. Bäste, apollorasande broder ! Sedan jag i går hemkom från mina vackra landtkusiner, såg jag, hvad härliga ting du för vår räkning bemedlat och hvad för ett vanvettigt företag du på egen konto begått. Må Gud förlåta dig — men ingen annan gör det visserligen — att du burit en rå- 
 
 
 
 
 350 1 8 t. nande hand på en produkt, som skulle bli den första af alla exten- siva svenska vitterhetslekar. Ännu barnsligare är ditt skäl att ej försöka retablera den, näml. akademiens pris. Om du verkligen är öfvertygad, att allmänheten skulle tänka därpå, så kan ju sådant genom tredje handen på skickligt sätt vederläggas. -- Och verk- ligen : skulle det vara så fasligt, så skändligt att rejeteras af Svenska akademien? Jag vill nu tala två förnuftiga ord med dig, och om du fortfar i din förstockenhet, så upprör ej denna sak mer, ty jag har varit och är svåra vred på dig. Kan du samla dina bitar och ergänzen sie aus dem Kopf, så lät din tragacdia öppna ett af våra första häften. P[en]g[a]r bjuda vi dig icke, förrän vi få se, hur afsäljningen vill gå, och i detta ämna vi dela broderligt med dig. — -- På Calendarium arbetas och funderas starkt. Vignett, omslag, poemer och roman ! Atterbom är sinnad att låta flera personer sjunga många saker, som deras förra fader väl anar, men icke kan uttrycka. Sedan skall en ny granskning börjas af mig, och jag hoppas då undanrödja alla stötestenar i planen, hvarpå du råkat. Men i ett afseende har du icke nog gifvit uppmärksamhet därpå, att Fredrik just var skickad till fasta landet för att göra reseanstal- ter, och just på fasta landet låg slottet '). — Men »när kan visshet om själfva almanackan erhållas?» frågar vår Tyrtxus 2) jämt och samt, som i detta afseende är full af otålighet. Redaktören anmodar mig fråga, om grefve Schwerin genom namn eller initialer får betecknas. Du förstår, att detta vore en heder för oss 3). Två gånger hafva vi också fåfängt framstält det spörjsmålet : får Lings namn utsättas ? 4 ) Nu talar man (ärkebiskopen) om det höijerska partiet, och Höijer själf om det lefflerska, hvarför han påstår, att Grubbe står i spetsen och tubbar allt ondt i Leffler. Hvem i all världen har skrifvit den gemena sonetten i Littera- turen 5 ) ? Säkert icke Vallmark, ty han och jag hafva gifvit exempel, i) Här afses Palmblads »roman» Trådelden, som offentliggjordes i Poet. kalen- der för 1812. De däri inflätade dikterna äro af Atterbom. 2) Ingelgren. Meningen var att få tillåtelse att ur Vetenskapsakademiens alma- nack för 1812 införa kalendern öfver årets dagar o. s. v. i Poet. kalender. Så blef dock icke händelsen. Schzef** 3) Schwerins bidrag såväl i Poet. kal. som Fosforos undertecknades F. 4) Jfr ofvan S. 331, not. 2. 5) Sonetten, som gör allt skäl för Palmblads omdöme, läses i n:r 205 af Jour- nalen och är riktad mot Nya skolans öfversättningar från italienskan. Mot denna smädedikt skref Hammarsköld en sonett i Pol. IV, 48. 
 
 
 
 
 351 1811. med hvad finhet en tvist bör föras. — Hvilken har också födt de sinnrika reflektionerna i Polyfem 1 )? Förmodligen är din finger framme i polyfemska poeteriet 2). Me judice, ganska goda och i metriskt afseende dina chefs-d'ceuvre. Din V. F. P. 243. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:r 232.) Stockholm d. 12 sept. 18 i i. Du har börjat numera att låta det draga satans långt ut emellan de underrättelser, du meddelar dina vänner, men jag vill icke säga något därom, då du uppgifvit så många och så treige Grände till ditt urskuldande. Jag är dessutom i alla fall dig förbunden för ditt bref, hvilket jag i måndags erhöll -- ehuru det är dateradt d. 14 aug. — och jag skyndar att hembära dig min tack. Och då det skulle vara dig lika obehagligt som mig att göra det förmedelst långa komplimanger, så tycker jag det vara bäst att göra det däri- genom, att jag meddelar några anmärkningar öfver det ämne, som varmast interesserar oss. Du har rätt, Atterbom är själen i den nya sekten och den af alla dess medlemmar, som har den afgjordt sannaste kallelse. En Göthe eller en Tieck kan han visserligen icke bli af det skäl, att hvarje geni måste blifva sig själf. Därföre ligger visserligen hans sanna syfte ganska klart utveckladt i hans yppersta stycken: »Eroti- kon» (Fosfors juvel), Prologen, »Till Sofi», Jägarvisan, »Delphines graf» 3) m. fl. I »Skaldarmal» och »Kristi uppståndelse» 4) träffas vissa tekniska brister, för hvilka hans öfriga stycken äro fria. Han är för öfrigt för innerligt kristen för att med Geijer kunna täfla om Brages eklöfs- krans, ehuru, efter mitt sätt att se, den afdöda nordiska myten måste så behandlas som i det visserligen vackra »Skaldarmal», om af hela experimentet någonting betydligt skall kunna stå kvar. Hvad åter Atterbom såsom prosaisk författare angår, så medger jag visserligen, att hans djupa, genialiska blick och hans filosofiska i) Reflexioner i Pol. IV, 25. 2) Kärlekskväden. Imitation, i Pol. IV, 25. 3) yayarn och Delphines graf, poem af Atterbom i Fosforos, mars—aprilh. 1811 . 4) Kristi uppståndelse, poem af Atterbom i nyssnämnda häfte. 
 
 
 
 
 3 52 181 I. energi är hänförande och ovanlig, men så mycket mera felaktigt är uttrycket, den yttre tankarnes klädnad. Den är för poetiskt bilder- glittrande och grann. Äfven medgifver jag dig gärna, att han nog egenmäktigt behandlar, omformar och uppblandar svenskan, ehuru det visserligen lika litet går an att öfversätta dualism med tvåfal- dighet som att enligt Liljeblads förslag vertera gas med ånga. — För öfrigt behöfver du ej i afseende på Atterbom frukta Thorilds öde. Dels ser Atterbom klarare sitt mål och har genom de vid- sträcktaste kunskaper beredt sig en säkrare grund att stå på, än Thorild hade, och dels blandar han sig ej i politiken. Det stränga, säkra och skarpa omdöme, som Atterbom dessutom har, kan — det har jag flera gånger experimenterat — utaf inga relationer förblän- das. — Till öfversättare af en strängare observanz duger han ej, emedan han har för mycken originalitet. I honom hafva Tassos, Petrarcas och Werners tendenser amalgamerat sig. Med Elgström gjorde visserligen vårt förbund en stor förlust, men hans död var oundvikelig. Han var invärtes för mycket upp- bränd, att jag så må säga, för att någonsin kunna blifva en fullän- dad konstnär. Därför äro äfven hans senaste stycken (»Sjuklingens tröst» t. ex.) de sämsta, och slutligen kunde han alldeles icke nå- gonting fullända. Som prosaist var han rent af förkastelig. Men desto interessantare var han i sitt enskilta lif, och de sista sex veckorna af hans lefnad förgäter jag aldrig. Hedborn är utan all fråga den andra stjärnan i ordningen efter Atterbom, och Gud låte oss kunna bibehålla hans lif och hans kraft. Att kunna försätta honom på något sätt hit till Stockholm har nu en tid bortåt varit det enda föremålet för mitt sällskapliga sträf- vande, och jag har hopp, att det skall lyckas. Författaren till kanzonen »Constanza» heter SonUn och är en ung gosse af oändeligt mycket hopp. I Eleganttidningen står en romans »Frode och Aura» i), som liksom »Constanza» bestyrker ditt öfver honom fälda omdöme. Hvad Palmblad beträffar, så är han visserligen icke, hvad i detta ordets högsta och renaste förstånd man kallar konstnär, men en ganska skickelig virtuos är han visser- ligen. Af hans öfversättningar är den efter Pindaros sämst 2) och hans af Sången till jungfru Maria däremot så god, som efter detta original i ett nordiskt språk kan göras. Den är också icke allenast bättre än Atterboms öfversättning efter Tasso, utan af mycket före- 1) 1 Eleg. tidn. n:r 29. 2) Ode af Pindaros. Fosforos, aug.h. 181o. 
 
 
 
 
 d ii. 353 träde för A. W. Schlegels version af detta original, som läses i Blumensträusse, sid. 185. Däremot äro öfversättningarne af »Ritogar och Vanda» och lEschyli »Prometeus» i 3:dje häftet af Fosfor rent af translatoriska mästerstycken. Och på det du ej må tro detta vara en följd af en vänskaplig fördom hos mig, så får jag nämna, att statsrådet Adlerbeth ser i »Ritogar och Vanda» det bästa i hela Fosforos. — Dessutom skrifver Palmblad en mycket renare prosa. än [de] andra fosforisterna, ehuru han visserligen icke uppnår Aske- löf, hvilken i hvad man kallar af handlingsprosa är den största mä- staren i Nya sekten och kanske i Sverige. Om Ingelgren yttrar du dig ej. Det är dock en ganska skicklig öfversättare. Ännu mera öfverenskommer jag med dig i ditt omdöme öfver Iduna. Hvad öfversättningarne angå, tycker jag, att den om Tor- moder Kolbrunaskald 1) före Sticklarstads träffning är den sämsta och rent af misslyckad. Har »Den siste kämpen» och »Siste skal- den» stärkt dig i din öfvertygelse, att kristendomen skadat vår na- tion, så hafva dessa stycken framalstrat en helt annan effekt än den, som författaren beräknat. Som du af den välskrifna recen- sionen af eddan 2) kan inhämta, gifves ingen annan äkta religion än kristianismen. Och dessutom, huru mycken kristendom ligger ej i den isländska mytologien ? Efter detta måste jag regalera dig med några vittra nyheter. Andra delen af herr Valerii Visor är nu utkommen, och den är sin äldre broder liker i äro. Den innehåller ibland annat en visa, be- titlad »Polyfemerne», som börjar: »Kulans ängslige cykloper etc.» och är dum öfver all mänsklig föreställning. — Från Lund har an- ländt ett stycke magister, J. F. Lundblad benämnd, som redan efter en månads vistande i Stockholm med trenne särskilda arbeten sys- selsätter tre särskilda bokpressar, näml. med en öfversättning af CEhlenschlägers »Aly och Gulhyndy», med ett svenskt och latinskt lexikon och med en omarbetning af Sellanders Brefställare. Hvad säges om en sådan litterär verksamhet ? Du kunde ej meddela mig en gladare underrättelse än den om ditt fasta beslut att snart försätta dig till Stockholm. Ty de märk- liga tider varda snarliga kommande, då männer med kraft och nit för det goda behöfvas, och det är därföre pligt att antingen bevara sig för denna period eller att bereda och leda den. Och huru kan det ske genom annat än auktorliga konstverk — det enda af allt, i) Öfversättning ur Olof den heliges saga. Geijers recension af Nyerups öfversättning af eddan. 2) 
 
 
 
 
 1811. 354 som fortvarar och verkar i oändlighet. Laga därföre, bäste Livijn, att du må hitflytta ju förr dess hellre. Låt det ej dröja så länge, innan du skänker några rader åt din L. Hd. H. 239. 244. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 13 sept. 1811. Bester! Palmblad har kommitterat mig att berätta dig, det han ingalunda tänkt eller tänker författa någon lärdomshistoria 1 ), utan står detta fält ännu lika öppet för kära bror som hittills. Emedan detta papper i närvarande form låg midt för näsan på mig, när jag bekom detta uppdrag, valde jag det till budbärare åt Stockholm. — Men hvad Palmblads vackra kusiner angår, må han själf svara, ty jag känner icke så långt hans hjärtas hemligheter. Vågar jag likväl tro mina forskningar i detta afseende, tviflar jag mycket, om han är eller någonsin kan bli kär i ordets egentliga bemärkelse. En fullkomlig motsats är således hr boktr. Ekmarck. Drifver han så sina affärer ända igenom, så blir han både potentia et actu galen. Må mellertid vi blott riktigt uppfiska våra almanackor ur denna erotiska malström. Ty vi lägga nu med yttersta omsorg sista handen vid vår kalender -- ja, jag säger dig bror, den kom- mer icke att skämmas för sig. Romanen får du återse i en vida förbättrad gestalt; de Lieder, som jag där eingeschaltet, äro — straffe mig Gud! säger ärkebiskopen — syperba; mina rosenvisor 2), dem jag nu beslutit sätta i kalendern, äro till större delen det bästa, jag nånsin gjort etc. Ännu veta vi likväl icke namnet på romanen, fastän flera sidor redan äro satta. Icke heller är jag alldeles be- låten med epitetet Poetisk på titelbladet. Fins det då i hela möj- ligheternas rike intet ännu bättre namn? Men det måste i nödfall passera, ehuru Vallmark & socii ej lära underlåta att drifva litet Spass därmed. Nu har du väl läst sista Fosforn. Troligtvis är du icke heller nu nöjd med vår åtgärd vid Lyceum, men hvad skall man göra för att blifva salig, h. e. göra en författare, den man recenserar, i i) Jfr ofvan Bref n:r 23o. 2) »Blommorna». 
 
 
 
 
 181i. 355 lag? Och det är möjligt, att jag har orätt i mitt omdöme öfver ditt »Skaldebref», men jag kan icke annat än döma enligt mina öf- vertygelser. Långt vidlöftigare hade jag visst kunnat detaljera och bevisa vissa yttranden både i denna recension och annorstädes, men kvarken hinner, orkar eller har man rum med att säga all ting på en gång, helst i en journal. Troligen blir ingen klagan af till kronprinsen, emedan man för- säkrar mig, att jag få[r] stipendium ') nästa termin eller nästa vår, och förståndigt folk, som jag rådfrågat, tro, att jag, ehuru med en rättvis sak, icke kan vinna annat, än att kanske konsistorium eller dess sekreterare får litet bannor. Emellertid skall en juris kandi- dats yttrande i morgon afgöra mitt beslut. 0, att Geijer & komp. snart läte höra af sig med en ny Iduna! Gref Schwerin köpte vårt exemplar af dess första häfte. Han vill icke, att vi skola utsätta hela hans namn under den götheska öfver- sättningen, utan blott någon förtäckt signatur 2). Tycktes annars synnerligen väl upptaga vårt beröm öfver det lilla verket. Jag såg mannen nu för första gången. Han har ett genialiskt utseende. Atterbom. 245. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 21 sept 1811. Således två postdagar och intet bref, ingen Polyfem! För- argligt! Nyss kom Bruzelius hit ganska het för att utkräfva det lefflerska exemplaret och förmälte, att tvänne kostliga epigrammer 3) stodo att läsa i Polyfem etc. Men, hedersvänner, ären I alldeles besatta, som trycken sådant tyg, som stöter all smak och god ton? [P. meddelar, att en klädesfabrikör Karl Vestman erbjudit sig att förlägga en svensk öfversättning af Don Quijote. P. skulle låta verkställa öfvers. genom någon person i Upsala och åtaga sig tryckningen]. Lef väl! E F. P. ) Flodins stipendium. Jfr ofvan n:r 24o. 2) Jfr ofvan s. 35o, not. 3. 3) De förut omtalade charaderna i n:r 28. Bref, rörande Nya skolans hist. 23 
 
 
 
 
 1811. 356 H. 246. 24 1. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 24 sept. 181 1. Broder Hammarsköld! Böcker, som du behöfver till din lärdomshistoria, skall du gärna erhålla ur vår boksamling — — Med skadeglädje skall jag påse, huru du och Atterbom brottas på de (e)lyceiska fälten, men till dess du förklarat dig åtminstone, synes mig, har Atterbom rätt'). Af Vittra kalendern är 'j, ark färdigt, men icke veta vi ännu, huru många poemer eller författare, som däri komma att deltaga. Vårt tryckeri florerar nu ansenligt. V . F. P— d. [Atterbom fortsätter :3 V itter kalender är icke heller bra. Poetisk torde få lof att bi- behållas. Kan ingen af de stockholminka vännerna ega nog uppfin- ning att utfinna någonting genialiskt, som svarar mot »Musen-Al- manach»? Hvad recensionen af Lyceum angår, så tolkar den alla fosfori- ska brödernas gemensamma tänkesätt öfver alla de punkter, som där vidröras, och min åtgärd är blott den, att jag uppskrifvit dessa meningar och det så lakoniskt som möjligt. För allt hvad som angår Adlerbeth och öfversättnings-sylbenstecheriet, som aldrig syn- nerligen intresserat mig, må emellertid Palmblad, som lemnat upp- gifterna, stå till tals; för det öfriga är jag visserligen redobogen att hemligen och offenteligen, muntligen, skriftligen och på hvad vis som helst ansvara. Likväl kan det hända, att du icke blir mycket klok på mina försvar, emedan jag ofta i dylika fall på golfvet för mig själf sammantänker långa, grundliga vederläggningar, dem jag sedan finner så besvärliga att orka skrifva upp, att jag utesluter nästan alltsammans. Fatalietiden för klagomål öfver stipendiet, om hvilken tids exi- stens jag förut icke hörde ett ord, förlorades under alla de rådpläg- ningar, man höll med mig. Det må så vara, efter ödet så beslutit, 1) P. afser A:s förut nämnda recension af andra h. af Lyceum. 
 
 
 
 
 181i. 357 men nästa flodinska stipendium kan efter lagvisa vänners utsago absolut icke fråntagas mig. Atterboni. Jag recenserar nu Valerii 2:dra häfte, om du icke har något däremot, för att ännu vidare inskärpa i folket dina betraktelser öf- ver drycko-poesien 1). 247. Rääf till Hammarsköld. Tomestorp den 27 sept. 1811. Bäste vän! Sedan jag ändteligen tråkat igenom Kisa marknad med bibehåL lande af mera förstånd, än jag väntade, påminner jag mig åter mina vänner och ditt bref af den 6:te. Idun, med nya kläder, gör bland ortens litteratörer en så stor lycka, att hon knappt någon hel dag trifves hon mig. Därigenom är jag nu urståndsatt att med citater bevisa mitt yttrande om henne, men neka kan du icke, att detta filosoferande och reflekterande öf- ver den egna handlingen och det egna sinnet, som finnes åtmin- stone i hvarannan strof af Vikingen är så mycket ofördelaktigare för detta stycke, som det framför de öfrige sträfvar i allt till anti- ken; och huru vår forntid liksom alla folkslags visste att inväfva det ideala i handling och natur, veta vi väl, och huru just därige- nom det förra blef mera åskådligt och den senare vann den höga symbolik och betydelse, som den nu saknar. Se slutet af Ragnar Lodbroks saga uti Kämpadaterne, huru en kämpe klagar öfver tiden och fallne heroer och jämför därmed »Den siste kämpen», men hvad som en gång varit, återkommer aldrig, och Idunas aflägsna stämma väcker åtminstone slumrande minnen. Tack för Polyfem och mångdubbelt tack, för det du så väl i nekrologen öfver Gjärvell 2 ) af bördat vår skuld; om han icke själf hunnit att disponera öfver sina böcker och samlingar, måste du, som vet deras värde och känner hans slägtingar, söka beveka dem till ett sådant användande däraf, som hedrar gubben och dem. Hvarenda af hans böcker är ju ett manuskript, fullt af de noggran- lerius 1) Denna »recension» infördes i Fosforos 1812, I, under titel »Bellman ock V a- (I anledning af den senares Visor och sångstycken).» 2) Jfr ofvan s. 345, not. 2 . 
 
 
 
 
 35 8 1 8 1 I. naste anmärkningar och rättelser ; säljas de, det Gud förbjude, torde du i tid underrätta mig därom. Striden med Mixtura är het och förtjänar att föras mera allvar- samt än med Journalen fordom, ty kommer den i mode, ökas man- nens förmåga och tilltagsenhet, och i samma mån undergräfvas Up- sala botryckare och konsorter och med dem en god del af vårt hopp. Glöm likväl icke bort de medel, som gjorde segern öfver Journalen så lätt ; den hedersmannen Nils Nyberg har väl ännu icke uttömt allt sitt löje. Jag ville också gärna bidraga hvad jag kunde, om det vore mig möjligt att få se detta obskyra blad. Din förteckning på bekanta och obekanta vänner, som i höst samlas i Stockholm, har kastat ett stort trätofrö mellan mig och min kassa; jag påstår, att några hundra rdr, använda på en så nöj- sam resa, under hvilken jag tillika kunde fullborda en del af mina samlingar, betyda ingenting; hon däremot, att jag då antingen måste göra skuld eller eftersätta angelägnare utgifter, och Gud vet, huru denna dispyt slutas. Emellertid ökar jag mina visor — det enda jag här kan uträtta — och tänker skicka några af dem på prof till andra häftet af Iduna ; kunde du till detta ändamål ställa mig de af Nyerup utgifne antin- gen till köp eller lån, gjorde du mig en tjänst, utom hvilken jag icke vet, huru jag skall reda mig. I öfversättandet af jämtlandsvisan kan jag någorlunda reda mig; också har du hafvit en särdeles lycka att stafva de ovanliga orden så riktigt, att jag kan finna igen dem uti mina lexiker. Hvad tyckes, att jag kunnat skaffa mig en sådan bok som »Einleitung zu historischen Characterschilderungen» v. Arndt. Ber- lin 18io — den jag vill tro att icke en gång förste amanuensen vid första biblioteket ännu sett. Boken är högst förträfflig, men författaren förstår jag mig icke på, och då jag jämför hans äldre skrifter med denna, förefaller hon mig för underlig. Till Eggert, som redan åtlydt din kallelse, framför du mångfal- dig hälsning; vore han icke så besvärad af bref, skulle jag själf be- rätta honom, att en mycket förträfflig lur nu väntar på lägenhet att få visa sig för honom. Påminn mig hos alla dina bekanta och var försäkrad om evig vänskap af din tillgifne L. F. R. 
 
 
 
 
 1811. 359 248. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 27 sept. 1811. datyövte! Det är Palmblad, som dikterar, och Ingelgren, som skrifver. »Det skall bli ett klassiskt bref», säger Atterbom. (Bolaget har elaka pennor och dåligt bläck). — — — — Nu dikterar Atterbom. Välkommen alltså hit och haf din hustru med dig Och i din högtidsskrud med mycken omsorg kläd dig Och Agaton, din son, på hulda armar bär. En grekisk vaggsång han kanhända hos oss lär, Och fröken Poesi skall gifva honom socker, Men gnäller han därvid, så ge vi honom pocker. Ty Hedborn har en käpp, förfärligt, rysligt vild, Ifrån barmhertighet liksom från ånger skild. I tidens urbrunnsdjup, där känslans allhet svallar, Där Palmblad står på tå och Jofurs åska knallar Och med sin gyllne staf mot firmamentet slår Och ropar Hammarsköld, kom ädle vän, gutår! Vill du studenter se, så gå de här på gatan, De ropa ej på Gud, men ofta uppå satan. Novitier stråla här med rosenrödan kind, Som bleknar hastigt, ha! för Astrilds sirocksvind. Men vid ett träbord vi på murkna stolar sitta, I folianters djup med mörknadt öga titta; Och sångmön stiger ner med hvirflad rosenkrans; Snart klingar vår musik för alla musers dans. Med nyttan i förbund vi redbarheten dyrka, Och af vår gamla sal vi skapa smakens kyrka. Lik månans halfva rund en byggnad höjer sig, Dit Palmblad ofta går på myrtenskuggad stig. På tvänne pelare den hvälfda dömer). hvilar, Tolf sättare där stå och hvässa snillets pilar — Fosforos' fjärde blad från gudasalen går. Hans fackla lysa skall i millioner år, Lik himmelens kornet han skall bland sfärer klinga Och sedan sprakande i evigheten springa — m. m. 
 
 
 
 
 18 i i . 360 Här har fantasien tagit en sådan Schwung, att ingen fortsättning kan följa. [Palmblad tillägger Så dikterade Atterbom, den lättligen rimmande mannen, Stort hedbornischer Witz finnes jämväl däruti. 249. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. i oktober 1811. I söndags hitkorn icke — du, utan den Klas Livijnska mannen. De ursäkter, han för [din] absentering hade att förebära, voro verk- ligen klena, men han gaf hopp om din ankomst efter 14 dagar, hvarmed vi tills vidare låta oss nöja. Friherre Adlerbeths omdöme är ett af de få, som glädja och. smickra. Nu går jag hafvande att bearbeta en svensk metrik, hvar- till jag redan för i '/, år sedan utstakat grundlinjerna '). Annars visste Livijn att berätta ett förslag, som ni lären tänka på och som högligen glädt mig, näml.: Polyfem hade satt sig för att lefva, åtminstone till dess han hinner fira Journalens (och som vi hoppas) äfven Miasmens likbegängelse, sedan taga prenumeration på 30 numror af en ,journal för lita. o. t. par excellence. I sådant fall — och det vore ett förträffligt — utbe vi upsalaboer att någon tid förut erhålla tidender därom, ty äfven vi ämna, så vidt våra krafter tillåta, mäktigt understödja ett sådant förslag, och vi kunna smickra oss, att denna tidning, om allt skrifves åtminstone 8 dagar innan det tryckes, bör bli ganska god. Din Vilhelm i) I Fosforos nov.-dec.h. för 1811 offentliggjorde Palmblad Svensk verslära, till- egnad A dlerbeth. 
 
 
 
 
 361 181I. 25o. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 4 oktober 1811. Broder Hammarsköld! En förhatlig sak med almanackan! Detta var visst icke ditt fel mer än vårt, emedan vi bägge denna gång valde sidovägar i stället [för] att direkt skrifva till Segerstedt, hvilket jag också för 8 dagar sedan gjorde. Men man måste icke mer tänka, utan i stället ut- spionera, huru saken bäst må hjälpas. Fråga: på romanen, hvilken nu heter V ådelden efter Hedborns dop, är ett halft ark 7, färdigt. Skall man i:o antingen fullfölja den gamla planen och ge boken en annan titel, Julklapp, Nyårsgåfva m. m., eller 2:o trycka romanen ut med namn af I:sta delen, eller 3:o låta allt hvila till nästa år??? '). Önskansvärdt, att du snart ville ge dig hit för att kollationera eddan och då ge dig god tid och förut göra dig trygg för Vall- marks herskar-scepter. Hvem har då sagt dig, att de verk, jag lofvat dig, icke bli färdiga? Tvärtom äro på Dialogen öfver romanerna flera ark skrifna, men då detta ark syntes bli så långt och under utförandet så ro- maneskt, att det ingenstädes fans rum för dess införande, så måste jag bryta af. Det prententiösa verkets mskpt blir just i dessa dagar färdigt och utkommer i de första dagarne af nästa år 2). Och en metrik hoppas jag med Guds hjälp få färdig, tills Fosforos ändas. Kronprinsen hitväntas i morgon. Marechaller uppställas på alla promenader, och det blir väl något att se på. [Atterbom fortsätter :] Hedborn har i detta ögonblick fått en vacker sonett färdig och uppläst honom. Den handlar om Moses 3). Hur skall man göra med kalendern ? Jag tror, att man trycker romanen så länge såsom första delen och realiserar den Poetiska kalendern först nästa höst. I själfva verket vinner Fosforos därigenom, och det är bättre att ha en sak i sänder för sig och göra den så väl ifrån sig, som möj- ligt är, än fuska med många. I) Med afseende på romanen jfr ofvan sid. 32o not. b 2) Palmblads dialog Öfver romanen trycktes i Fosforos 1812, N:r II. 3) Hedborns sonett Moses trycktes i juli—aug.h. af Fosforos 1811. 
 
 
 
 
 1 8 1 i. 362 251. H. 246. Livijn till Hammarsköld. Kongslena den 4 oktober 18 i i . Lorenzo ! Tack för vår sista sammanvaro i Stockholm! Hemkommen till Vestergötland, skulle jag för hvilket pris som helst vilja åter- köpa det nöjet att där vistas en längre tid. Vestergötland eger sannerligen den tyngsta atmosfär i naturen, det är omöjligt att vistas där utan att i samma ögonblick förfalla i den letargi, • som verkar i alla dess inbyggare. -- — — — Från bröderna i Upsala kan jag hälsa dig. De emottogo mig allesammans med all sköns behedrande artighet, och om eftermid- dagen hade jag tillfälle att göra Ingelgrens och Sondens bekant- skap. Utaf alla fosforisterna tycker jag mest om den förstnämnde. Jag vet ej, hvad som egentligen drager mig till honom — hade jag längre kvarblifvit i Upsala, hade visserligen en närmare förening oss emellan uppstått. Atterbom är visserligen ganska sluten inom sig, men mot aftonen andra dagen blef han mera förtrolig •— en viss magisterton vidlåder likväl honom. Äfven som människa är han älskvärd, och jag är färdig önska, att hans egna ton icke måtte bortslipas af umgänget med den fadda så kallade beau monde. Hedborn kände jag förut. Sonden är en ganska hygglig yngling — då han ej under min närvaro talade något, kan jag ej vidare yttra mig. Min besynnerliga fördom mot Palmblad försvann allde- les vid min bekantskap, och jag tror dig hafva rätt i dina yttranden om honom. Jag skulle önskat, att en längre tid tillåtit mig fort- sätta dessa bekantskaper. Från Agardh kan jag hälsa, han träffades i går på en gäst- gifvaregård under sin resa till Lund. Han svor erbarmligen öfver den aurora-hårfärgade magistern. Karl Jurgens 1) är en stor vän af nyttigheter, alldeles som din Jeanette. — På vägen hafver jag oak- tadt de vestrogotiska lockande behagen motstått den flyktiga Amor, Ursäkta, att jag ej skrifver mera, men jag kom hem i natt kl. 1 2 och har efter min förmodan händerna fulla med arbete — utom dess har djäfvulen så lagat, att jag blir generalmönstringskommis- sarie, hvilken förrättning varar från den 16 till d. 26 dennes. — Vackra historier! — — — Osirsky. Underrätta mig om fosforisternas omdöme om mig. i) Agardhs namn i sällskapet Pro joco. 
 
 
 
 
 1 8 1 i . 36 3 252. Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. i i okt. 181 1. Bäste! Corner (eller Collnr ?) är förnuftig nog. Likväl rör han ihop mångahanda ämnen och är germanistisk i sitt språk. Och pesta- lozzianismens gärde lemnar jag därhän, ty jag har ej haft tillfälle att spekulera mycket däröfver. Mannen vill trycka de följande häf- ten hos Stenh. & Palmblad. Af Fosf. n:o 4 äro två ark färdiga. Till månadens slut skall han väl löpa af stapeln. Franzen och Valerius tilltygas där i), den ene tämligen väl, den andre tämligen illa. De poetiska hufvudrol- lerna tillhöra denna gång Elgström och Hedborn. Har den senare något hopp om kondition? Om Geijer ännu är i Upsala, vet jag ej. Men att jag i jul reser därifrån, är nästan säkert. Ich bin ein verlorener Mensch, om jag ej snart får andas landtluft och slippa höra talas om litterära ämnen. A propos af litteratur: skall Fosf. fortsättas nästa år eller icke? Öfverlägg därom med Axel; äfven huru med Poetiska kalendern göras skall. Allen Freunden meinen Gruss! Atterbom. I Vadstena rasar fosforismen förfärligt; hvarom vidare Axel. Bland våra nya prenumeranter äro tvänne personer, som heta Mag- nus af Lehnberg och Johan Henrik Kellgren *). Kuriöst! --- Från Linköping äro 50 recentiorer uppkomna, som sägas till större delen vara ursinniga fosforister. i) I Atterboms förut nämnda ,›Bref öfver Franzens skaldestycken» och »Om Bellman och Valerius». Den sista uppsatsen framträdde dock först i 1:a fosforh. 1812. *) Poetisk lögn [Not af Palmblad.] 
 
 
 
 
 364 H. 249. 1811. 253. Agardh till Hammarsköld. Lund den 13:de oktober 1811. Bäste broder Hammarsköld! Ändteligen är jag återkommen till min hvilostad, där allt är sig likt. Holmbergsson är här — älskad af de goda och duktiga, men förtalad af den akademiska pöbeln och i synnerhet af juristerna, som nu ej kunna absolvera den kursen på 2 år, som de förut absolverat på 2 terminer 1 ). — Biskop Faxes utnämnande har viäckt en allmän förskräckelse; jag tror, att han blir en duktig biskop 2). Prenumeration på vårt lexikon går här nere ganska väl. Gud gifve, att den ginge så bra äfven i Stockholm. Enligt mitt cirkulär torde du vara god uppsätta en annons om vår bokhandel, som kunde införas i tidningarna. Din tillgifne A gardh. H. 250. 254. Ling till Hammarsköld. Lund den 19 oktober 1811. Välborne herr kongl. sekter! Tillåt mig på enkelt, men uppriktigt sätt tacka för det bref, hvarmed hr. kongl. sektern behagat hedra mig, och förlåt, att jag intet återbär en enda af de komplimanger, det innehöll. Om hr. kongl. sekt. vidare unnar mig äran af ett bref, så för all del kre- ditera mig intet flera dylika stockholmsvaror, dem en fäktare så sällan förstår att betala till fulla värdet, fast hans samvete förbjuder honom att helt och hållet bedraga hans goda creditor. Nu till hufvudsaken. Inneliggande subskriptionslista anhåller jag att hr. kongl. sekt:n behagade till sina många vänner på bästa sätt anmäla, men obs. intet genom intimation i någon tidning 3). Jag har vågat både för första och sista gången träda fram på banan och väntar hrr critici med lugn. Jag vill göra mig hård och i) yohan Holmbogsson (1764-1842) blef 1810 juris professor vid Lunds uni- versitet, bland hvars lärare han intager ett af de främsta rummen. 2) V ilhelm Faxe (1767-1854) blef 1811 biskop i Lund. 3) Den subskription, för hvilken Ling här begärde Hammarskölds biträde, gälde förmodligen Gylfe. Drottkväde, 1:a afd., som 1812 utkom i Lund hos Agardh & Komp. 
 
 
 
 
 1 8 1 365 i. åtminstone låtsa, som deras hugg intet kändes. Så snart möjliga högsta antalet af subskribenter är bekommit, anhåller att fä listan återsänd. Exemplaren uppskickas i jul. Härhos ett litet stycke, skrifvet i mina svärmande dagar. Må det antingen tryckas eller brännas. Med uppriktigaste högaktning och tillgifvenhet har jag äran teckna mig Välborne hr. kongl. sektans ödmjukaste tj:re P. Henrik Ling. P. S. [af Agardh Agardh hälsar dig vänskapsfullt. 255. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 22 oktober 1811. Gode vän! Den hemkommande Axel öfverförde Polyfe mer, men af dig ingen skrifvelse — hvilket således skall betraktas som repressalier. Må vara! Men icke kan jag påminna mig annat, än jag skref [dig] till bägge postdagarne, som förlidit. När du anländer till Upsala en gång, så medtag Wahlverwandt- schaften. Vi ha nu ingenting att läsa på, och anledningar till elakt lynne presentera sig ofta, som man så gärna genom böcker vill afvärja. Nu är Hedborn allvars'amt på bättringsvägen, och har han redan börjat studier, som under hans sjukdom måst ligga å sido. Och till förberedelser däraf läser han — Kiesewetters logik, ty den manien har öfverfallit honom att bli en filosof. För öfrigt skrifver han ide- ligen psalmer om harpotungor m. m. Kom hit, skall du lära känna åtskilliga märkvärdiga personer, hvilka vi för deras . ironiska bildning skull samla omkring oss. Vi ha nu lagt oss på antropologien. Ärkebiskopen, den gamle narren 1 ), har nu begärt att läsa Poly- fem för att inhämta hvad som kunde stå om universiteten 2). i) Jfr ofvan s. 10, not 3. 2) Något om våra universitet i Pol. IV, 34-36. Författaren är Hammarsköld. (Orig. i fragment i Askelöfs papper I i K. B.) 
 
 
 
 
 366 i 8 i I. Hvem har skrifvit påminnelserna därvid?') — Den mörka års- tiden har nu inträdt och med detsamma den tunga sorgliga genius, som då utbreder sina vingar öfver - [Atterbom vidtager:] Här ber man mig fortfara. Men hvem är det, som genien breder vingarne öfver? Palmblads prosa var nära att taga en vältalig Schwung, kan jag märka, och för att icke alldeles deesse inceptis, fortsätter jag sålunda: — öfver människan och naturen. Punkt. Resultaterna äro klara*). Ganska snart utvandrar Fosforos. Det femte arket är under arbete. Jag undrar storligen, hvad Franzen skall säga om sin be- handling. Lagus har bedt honom vara vid ett godt mod och genom väl valda tournyrer låtit honom förstå, att den nya skolan menar honom väl. Men han sade sig frukta svårligen. [Atterbom uttalar sin farhåga, att de recensioner öfver lundensisk universitets- litteratur, som Karl Stenhammar författat, skola väcka ond blod i Lund.] Det är ju roligt, att Hedborn icke tror sig ännu vara nog frisk för att uthärda läsningen af Göthes Faust, utan väljer i stället såsom en förberedande lektyr och lättsmältare under sin rekonvalescens Kiesewetters Logik. Det har nu också fallit honom in, att denna skall göra honom till en filosof, och han ville häromdagen resa ned till Östergötland af desperation öfver att han icke penetrerat Schel- ling utan att ha läst honom. Kom då snart till oss, cketu,övt, och drag icke i alla evigheters evighet så långt ut på tiden. A tterbom. H. 252. 256. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 25 okt. 1811. I dag mycket kort, broder Hammarsköld. Ur min penna ha i dag redan flutit 5 bref, och Sondan klipper idkeligen och skrifver utanskrifter, och Hedborn och Ingelgren stå på min andra sida och betrakta hvarandra mit klugen Augen. Skall hälsa från din broder kammarjunkarn, med hvilken vår brefväxl[in]g återbegynt. i) [A nmärkningar etc., Pol. IV, 37, 38. W.J. *) Skada att Atterbom på ett så ohemult sätt gjort en ända på min pathos, bildad efter Quintilianus, den jag studerar. (Not af Palmblad.] 
 
 
 
 
 367 1811. Gud gifve, att du snart måtte afgöra dina saker med diskonten och sedan flytta hit. Det är en oändlig mängd, som just väntar på din decision: Kalenderverket. 2:o Skola Stenh. & P. utgifva en upsaliensisk tidning med nästa år? ') Kand. Lundblad skickar hit början till en tragedi, »Ingeborg», original af samma man, för att underställas mitt och »författarens af det gudomliga Skaldarmal» [omdöme]. Det skulle också underläg- gas dina ögon. Vi längta att se ditt sorgespel, som föregifves vara bättre än Prins Gustaf. Din F. P--d. 257. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 29 okt. 181I. Vän ! — — Atterbom erhöll ett långt bref från Ung i dag med subskrip- tionslistor, gylfiska prof bitar m. m. Tack för almanacksbesväret! Säkert blir Ingelgren ett halft quinquennium yngre, när han hör ett sådant evangelium. Om fredag skicka vi dig ritning till titelbladet 2) och ämna då åter besvära dig att vidtala gravör t. ex. Schwerins Personne. A propos: nu hafva vi hunnit så långt med Schwerins verk, att det är vi, som vänta på honom. Om tre veckor inflyttar den narren Paykull 3), och strax bär han på vårt tryckeri ett lass vers. Han låter endast upplägga Da() ex. för vänner. Du och Askelöf skola väl erhålla hvar sitt ex., men däremot begära vi i erkänsla, att Polyfem icke kastar sten på vår upsaliska Anakreon, ty han är vår protg6 i) Jfr nedan s. 394, not 1. 2) Af Poetisk kalender. 3) Om denne ofta nämnde litteratör och hans arbeten jfr ofvan s. 140, not 3. 
 
 
 
 
 368 181 1. Se här har du Lundblads tragiska profstycke! 1) — Säkert har han funnit några mokanta eller, som Ingelgren säger, sarkastiska drag kring din mun, efter han undandragit dig, sin personlige vän, ett förtroende, som han uteslutande skänkt blott sina confreres d'Apollon, Atterbom och mig. — Onödigt att skicka det åter per posto. Visst icke kan Hedborn vara missnöjd med din åtgärd. Men för att förklara våra ekivoker borde du känna mannens prosaiska styl, hans brefväxling med konsistorium, hans sjukdomshistorier, hans filosofi m. m., samt i synnerhet hans sätt att spassera. Denna gång nog. V . F. P. H. 254. 258. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala den i november 181 I. Optime! Till trots af det segerstedtska partiet i vitterheten skola vi ändå utge vår kalender och det under det redan bestämda namnet lika- som i Tyskland flera (Schlegel, Tieck) utgifvit Musenalmanackor utan almanacka. — Personne blir tjänlig, emedan Klingvall 2) icke kan sätta figurer på det lilla titelbladet, som nästan alldeles upp- tages af bokstäfver. Det skall i alla fall bli ganska snyggt. Min mening var visst icke, att du skulle tillställa Lundblad hans poetica. Tvärtom har han icke återbegärt det, och du förstår, att jag icke synnerligt intresserar mig att just på viss dag få denna vitterhet. n • n •~... Schönen Dank för din förträffliga skridskovisa 3). I allmänhet är man här förbannadt vitter: Hedborn har skrifvit en halt psalm- bok, Sond6n, lik en rhenförbundskonung, har aflernnat en hel kontingent poemer, hvaraf några äro så beskaffade, att de med för- del kunna tjäna bland corps d'armeen, Atterbom skrifver i hop mer rosor, Stenhammar skrifver om flickornas bröst, in summa, hela världen gör en bit god vers utom jag. 1) Jfr nedan I3ref n:r 259. 2) Gravören af titelvignetten till Fosforos. 3) Skridskofarten, poem af Hammarsköld i Poet. kalender för 1812. 
 
 
 
 
 36 9 18 1 1. En förfrågan : I första delen af Lyceum i en not under opus adlerbethianum 1 ) anför du något om Johan Fischart ur Horns Ge- schichte d. deutsch. Poesie. Nu är saken den, att vi väl ega denna bok, men efter vanligheten icke få ha något i fred. Du visade mig en godhet, om du ur denna bok ville uppge, om denna Johan Fi- schart skrifvit också hexametrer samt i detta fall afskrifva några. Jag behöfver dem till min metriska afhandling. Uppger du då allt hopp att komma hit ? Obs. Det är nämligen bra, om almanackor kunna fås, men icke längre än till månadens slut knechta vi de människorna. Rit- ningen af titelbladet blef till denna posten icke färdig. Din V ilh. Fr. P— d. [Atterbom tillägger 1 Skridskovisan är recht gut. Var lugn : i. skall vår kalender visserligen komma ut i början af december 2) i trots af allt almanackskrångel 2. skall den bli en förträfflig bok, som skall ungefär täfla med en tome af schillerska Musenalmanackan i värde. Titeln bibehålles, och Paltnblads »Calendarium» sättes i början såsom en poetisk almanack i brist på den verkliga. I nästa vecka bekommer du väl Fosforn (den nya) i dina lärda tassar 3). 259. Hammarsköld till Livijn. Stockholm d. 3 novemb. 1811. Bäste Livijn ! Hvad har du tänkt om mig, som på så lång tid ej låtit höra af mig och så länge dröjt att tacka dig såväl för ditt vistande hos oss som för din senaste skrifvelse? Men jag har varit hindrad där- ifrån dels af göromål för den respektive Societeten, dels af ekono- miska bekymmer, emedan jag blifvit dyperad på 300 rdr b:ko, som jag nödvändigt behöfde, och har ännu icke rätt fått ihop denna summa, hvadan jag ej ännu kunnat vara i Upsala för att under- söka den därvarande codex af eddan. i) Hammarskölds förut omnämnda recension af Adlerbeths öfvers. af Eneiden, 2) Poet. kalender för 1812 utkom d. 18 dec. 1811 (enl. annons i Bih. till Tidn. i bl. ämn. n:r im). 3) Fjärde, juli—aug.h. af Fosforos 181i utkom d. 12 nov. och annonseras d. 13 nov. i Bih. till Tidn. i bl. ämn. 
 
 
 
 
 370 1811. A propos af bibliotekssaker så har det nu gått så långt, att en ordentlig process emellan Vallmark och mig icke lärer kunna und- vikas. Hvad tycker du! Han har fått det infallet att pryda sig med splitter nya silfversporrar och med detsamma att tillsluta mera än halfva biblioteket för mig, näml. medlersta och öfra galleriet jämte balkongen. Mitt memorial härom till hof kansleren är redan i koncept färdigt och väntar blott på morgondagen och ett ark stämpladt papper för att renskrifvas och inlemnas på behörig ort. Jag undrar, huru denna saken skall slutas 1). I den politiska världen se de flesta på hvarandra och veta icke, hvad de skola säga därom, att missförståndet mellan vårt hof och det kejserliga franska växer med hvar dag. Kronprinsen har yttrat, att Alquier skulle rappelleras, men det har blifvit afslagit, och den senare skall, som det säges, ha tagit sig före att endast kalla kron- prinsen marechal de France. — Tibell 2) har rest, som det tros för alltid, och om Engeströms resignering har det talats, men det synes icke blifva något däraf 3). I går gjorde han ett stort kalas för att fira kronprinsens ankomst till hufvudstaden för ett år sedan. Alla de utländska ministrarne utom Alquier voro där. Faen förstår hela den politiska röran. I nästa vecka få vi se det fjärde fosforhäftet, och i december utkommer kalendern. Har du till den skickat några bidrag? I annat fall gör det snart, ty tryckningen måste drifvas med ifver. Nu lärer ändteligen, enligt hvad Ekmarck säger, om det är sant ( ?), tryckningen vara börjad af Prins Gustaf, så att den omkring den 20 december kan vara ute bland allmänheten 4). Vid denna tiden utkomma äfven Dillners öfversättning af Axel och Valborg 5) och Sondens af Correggio 6). Magister Lundblad, hvilken J. Adlerbeth, 1) Jfr i afseende på hela denna sak Bil. II till Brefven af 1810 s. 197-209. Såsom ett ytterligare bidrag till historien om denna »process» må erinras om det ut- drag ur ett bref från Hartmansdorff till Rääf d. 15 nov. 1811, som finnes hos A hnfelt, L. F. Rääf af Småland, s. 383. 2) Gustaf V ilhelm Tibell (1772-1832), adlad 1805 af Tibell, generalmajor, Gustaf IV Adolfs gunstling. Kort efter revolutionen 1809 entledigades han från sina befattningar i rikets tjänst, men utnämndes 1811 till chef för fortifikations- och fält- mätningskårerna; föll kort därefter i onåd och reste till Frankrike, återvände snart, men återinträdde först 1814 åter i tjänst. 3) L. v. Engeström nedlade först 1824 statsministerämbetet. 4) »Prins Gustaf» utkom 1812. 5) lohan Dillner (1785-1862), prest, musiker, medlem af Götiska förbundet, där han bar namnet Styrbjörn. Han öfversatte (Ehlenschlägers »Axel och Valborg», som utkom 1811. 6) Utkom 1812. 
 
 
 
 
 181r. 3 7 1 per analogiam af mannens nya ord »fårkilling», benämnt »människo- killing», har författat början till en tragedi med titel »Ingeborg» på adonisk vers, som är lundbladisk. Ifrån Ling har jag haft bref, i hvilket han äfven sände mig en subskriptionslista på hans Gylfe, som utkommer med början af nästa år, och jag har utan att afvakta din tillåtelse tecknat ditt namn därpå för ett exemplar på bästa skrifpapper, hvilket kostar 40 s:r rgs. t, — Till Svenska akademien har detta år allt som alls icke in- kommit mera än 17 täflingsskrifter. Med tryckningen af Idunas andra häfte börjas snarliga. Tvänne där inkommande poemer har jag läst. De äro rätt vackra. Det fägnar mig, att du fann dig så väl i Upsala Därifrån har man klagat öfver att du blott kunde vara där så kort. Palmblad är synnerligen nöjd med din bekantskap, men Atterbom har förstått dig mindre. Men ditt attachement — du, den häftige, vilde, orolige, djärfve Livijn — för den stilla, betänksamma, stadige och fruktande Ingelgren är ett i ögonen fallande erfarenhetsbevis för den schel- lingska satsen, att endast ur tvänne motsatser uppkommer harmoni. Mera i afseende på det intryck du gjort på våra bröder i Upsala skall meddelas, då jag själf varit där. En nyhet: Gyllensköld är skild från teaterdirektionen 1 ), och kongl. kapellet har redan anstält ett kalas för sin nya andre direk- tör, herr professor Törner 2). Om Eggert blir kvar, är ännu oaf- gjordt. I brist på tvänne genier torde Trollflöjten icke komma att att uppföras förrän efter jul. Nå, någonting lustbart! Brodern Erdman 3) har tillskrifvit mig och bjudit mig 2000 rdr rgs, om jag kan skaffa honom Tuna pasto- rat. Hans bref är den lustigaste sammanställning, jag någonsin läst. För någon tid sedan lästes i Polyfem en uppsats om våra uni- versiteter, och den har gjort en sådan lycka bland Upsala profes- sorer, att öfverdirektör Afzelius skrifvit till Rosenstein och bedt honom därpå fästa sin uppmärksamhet. P. Vahlström, hjulskens-oratorn i Fitja 4), är hemkommen och har skrifvit en italiensk sonett till kanslirådet xar E oxrjv hvars första , 1) Karl Edvard Brelin, adlad (1805) Carlheim-Gyllensköld (1768-1819), 1802 öfverstelöjtnant vid flottan, 1814 kontreamiral, 1799-1813 andre direktör vid Dra- matiska teatern. 2) Jfr ofvan s. 27o, not 1. 3) [Troligen magister Karl Gabr. Erdeman, född i Linköping 1781, student i Upsala 1806, slutligen kyrkoherde i Hults och Edshults pastorat i Linköpings stift. W.] 4) Om P. Vahlström jfr s. 276, not 2. T Polyfem I, 13 säges han vara »bekant för sitt sublima tal om hjulskenan i Fitja». Bref, rörande Nya skolans hist. 24 
 
 
 
 
 372 1811. quatrain är till det mesta lånad af Tasso, den andra af Petrarca, och i sista terzetten, som lärer vara af Vahlström själf, önskar han att få sitta »al ombre dell' Immortalitade». Askelöf, Hartmansdorff och Adlerbeth hälsa dig tusenfaldigt, och jag är din L. Hd. 260. Agardh till Hammarsköld. Lund d. 4 nov. 1811. M. k. bror! Ditt sista [bref] emottog jag för ett par postdagar sedan. Mång- faldig och hjärtlig tack för din uppriktiga vänskap och de många tjänster, du beständigt visar mig, Jag behöfver också denna vän- skap, om jag ej skall trampas — dock blott på tån --- af uslingar- och skurkar. — Men först svar på ditt bref. Du vet, hvad kabaler vårt bolag måst utstå: Berlings 1) bemö- dande att locka oss in med honom för att sedan knäcka oss, upp- viglandet af stylgjutaren i Köpenhamn att ej fullgöra sitt ackord, prof. Lundblads arbetande i Stockholm för tillintetgörande af vår bokhandel. Du vet också, att alla dessa bemödanden misslyckats, att Berling nu är den mest krypande och artige af våra vänner, att stylgjutarn genom process tvingades att stå vid sina löften och slutligen, då vi kunde efter domen betala honom efter ackord, vi dock på hans anhållan och försäkran om sin fattigdom gåfvo ho- nom 50 proc. tillökning och slutl. att prof. Lundblad hos hofkans- leren uträttade intet. Således hafva vi genom en redlig framgång triumferat öfver dessa stämplingar 2). Men wo äro de omstigar, som man ännu går för att störta oss. Och om vi ej äro overk- samme, skola vi kanske ändå råka i många ledsamheter. Se här ett exempel därpå. Då jag skref till de öfriga boktryckarne med notis om vår bokhandel, afsände jag äfven bref därom till Palmblad i) Karl Fredrik Berling (1785-1847), som 1809 vid faderns Kr. Fr. Berlings död öfvertagit dennes boktryckeri i Lund. 2) Med afseende på Agardh & Komp:s boktryckeri och bokhandel, prof. Lund- blads »stämplingar» o. s. v. jfr ofvan s. 141, not 3 och 148, not i. Den på sista stället uttalade förmodan, att bokhandelsprivilegium ej erhölls, torde vara oriktig. 
 
 
 
 
 1 8 1 1 . 373 och gjorde mig försäkrad, att han minst af alla skulle känna Lund- blads inflytande. Han var också af den godheten och skickade mig ett paket böcker, men adresserade det till mag. Lundblad 1 ). Denne, Gud vet igenom hvad konster, lögner och beskyllningar, har haft nog inflytande hos Palmblad, att hela bokpaketet skulle adresseras i stället till dokt. Lundblad 2) och vi få ingenting. Med sista post fick jag ett mycket kallt bref ifrån Palmblad & Stenhammar med an- tydan, att de väl ämnat mig ett bokpaket, men att de, sedan de fått veta, att dokt. Lundblad ännu dref [?] sin bokhandel, skickat paketet i stället till honom, så mycket mer som Lund är för medelmåttig stad att hålla 2 bokhandlare. Detta bref kom i kuvert till prof. Lundblad och hade till och med utanskrift af mag. Lundblads hand. Du kan ej tro, hvad det gjorde mig ondt att se en sådan männi- ska som Fr. Lundblad kunna stifta ondt mellan mig och dem jag ansåg för mina vänner. Jag har själf skrifvit i dag till Palmblad, ej bedt honom ändra sitt beslut, men blott sagt, att jag ej väntat det af honom. Du torde i stället vara god skrifva till honom och rätt- färdiga oss från de beskyllningar, som möjligtvis kunna vara emot oss gjorda, och om möjligt är, äfven förmå honom att sända oss en annan remiss. Ännu en sak af vigt. Efter ankomsten af sista posten fingo vi tillbud af prof. Lundblad, att, om vi ville betala honom 50 rdr rgs, skulle hans son afstå ifrån tryckningen af sitt lexikon, natur- ligtvis af vänskap för oss. Vi förmodade genast, att något hinder, antingen af lätja hos Fredrik eller ett slutligt vaknadt medvetande af sin oduglighet eller brist på papper eller begär att triumfera öfver oss, verkat denna ändring. Vi svarade således bestämdt, att vi ej med prof. Lundblad ville ingå i någon slags handel; försäkrade om vårt arbetes duglighet och det andras oduglighet, ansågo vi för en dårskap att köpa en sak, som ändå skulle tillfalla oss (oaktadt han visade oss första arket redan färdigtryckt). Nu vilja vi likväl icke gärna, att hans lexikon komme ut, emedan, som du själf yttrat dig, det oaktadt dess oduglighet likväl kommer att skada afsättningen af vårt 3 ). Se här därföre, hvarmed du måste tjäna oss. Du måste gå till förläggaren Nordström, men snart, k. b., mycket snart; under- rätta dig om, huru affärerna stå mellan Fredrik och honom ; finner du då, att det icke utkommer, så låter du bero därvid, men skulle i) Den förut ofta omnämnde Joh. Fr. Lundblad, professorns son. 2) Professor Lundblad. 3) Om denna Agardhs förlagsartikel jfr ofvan s. 141, not 3. 
 
 
 
 
 374 du hafva anledning att förmoda, att Nordström ämnar fortfara med utgifningen däraf och han ej står att därifrån öfvertala, så torde du vara god låta honom förstå, men blott i det yttersta fallet — att vi vilja betala den utfästa summan af wo rdr bko. Jag anförtror dig detta i den öfvertygelsen, att du bäst af alla kan uträtta det till vår fördel. Vi vilja icke låta Lundblad triumfera, men också icke låta hans lexikon, ehur dåligt den än må bli, utkomma. Lundblad själf lät förstå, att pappersbrist var orsaken till Fredriks ändrade beslut, men detta kunna vi dock ej säkert veta. Du måste för öfrigt ej låta märka dig som vår kommissionär. Svar därom väntar jag med omgående eller följande post. Dela har ännu ej annonserat om vårt lexikon i tidningarne, då däremot Fredriks utbasunas i alla tidningar 1). — — — Första halfarket af »Gylfe» skickas dig härmed. Din tillgifne A kar dh 261. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 5 novemb. 1811. Vän! Den ritande personligheten Klingvall sölar in der Unendlichkeit hinein. Nu har han ändtligen gifvit sig fan på att till nästa post få det färdigt 2). Romanen upptager 3 1/2 ark, hvaraf 2 äro färdiga, och därtill torde väl komma 2 ark vers eller däröfver. Ganska säkert är, att boken skall bli färdig efter en månad. Den kommer också, utan skryt, att bli ganska vacker äfven i typografiskt hän- seende. Några af våra förtrognare, som sett profark däraf, äro helt charmerade. — — Den nya sektens skrifter vilja inte slå rötter på Gotland. Vår kommissionär har återsändt alla artiklar, vi i somras dit affärdade. Jag har trakterat Atterbom med dina örfilar och därmed väckt honom ur en dvala, hvari han alltsedan ett duktigt punschrus i sista natten legat fördjupad och sinnlös. Han har anmodat mig säga: 1:o Skulle det också lyckas dig att bevisa, att grammaticus och i) Prospekt till J. F. Lundblads svensk-latinska lexikon trycktes i Fosforos juli —aug.h. 181i. Det utkom dock aldrig. 2) Titelbladet till Poet. kalender. 
 
 
 
 
 18ii. 375 gr:a verkligen i senare tiden blifvit distinguerade, så bevisar det ingenting mer, än att det den tiden funnits Aurivillier, Eschenburg- rar m. m. (fast i högre stil), hvilka senare efter ett dylikt förhål- lande göra skilnad mellan filosofiska och moraliska oder. I prak- tiskt afseende torde denna sönderdelning ha sin nytta såsom be- stämdare, men litet envis synes du oss vara, när du anser dessa såsom motsatta i begreppet och i synnerhet såsom skulle en af dem någonsin söka motarbeta poeten 1). 2:0 Kanske har man något för hastigt dömt om ditt ideal för prosa. Men hvarken Atterbom eller jag, (så vidt jag vågar ställa mig såsom omdömsegande), anser Lessing, som visserligen var en hederlig, bastant, men ingen gottbegeisterter man, såsom ett mön- ster för prosan. Den största prosatör är naturligtvis den, som har det vigtigaste att säga och förmår uttrycka det, och i detta afse- ende äro väl Schelling och Muller i nyare tider de störste prosa- törer, likasom Platon, Tacitus i förra tider voro det 2). 3:o Du har rätt, att »fjärrglas» etc. icke direkt rapporterar sig på lexikonet. Men helt och hållet orätt har du, me judice, när du påstår, att begreppen — tomma relationer — kunna och böra per- sonifieras. Lif och individualitet tillhöra icke dessa begrepp, som i sig själft äro intet, döda, utan realitet, endast formella — utan ideerna, som äro det högsta och ytterst reella 3). V F. P. 262. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 8 nov. 1811. Nu är, Gudi lof, vignetten färdig och, som vi tycka, ganska vacker. Däraf uppstår för dig det besväret att bära den till Per- sonne. Men uttryckligen bör du med honom öfverenskomma icke blott om den högsta noggrannhet, utan äfven att titelbladet blir färdigt senast 14 dagar, sedan det lemnas honom i händerna. Ty i annat fall bli vi ej tjänta därmed. Äfvenledes är du god och för- anstaltar, att plåten blir större än det visade bladet, och medföljer i) Skilnaden mellan grammaticus och grammatista afhandlas i Atterboms recen- sion af Lyceum, Fosforos 181 I s. 277. 2) Punkten 2 afser A:s granskning af Hammarskölds recension af Broocmans »Berättelse om Tysklands undervisningsverk». Jfr Fosforos, 181 I, s. 279. 3) Punkten 3 har afseende på Atterboms recension af Hammarskölds »Skalde- bref till en ung gosse», Fosforos, 181I s. 283. , , 
 
 
 
 
 376 i 8 i i . prof på plåtens storlek. För öfrigt vet du bäst själf, hvad här är att vaka öfver. Säg oss då, om du med process menar borgerligt juridisk. Detta senare skulle på det högsta oroa oss, ty så litet fruktansvärd V—k är i litterärt hänseende, äfvenså mycket kunde han bli det i timlig 1). Den höijersk-grubbeska tvisten 2) har här i akademien väckt myc- ken sensation ; på spe hafva vi indelt våra förnämsta bekanta i ko- horter och gifvit cheferna egna beställningar. Således är Tranor grefve till Latium, arfvinge till Nicht-Ich samt öfverste i armee grubienne. Vi hafva åt detta skämt roat oss mycket. Bland alla dessa personer och af alla de personer, på hvilka de ny-sekteriska principerna förvridit hufvudet, bli säkert 2 personer beståndande vid sundt förnuft*), bröderna Vallman 3 ), en i antiken af vetenska- perna, den yngre i naturhistorien förhoppningsfull ungdom*). I din kindpustfejd med Atterbom lägger jag ej mitt öra. Ni få ensamma tvista därom. [Atterbom fortsätter:] Rätt bra sagdt! Af allt hvad du förebrår min recension, tillhöra blott tvänne invektiver mig: om prosan och om grekiska lexikonet såsom fjärrglas. Allt krånglet om grammatisteriet faller på Palmblads andel, emedan den anmärkningen gjordes af honom. Hvad således I:mo beträffar pro- san, har jag icke påstått, att prosatörens entusiasm bör vara stricte poetisk, ehuru, om all absolut skönhet är poesi, väl t. ex. Miniers kan förtjäna kallas den högsta poetiska inspiration. Min mening är, att en klassisk prosatör är klassisk i den mån, som hans besjälande entusiasm, du må ge denna hvad epiteter som helst, är af en högre potens än någon annans både till kraft, ämne och form; och här kan du väl icke neka, att icke t. ex. Lessing måste subordinera under Schelling. Kanske om Lessing lefvat nu, hade förhållandet i vissa bestämningar blifvit något annorlunda modifieradt. För öfrigt går det dig med Muller som mig med Lessing: du finner den förre affekterad, och jag finner den senare vattnig. I »Laokoon» har jag bläddrat, och om jag blott icke hade så mycket annat att läsa, torde jag väl en gång genomläsa denne. 2:o Kan du personifiera helt och hållet ändliga begrepp såsom tvång, egoism, tvifvel etc., i) Jfr ofvan Bilaga II till brefven af 181o. 2) Jfr ofvan s. 35o. *) De kursiverade orden äro af Atterbom. 3) lohan Hakvin V allman (1792— 1853), den yngre af de båda bröderna, blef sedan lektor i Linköping. Han var arkeolog, medlem af Götiska förbundet under förbundsnamnet Helge och lemnade bidrag till Iduna under sign. W—n. 
 
 
 
 
 1811. 377 adsis milli magma A pollo. Jag menar här med personifiera verkli- gen personifiera. Ty Gyllenborgs V apenlycka 1 ) är t. ex. för ingen del personifierad. Själfva Falnas lifsförmåga står på svaga fötter. Annat är att nytja oratoriska figurer, om jag så må kalla dem, så- som »mödans arm» m. m. 3:o »Tröstarn», som »visar genom fjärr- glaset» är ju »den lysande genien». Denne åter är Hellas' språk. Du skickar en formel (lexikonet) att tvinga den stolte (genien). Lexikonet är således det medium, hvarigenom man fattar geniens mysterier. Dessa åter bestå i att skydda ungdomen, att vara vän med mandomen, att trösta vid graf ven och visa dess andra sida genom sitt fjärrglas. Men detta fjärrglas är icke grekiska litteraturen, eme- dan nyss ofvanföre denna är genien själf; således är detta den for- meln, det organon, hvarigenom genien tvingas till uppenbarelse: hoc est lexikonet. Kan du vederlägga detta? — Må väl! 263. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 12 nov. 1811. Ur tegmanska verkstaden utgår i afton fjärde h. af Fosf. Nu lura vi på att snart kunna skicka den till vännerna i Stockholm. En privat psalmkommitte är nu nedsatt för att pröfva de hed- bornska psalmerna, hvilka äro destinerade till 5:te h. 2). Nu äro ty värv dina psalmer förlagde, och frågan är nu, om du kan sända Atterbom ett nytt ex. däraf för att också underläggas den upplysta kommittens granskning, men det måste ske med omgående post 3). Skickade du oss immerfort sådana saker som denna »Frejas rock» 4), så vore vi frestade att ganska ansenligt förlänga trycknin- gen af kalendern. Utan tvifvel kommer du att däri spela en af [de] mest lysande rolerna. I morgondagens Blandning inflyter en recension öfver Lund- blads Aly och Gulhyndy, icke af Leffler och för öfrigt bra nog 5). Vi skola skicka dig den tidningen. i) »Vapenlyckan» är jämte »Afundsanden» den förnämsta allegoriska personlig- heten i Gyllenborgs »Tåget öfver Bält». 2) Tolf psalmer af Hedborn trycktes i sept.—okt.h. af Fosforos 1811. 3) Af Hammarsköld är psalmen XVI (i nyssnämnda häfte) Om yttersta domen, en efterbildning af Dies irae. 4) Införd i Poet. kal. för 1812. 5) J. F. Lundblads öfvers. af CEhlenschlägers nämnda arbete klandras här strängt af en recensent, som tecknar sig X . Y., under hvilket märke Geijer ansågs dölja sig. Jfr nedan Bref n:r 266. 
 
 
 
 
 378 i 81 i . Hvarför är du så lakonisk vis-å-vis vallmarkska processen? Du borde dock veta, att detta vårt kunskapsbegär icke härleder sig från blotta nyfikenheten. Säg oss då något mer, annars måste vi befara det värsta. Blif också snart frisk. Jag har nu i fjorton dagar tänkt på att lemna Polyf. en liten uppsats, men jag är icke i stånd att få en enda penna att gå. Annars har jag nu utkastet till den metriska afhandlingen fär- dig. Jag hade önskat att innan aftryckningen kunna presentera en afskrift däraf till statsrådet Adlerbeth, icke blott för de upplysnin- gar skull, han kan hända skulle göra, utan i synnerhet för att kunna citera honom såsom den där öfversett mitt verk, hvarigenom det hos populasen skulle vinna mer, än om det 1 - ellement vore dubbelt bättre. Ditt omdöme blir i detta fall för mig afgörande jag hade för öfrigt tänkt att dedicera den till gubben '). Tror du, att det förra ej skulle illa upptagas, önskade jag också veta, om det är anständigare att per posto skicka den eller anmoda dig om dess öfverlemnande ? — med eller utan bref? »Frejas rock» är det bästa lyriska stycke, du gjort. Skicka din tragedi prompt 2). V . F. P. [Tillägg af Atterborn:] Laga nu, att Personne gör sin sak bra. Äfven permarne till fickboken blifva granna. Jag smickrar mig med, att denna skall i poetiskt värde icke eftergifva de flesta tyska Musen-Almanachs. — Skicka dina psalmer, att vi måge göra urval eller allval. Hedborns psalmer äro ypperliga. — Nu får du då snart se nya Fosforn. Jag hoppas, att du skall bli nöjd med mina franz&iska bref. Gifve Gud, att jag hade de återstående riktigt färdiga. »Fragmenterna» 3) tillhöra Elgström och mig gemensamt. Intetdera är helt och hållet af honom eller af mig ensamt. Ling och Agardh = Brag, Heurlin (absolute synthesis) ha uppskickat en subskriptionslista på »Gylfe, bardsång i I2 sånger af L—g», som skall utkomma i januari, med begäran, att vi skola låta den gå bland våra vänner och befrämja subskriptionen. Redan hafva 30 östgötar subskriberat, och ännu subskribera väl lika så många. Ty östgötarne här vid Upsala börja kallas vorzugsweise den ästetiska nationen. -- i) Palmblads Svensk verslära i nov.—dec.h. af Fosforos au var tillegnad »Virgilii tolkare». 2) Jfr nedan s. 389, not 3. 3) Bref äfver Franilns skaldestycken och Fragme nten i Fosf., juli—aug.h. 
 
 
 
 
 1811. 379 1 Östergötland hafva ärkeb. Lindblom och lektorerna i Link. utspridt allahanda anekdoter om oss, hvarom mera framdeles. Sådana hi- storier förlora i en annan berättelse än en muntlig. — Vid detta fosforhäfte äro circa 30 nya prenum. bifogade, af hvilka (forts. af meningen bortklippt.) De blickar, som Polyfem tid efter annan kastar på sin samtid, äro skarpsynta 1 ). Emellertid är det roligt, att en liten Selbstvergnög- samkeit då och då framlyser. Denna är också ganska rättvis. 264. Nyerup till Hammarsköld. Kjöbenhavn d. 13 nov. 1811. Höjstxrede Hr Hammarsköld! 1 Anledning af Scrivelsen af oktober, som min Herre har bexrt mig med, skyldes- jeg först at lykönske til saa vakkert et Företagende som en almen La2rdomshistorie er, endskjönt jeg ikke kan nacgte, at jeg anseer det for et herculisk Arbejde, som der hörer ett ualmindeligt Mod til at tage fat paa. -- Dog vil jeg til- staae: labor improbus omnia vincit, och jeg gratulerer nok engang af mit Hjerte. Men nu tillade min Herre mig, at jeg venskabeligst kommer frem med et lidet Spörsmål: Kan der vel i Verk, som skal omfatte Litteraturens hela uoverseelige Mark, blive synderlig Plads til at tage Notits af det ubetydelige Danmarks litteraire Progresser? Dog Alt dette tilsidesat, gaar jeg over til Besvarelsen af den givne Opgave, men beder om Undskyldning for at jeg, for icke at udsxtte Besvarelsen lacngre, tillader mig at hensactte Bogtitler saa ubestemte og löselig saaledes som de hxnge i Hukommelsen hjemme i min Stue, hvor jeg ikke har selve Bögerne ved Haanden. 21 [Här följer en lista på åtskilliga böcker.] — — — Den Mand i Stockholm, som bedst kjender den danske Litte- ratur, er formodentlig Rector Broocman. jeg er forbunden for Meddelelser af Efterretningen om at EEhlenschlägers Dramata udkomme paa Svensk. Hans Portrait bli- ver i denne Tid graveret hos os. iErbödigst R. Nyerup, Bibliotekar ved Universitetsbiblioteket. i) A. torde här särskildt afse artikeln i Pol. IV, 40-43, Hvad utsikt till för- bättring lemna oss de sednaste uppträden i vårt lärdomsrike 
 
 
 
 
 380 18 i 1. J[eg] fik forrige Vinter den interessante Hilsen fra min Herre, at man i Sverrig havde fundet en fuldseendigere Aage og Else en den trykte. Den har jeg siden ogsaa opdaget i nogen Codex her i Kjöbenhavn og bliver saaledes complettere udgivet. « 265. K. P. Hagberg ') till Vallmark. Lund d. 14 nov. 1811. Min bäste bror! Det är för mig smickrande att vara ihågkommen af gamla vänner, ehuru jag i min brefväxling är ganska försumlig. Trägna göromål vid en högst besvärlig syssla gifva mig nästan ingen ledighet. — — Tegnr är nu åter här. Han ämnar att blifva prest — och får säkert pastoratet efter Tegman 2). Jag råkar honom dagligen, ty han spisar nu hos mig alla middagar, medan hans fru vistas i Verm- land. Nästa februari månad ärnar han resa till Stockholm. Han beder mig hälsa dig, att han nu är så sysselsatt med en teologisk disputation, att han ej får någon tid öfrig att tänka på vitterheten. Vår akad. fäktmästare Ling låter nu trycka ett episkt poem i 12 sånger, som han kallar Gylfe. Flere ark skola redan däraf vara färdiga. Tegner säger, att det skall innehålla flera sköna ställen, men att själfva planen är förfelad. Jag har ej sett något däraf. --- Hälsa tusenfaldt Vallin! Hans lycka gläder mig. Förblifver Din redlige vän K P. Hagberg. ) Karl Peter Hagberg (1788-1841) hade 18H utnämnts till professor i pa- storalteologi i Lund. 2) Per Tegman (1757---1811), professor i matematik i Lund och kyrkoherde i Stäfvie och Lackalänge, hvilket pastorat Tegnér sedan innehade som prebende 1812-1823. 
 
 
 
 
 381 1811. 266. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. I 5 nov. 18 i i . S. T. Nu hafva vi besett mag. Lundblad och i morgon återförpassa vi honom till dig. Han har nu återförnyat sin personliga bekant- skap med Bruzelius och gjort splitt-ny med hans Blandning. Sen till, huru ni med vishet må draga er ur fejden, ty icke kunnen I försvara klapprande, mölla, knäla o. s. v., ehuru visserligen åtskil- liga af Journalistans invändningar äro ogrundade. Utom dess hvi- skas här i staden, att Geijer är författaren 1 ), hvarom vi dock icke nämnt för L—d för att ej förkrossa honom. Om ni emottagen Lundblads försvar i Poly- [Atterbom fortsätter fem 2), så kunnen 1 dock, sedan I öfversett och förbättrat det, få ett nytt tillfälle att hugga pä Blandningen, ty många äfven af dessa anmärkningar äro dumma : t. ex. om »sköna sandöar» och om att »sluta sig i sitt inre», eller om »enformig» och »smålik» m. m. I så- dant fall gör det ingenting, om ock Geijer är författare, ty han borde näpsas för sin gemenskap med Blandhafren. — — På femte Fosforn sättes redan, men oaktadt den sköna klangen af dessa ord, blir han väl icke så hastigt färdig. Magister Lundblad är helt och hållet den lifslefvande Bewun- derer i Tiecks »Der neue Hercules am Scheidewege». Vid första blic- ken, jag kastade på honom, korn jag ovilkorligt ihåg detta porträtt : Er scheint ein wenig wetterwendsch, Hat feines Tuch zu seinem Kleide, Er thut gewiss keinem Menschen was zum Leide. Bli snart frisk och kom hit! A tterbom. [Efter åtskilliga meddelanden i metrik fortsätter Palmblad •••••nn• •••n•n•••• nn•nnnn• n•n••••• •••nn••••nn•n• •n••••n•n•• Med öfverläggning skref jag dessa rader om Stjernhjelm. Jag har mycket läst denna skald och värderar honom såsom en heders- i) P. afser den i Bref n:r 263 nämnda recensionen i Tidn. i bl. ärna. n:r 91. 2) Inkom ej. 
 
 
 
 
 382 18 i I. man. Men bredvid Lohenstein står han i dunklet. Visserligen voro bägge lika litet fulländade medgifvom, att Stjernhjelrn var det mera — men hvilken skilnad i rikedom af geni, i kraft o. s. v. 267. Hammarsköld till Livijn. D. 17 nov. 1811. Redelige vän! Ehuru osäker, om detta bref kan träffa dig, vill jag dock icke försumma att efterkomma din begäran att under adress på Karlstad genast. efter erhållandet af din skrifvelse svara dig. Då ditt bref var dateradt Mariestad, finner jag däri förklaringen, hvarföre du ej fått mitt af d. 3 dennes under din vanliga adress afskickade, i hvil- ket du finner förklaringar och ursäkter för mitt långa och för mig själf mest obehagliga stillatigande. Hvad nu ditt projekt att rent af taga afsked angår, så, då du icke har någon familj och således inga husliga band på dina hand- lingar, ser jag icke, då du icke tror dig behöfva tjänsten för din subsistence, hvarföre du ej i detta fallet skulle följa din fantasi. Mitt råd i det fallet är, att, om du verkligen har en sann och brin- nande lust, en oemotståndlig vocatio interna att taga afsked, så gör det; ty inga ekonomiska fördelar äro värda, att man för dem upp- offrar sin bekvämlighet och sitt lugn. Men hvad jag i detta fall måste bedja dig om, är, att du noga pröfvar dig själf, att du ej sedan må ångra, hvad du gjort. Ty ohjälpelige förhastade steg äro värst utaf allt. Jag ser icke, hvarföre du icke skulle hafva hopp att få asses- sorsbefattningen i kommerskollegium, då de till denna plats, ehuru på justitiedivisionen, vilja hafva en kammarkarl och du förenar såväl juridisk som räkneverkskunskap. Dina medsökande äro en kammar- herre Lejonmark, kamererare, som jag tror, i statskontoret, och en protonotarie, [som] heter Rasch. Så sade mig åtminstone i fredags en tjänsteman i kommerskollegium. Men i afseende på din flyttning till Stockholm ber jag dig noga taga i betraktande den underrättel- sen, som jag dig i mitt sista meddelade, att din morbror, Törner, blifvit underdirektör vid spektaklerne. Ifrån Agardh skall jag hälsa. Jag hade bref af honom med sista posten, i hvilket han förmäler, att han fått öfver från Köpen- 
 
 
 
 
 1811 383 hamn böcker för din räkning till ett belopp af omkring so rdr. Men å propos af böcker, så har här nyligen utkommit ett förträff- ligt arbete under titel Om sann ock falsk upplysning i afseende på religion, ett sådant mästerstycke, att, om än vår tryckfrihet icke skulle hafva skänkt oss mera än denna skrift, hade vi dock skäl att välsigna den som den största välgerning. Då jag känner ditt fritänkeri, skulle det synas underligt, att jag så för dig prisar en religiös bok, om jag ej kände din opartiskhet och din känsla för hvilken förträffelighet som helst, om den än icke skulle helt och hållet öfverensstämma med ditt mera af tillfällighet och nyck än genom själfständigt begrundande alstrade tänkesätt. Och jag för- säkrar, du icke skall ångra läsningen af detta arbete, emedan den förträffeliga stylen, den grundlighet och värma i behandlingssättet och den äkta och spelande sarkasm, som krydda denna lilla goda skrift, rikeligen belönar den tid, du till dess läsning använder 1). I medlet af nästa månad blir Atterboms kalender färdig. Det skall bli roligt att se, hvad publiken kommer att säga om denna den nya sektens gemensamma produkt. Fjärde häftet af Fosfor är nu utkommit, men än har jag ej fått läsa detsamma. Snart kommer äfven andra häftet af Iduna, som kommer att prunka med ett mä- sterligt poem: på terze rime, kalladt Karl den tolfte, som börjas: »Jag stod, en yster pilt i höga Norden» etc. och med profstycken af bror Rääfs visor 2). Glöm icke din von Hill. i) Geijers skrift Om falsk och sann upplysning med afseende på religionen (Sthm 1811) recenserades i Polyfem IV, 44 — 46 , 49. I denna recension heter det om »den okände författarens» arbete, att »det är sedan långliga tider det förträffligaste, som hos oss blifvit skrifvet i dessa ämnen». 2) I andra häftet af Iduna förekom väl Geijers Karl den tolfte, men inga af Rääfs visor. Att likväl Rääfs mening varit att trycka dessa i nämnda häfte af Iduna, framgår af ett bref från J. Adlerbeth till honom d. I okt. 1811. Att han ej insände dem, berodde möjligen på Hartmansdorffs föreställningar i ett bref af d. 22 okt. 1811, att de ej borde tryckas utan sina melodier. Jfr A linfelt s. o. s. 250, 258. Hammar- sköld bidrog till detta häfte genom en Beskrifning ()iver ett manuskript af den pro- saiska eddan, som förvaras i Kong!. biblioteket i Stockholm. 
 
 
 
 
 1811. 3 84 H. 264. 268. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 22 nov. 1811. Broder! Hvad i all världen! Tänker du skrifva en generell lärdomshi- storia? Contrahe vela är mitt råd och håll dig vid poeterne och de egentl. sköna förf. Just det du säger oss om kandid. Lundblad, ämnade vi säga dig. Men när han läst sin recension, sade han med mycken assu- rance, att »här få jag och Hammarsköld mycket att göra», och talte i så bestämda termer om det nummer, hvaruti hans svar skulle in- flyta, att vi ansågo saken mellan herrarne i Sthm så afgjord, att rum vore redan betingadt i Polyfem och du redan färdig med för- svaret för verserne, dem han sade dig hafva skrifvit. I så beskaf- fade omständigheter korrigerade Atterb. och jag mannens början till sin skrift och skrefvo eller dikterade ett slut därtill med idkelig anmaning att låta införa i Nya posten såsom en härlig triumf öfver Bruz[elius] 1 ). För öfrigt gör man oss orätt att tadla prospektens 2) aftryckande, ty för hvar och en böra dylika intelligensblad stå öppna, då de ej ingå i själfva tidskriften, utan aftryckas efteråt. — Atterbom berömde Ekenman därför, emedan man åtminstone borde säga ett godt ord om någon af lundenses 3). Höijer har sedan 14 dagar legat rent för döden och yrat erbarm- ligen; få se hvad hopp är om hans vederfående. Hedborn hälsar ; hans hälsa förbättras mycket äfvensom hans sångmö. De psalmerna, som öppna nästa häfte 4) äro mästerstycken mot den sista obetydliga biten. Nu, bäste vän, då ingen af oss under dessa kritiska tider kan veta, hur länge hans förstånds magnet står på rätta stället, så låtom oss inbördes tillropa hvarandra : »Tagen eder till vara !» och så göra vi början och varna dig för populariteten, hvarom du skrifver och trycker så mycket. i) Svaret på recensionen i Tidn. i bl. ämn. (n:r 91) öfver Lundblads öfvers. af »Aly och Gulhyndy» infördes »på begäran» i Nya posten n:r 102. 2) Prospekt till J. F. Lundblads svensk-latinska lexikon medföljde Fosforos juli-aug.h. 1811. 3) Afser en kort berömmande rec. af doc. F. V. Ekenmans dissertation De lingua Sanscrit. Jfr artikeln Universitetslitteratur i Fosforos, nyssnämnda häfte 4) Sept.-okt.häftet. . 
 
 
 
 
 1811. 385 Kalendern går nu med stora steg till sin fullbordan. Det var ju i den följande veckan, gravyren blir färdig? Vi skola med första skicka dig pgr. Tillåt en amikal förfrågan : är din ställning så oberoende, att du ej anser en decharge från biblioteket som en vidrighet? — Det är visst, att den processen, hvilken Lundblad utgaf för en om två nycklar till ett mskpt-rum mycket oroar oss, ifall den för dig är förenad med förlust 1). A propos! Denne man sade för oss, att han själf förlade sitt lexikon, och således angår det icke Nordström, om han trycker makulatur ? 2) Lef väl! V . F. P. [Atterbom fortsätter:] Det är ledsamt, att du icke finner en gång mina Bref öfver Franzen nog förståndiga, prosaiska, begripliga och populära. Men hur skall jag bära mig åt för att hinna detta mål, då I beskyllen själfve författaren till den nu i Polyfem recenserade religionsboken att icke vara populär? Och hur skall jag hinna ge- nomläsa Lessing? Och hur skall jag kunna bilda min styl efter hans, då det ännu aldrig lyckats mig oaktadt allt bemödande att bilda den efter någon annans? — med mera sådant. Vid själfva Polyfem, där man söker drifva populariteten till det allra yttersta, skulle man kunna anmärka impopulariteten. Att icke recensenten i denna dags Polyfem 3) sett, hvar skilnaden bestämmes mellan insigt och tro, är besynnerligt. Den operationen föregår likväl på författarns maner sid. 5 etc. Jag har nyss skaffat mig denna bok och skall läsa henne i afton. Hon synes vara braf. Månne icke Geijer kan vara för- fattaren? Ingelgren har nu mest tenterat ifrån sig. Innan kort utkommer hans gradualdisputation 4), innehållande märkeliga ting. Vakten eder väl, herrar polyfemer, att icke på eder må använ- das språket: de hafva velat vara öfvermåttan vise och äro blefne dårar. Dieses sei unter uns gesagt. I) Jfr ofvan Bilaga II till Brefven af 181o. 2) Jfr ofvan s. 373, 374. 3) N:r 46, som utkom d. 20 nov. I detta nummer söker recensenten af Geijers ofvannämnda af handling, som kallar sig »populär skrift», att visa, att förf. icke lyckats i sitt bemödande att vara populär. 4) Titeln är Qu. Horatii Flacci Etistolcp ad Lollium, sudire redditff. 
 
 
 
 
 386 181 t . Vi hafva så förb. många myror i hufvudet och så mycket att tänka och göra, att du icke må misstycka, om vi icke så regelmäs- sigt minnas och besvara allt, hvarom du stundom påminner. H. 265. 269. Agardh till Hammarsköld. Lund d. 24 nov. 1811. Min k. bror! Andra halfarket af Gylfe har jag skickat dig genom K. Ek- marck ; 3:dje följer härmed. Han är nu på beskrifningen af Frejas hof, som är i högsta grad skönt. Han skrifver, så fort vi trycka, därför uppkomma [? 1)] visst en mängd inadvertenser. Befordra våra affärer så mycket du kan genom underrättelser från hr Lundblad och de fuffens, han nu vill spela oss. Och under- stöd vår bokhandel. Hvarföre har ej Delen annonserat om prenu- meration på vårt lexikon? Det borde ju skett långt förut. Underrättelsen om Tegner är falsk. Han är här för närvarande och blir aldrig brukspatron, utan håller på att bli prest för att få prebende. Han kommer till Stockholm kring nyåret. Det hoppet att se dig här i vår krets kan jag således ej ur den gifna anlednin- gen ega. Så snart något sådant är i fråga, skall jag — af vän- skap och egennytta — tjäna dig (för att få dig närmare) så mycket jag kan 2) Hastel. af din tillgifne A [gardld. K. b. Laga, att min fransyska grammatik 3) blir recenserad i Stockholmsposten Kommer något intressant i Polyfem, så skicka mig. Den hålles ej här på läsesällskapet. i) En del af ordet är bortrifvet. 2) Dessa yttranden af Agardh afse förmodligen någon plan af Hammarsköld att i händelse af Tegnérs afgång från vice bibliotekariesysslan erhålla hans eller någon annans tjänst vid universitetsbiblioteket i Lund. H. stod vid denna tid i mycket spändt förhållande till sin förman Vallmark. Jfr Bilaga Il till Brefven af 181o. 3) Agardh utgaf 1807 i förening med M. Bruzelius en »Fransysk grammatik». 
 
 
 
 
 387 181i. 270. Livijn till Hammarsköld. Kristinehamn d. 25 nov. • 18 1 1. Lorenzo! Tack för bägge dina bref ! Jag fick det ena i Mariestad samma dag mitt till dig afgick, och det andra i går. Från Nyköping så nära har jag varit Stockholm — ärnade jag skrifva dig till, men hin- drades af omständigheter och myckna göromål därifrån. Jag är ännu lika osäker om det steg, jag ämnar taga; å ena sidan betraktar jag den innerliga ledsnad, jag har för tjänsten, att jag nätter och dagar svär öfver densamma, att jag hvar morgon vaknar, hvarje afton somnar uti halft raseri öfver ruin belägenhet, att jag äcklas vid alla göromål, som följa den, att detta allt medför en beständig fortfa- rande ilska och dessutom jag nu börjar känna en kroppslig smärta under högra bröstet, förenadt med en krampaktig hopdragning af hjärtat, som i ett ögonblick ifrån ett sorgfritt gemöt tvingar tårarne i ögonen på mig; å den andra åter osäkerheten för min framtid att lemna tjänsten utan ackord, att komma till Stockholm utan någon säker utsigt och 1500 rdr. skuld. Ackord kan jag ej tänka på; b[aron] Posse är egennyttig, ej på penningar, utan på arbete — jag får göra allt, och ofta måste jag ej allenast påminna, jag måste träta mig till underskrift å afgående expeditioner. Så snart ej hans verksamhet är spänd, hvartill fordras synnerliga föremål, förfaller han i en apati, uti hvilken han hellre binder strumpor än sysselsät- ter sig med andra föremål. [Livijn måste sköta älven majors- och adjutants- Det lärer således ej förefalla underligt, om tjänsterna till största delen]. han ogärna vill bli fva utaf med mig. Af dessa skäl finner du, hvarföre jag gjort alla mina anslag om ackord utan återklang. Att rent af begära, därtill är jag för stursk, och att han väcker frågan, därtill är han för egennyttig. Här ser du de skäl, som hindra mig. Hade jag blott någon utsigt på lön, då jag återvände till Stockholm, skulle jag aldrig ett ögonblick vackla i mitt beslut. Löften fattas mig ej på karaktärer och befordringar; de förra är jag ej synnerli- gen älskare af, då de ej följas af någon fördel, de senare tviflar jag på, särdeles nu då kreaturens parti råder och då P— nl) är upprest i afsigt att lemna statsrådet, och han är den enda af hela förbundet, som ännu kunnat verka — möjligtvis följes han och bör följas af A--th. En riksdag förestår i mars, det är sant, men dess egentliga 1) B. B. v. Platen, som dock bibehöll sin plats i statsrådet till i okt. 1812. Brer, rörande Nya skolans hist. 25 
 
 
 
 
 181 i. 388 afsigt är tryckfrihetens borttagande och inskränkning af ständernes rättigheter, och man sitter hellre i lugn uti sitt län än företar hals- bräckande värf. Af allt detta sammanlagdt kan du lätt finna mitt läge; emellertid är ej något afgjordt. Möjligtvis vaknar jag d. 20 december med afsigt att uppoffra allt för mitt lugn, och i det fallet är min afskedsansökan inne samma dag och min framtids öde af- gjordt; möjligtvis afbidar jag ännu ett år i denna träldom. Den enda, hvilken skulle kunna förorsaka ändring häruti, är Törner. Som jag nämnde, har jag aldrig sagt min åstundan rakt fram till Tör- ner; jag har oförmärkt låtit honom veta den, och han har tyckts förstå densamma. Jag vill ej tigga, jag skjuter mig hellre för pan- nan, och som det tvifvelsutan ej lärer dröja särdeles länge, innan det sker, så kan det kvitta mig lika i hvad förhållande, ty att mitt öde är afgjordt samt att hela min slägt skall störtas tillbaka, föreser jag tämmeligen klart. Hvarföre är jag den ende, som skall upp- rätthålla den? Denna resa, som varat öfver tvänne månader, så snart jag hemkommer, har just ej bidragit att lugna mig. Så rolig den varit, om mitt lynne varit lugnt, då jag under den umgåtts med alla möjliga slags människor från generaler eller lands- höfdingar till soldaten eller kronorättaren, så ledsam var den nu, då mitt misstänksamma lynne förmådde mig att se spöken öfverallt. Jag har likväl gjort bekantskap med en ovanligt hederlig män- niska, en man af gamla världen, rik på kunskaper, rättfram och sar- kastisk, af klara begrepp, hvilka han använder äfven i de mål, som vanligtvis afskys af prester. Du skulle svårligen kunna föreställa dig, att det är kongl. hofpredikanten Hedrens 5 far, och likväl är det så. Han höll ett loftal öfver tryckfriheten emot hederligt och godt folk, som innerligen frukta den, af en vigt och grundlighet, som hos mig uppväckte önskan att kunna uppsätta det för att sedan göra det allmänt. Baron P. var förtjust i honom. Efter måltiden, med hvilken andakt sjöng han ej, ehuru omgifven af halft skrattande och halft gapande krigsknektar, sin måltidspsalm. Jag rodnade öfver mitt af dig [så] kallade fritänkeri, snarare indifferentism, och vågade ej på lång stund se på honom af fruktan, att han skulle upptäcka min hemlighet, den jag ej tilltrodde mig kunna inför honom försvara. Och denna måste jag bibehålla; utom den skjuter man ej ihjäl sig, och det är detta, jag nu mera börjar anse för det enda remedium solatium doloris. De öfriga personer, jag varit i samkväm med, äro oaktadt både värjor och sablar högst obetydliga. Jag begriper ej, hvadan denna obetydlighet insmugit sig hos nationen. i) Jfr ofvan s. 40, not 1. 
 
 
 
 
 389 1811. Omkring d. 20 dec. är jag hemma; skrif mig till innan dess på Sköfde. Hur går din process med Vallmark? Jag är nyfiken om dess utgång. Hälsa vännerna från din Osirski. 271. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 26 nov. 181 r . Konfrontera icke mag. Lundblad med våra uppgifter, ty han förtrodde oss det i tysthet eller mellan fyra ögon, och däribland räkna[s] alltid dina i litterärt afseende. Sade jag, att samme man vid jultiden skall öfversända en tragedi för att tryckas? Herrarne i Sthm måtte väl ej lägga oss till last, om vi släppa till våra stilar för Lundblads och Paykulls vers? Höijers korporella beståndsdelar [äro] ännu tämligen sjuka, men idéerna gå den vanliga marschen i det filosofiska hufvudet, och han blir sannolikt frisk. Sjöbring 1) har skrifvit från Köpenhamn ; — — berättar, att Iduna mycket läses och berömmes i Köpenhamn. Om Fosforos talar han ej. Från Lund vet han att berätta, att Fremling 2) talar allt godt om Schelling och Ast. Jag hade uppsatt några anmärkningar öfver din tragedi. Men Atterbom, som förmodligen fann dem nog ofullständiga, ville tillägga mera, och nu hindras han af poemata calendaria därifrån 3). V . F. P-- d. Huru skola vi få CEhlenschlägers porträtt? i) Per Sjöbring (1776-1842), docent i hebreiska och arameiska litteraturen, före- tog 1811 en utländsk resa, blef 183o prof. i österländska språk. 2) Mattias Fremling (1745-1820), professor i teoretisk filosofi i Lund. »Utan att själf hylla något bestämdt filosofiskt system framstälde han dem alla med beröm- värd opartiskhet för sina lärjungar.» (Nord. fam.bok). 3) Med brefvet följa några anteckningar af Palmblad, kallade »Betänkande öfver Herr Töffes dotter i Vänge», förmodligen ämnet för Hammarskölds omtalade tragedi. 
 
 
 
 
 39 0 181i. 272. H. 268. Rääf till Hammarsköld. Tomestorp den 29 nov. 1811. Min käre Lars! Då jag icke förr kunnat besvara ditt bref, kan du vara försäkrad, att de mest trägna affärer hafva af hållit mig därifrån. Under en lång tid har mitt enda göromål varit att uppsätta, renskrifva och expediera processualier, i synnerhet angående bouppteckningen efter sal. far, hvarmed G. hofrätt plågar ihjäl mig. Under det du själf eger en process, där jag förmodar, att chikaner icke sparas, bör du så mycket lifligare känna äfven min olycka att under långa tider endast få tänka på den förhatliga juridiken och lida oförrätter af de förhatligaste människor. Min läsning, mina vänner, mina öfver- sättningar och mina samlingar, allt måste glömmas för harmen hos en ämbetsman att icke hafva blifvit mutad. Huru grefve Baudissien 1 ) kunnat öfverkomma så många tryckta visor, att hans duplettsamling stiger så högt, är en obegriplighet för mig, som efter ett par års förlopp bäst känner svårigheten att erhålla dem. Emellertid skulle jag ingenting högre önska än att emottaga hans bytesförslag, dels för att tjäna en man, som säkert icke är så vanlig, då han sträcker sin nygirighet till en vanligtvis så föraktad del af litteraturen, i synnerhet hos ett främmadt folk, och dels för att öka min egen samling, men jag eger ingen duplett af samma upplaga; jag samlar dem alla för varianterne skull, emedan jag strax bortbytt dem till allmogen, som på annat vilkor icke vill lemna sina. För att likväl kunna erhålla visorne om Herr Lager och Jon, Kung Birger, Grimborg, Tre ädla konungabarn, Ramunder, Lilla Lisa och Stolt Agnes samt Grisellas historia erbjuder jag grefve Baudissien att, sedan jag erhållit förteckning på alla visor han eger, afskrifva så många tryckta af dem han icke eger eller om han hellre vill, af de otryckte, som han vill lemna mig igen. Om han önskar, vill jag äfven lemna honom melodier och af allt det vackraste jag eger. Likväl önskade jag helst att af honom erhålla alla hans duplet- ter, emedan de kunna vara olika upplagor mot mina exemplar, och utvägar till hans betalning skola icke fattas. Du torde äfven utfor- ska af honom ändamålet med hans samling. I något af dina bref 1) Möjligen W olf Heinr. Friedr. Karl von Baudissin, född 1789, Tiecks med- arbetare vid öfversättningen af Shakspere. Hammarskölds svar på detta bref läses hos s. o., s. 251. 
 
 
 
 
 1811. 391 har du yttrat, att mitt företag i denna väg vore omtaladt i några utländska journaler; man ser inga sådane här på landet, och det lär icke förundra dig, om jag är litet nyfiken att få veta, hvad de gode herrarne hafva yttrat härom. Denna okunnighet om främmande litteraturen, hvarvid jag icke är van, är mig så odräglig, att jag beslutit åsidosätta all ekonomi och äfven utan hopp om intressenter hålla mig en tysk och en dansk lärd journal:eller tidning, den senare i synnerhet af antikvarisk be- skaffenhet. Jag väntar därföre af hr bibliotekarien att få råd i detta företag samt för inköpet af redan utkomna uppgift på naboens ålder och pris. Först för kort tid sedan erhöll jag 2:dra och 3:dje årshäftet af F., som under dessa ledsamma veckor varit min enda tröst. I det första, af dessa är likväl ett stycke, »Bergvandrarn» af A., som all- deles icke anstår mig. Naturens son, om någon kammarbergvan- drare borde väl icke frågan vara, känner sällan grunden till sina njutningar; han reflekterar icke, han sentensierar ännu mindre. Skall därtill jublet öfver sällheten upphöjas genom motsatser, ser man i bergvandrarn antingen endast en frasmakare eller någon, som för att ett ögonblick dölja sig för sig själf skriker till det nedanstående folket: se hur lycklig, se hur fri jag är! I allmänhet svarar A. uti detta häfte icke mot de fordringar, man är van att göra hos honom. Däremot tycker jag, att P. har gjort ett mästerstycke i Prometeus; att jag olyckligtvis icke kan döma den som öfversätt- ning, vet du väl, men af handlingen efteråt är förträfflig och har för mig, liksom den borde ega för alla, ett särdeles intresse, hvilket du lätt kan gissa. I anledning af meterafhandlingen därstädes') får jag bedja dig underrätta mig, huru man bestämmer metern efter musikalisk takt, så att t. e. den eller den är 5/8 elels o. s. v. Du har förekommit min önskan med Gylfe, och du vore god, om du någon gång skickade mig smärre nya skrifter med säkra resande eller på posten ; det går så långsamt sjövägen (jag har ännu icke 4-itt Polyfem), och dina kostnader skola riktigt ersättas. Utan att ega någon rådgifvare har jag fullbordat en öfversätt- ning ur »die Söhne des Thals» af allegorien om Baffometus. Om i) Palmblads öfversättning af £schylus' »Den fjättrade Prometeus» jämte åtföl- jande anmärkningar läses i maj-junih. af Fosforos 1811. 
 
 
 
 
 392 i 8 i i . den gillas af fosforisterna, dit jag skickar den efter ett gammalt löfte, skall du snart få fundera öfver det sista evangelium på svenska'). Jag har i dessa dagar gjort en tämligt betydlig egendomshan- del, hvarom mera framdeles, och af denna orsak är jag i behof af penningar. Skulle du vilja lemna mig något af ditt kapital mot säkra inteckningar, hoppas jag, att du icke skall lida vid ett större förtroende för mig än någon annan, och du torde då med det första underrätta mig om huru mycket och tiden, när du kan disponera något. På hvad sätt skall Hedborn vistas i Stockholm ? Dina vänner hälsa dig, och till din fru och svåger hoppas jag, att du framför försäkringar om den aktning och vänskap, hvarmed jag alltid är din L. F . R. H. 273. 271. Palmblad och Atterbom till Hammarsköld. Upsala d. 2 decemb. 181i. Vi erhöllo i går den vackra kalenderplåten, hvarmed vi på allt sätt äro belåtne, och om du råkar Personne, så betyga honom vår speciella tillfredsställelse. Men icke äro vi några Ediper. Får du säga namnet på den poetiska insändarn, så rein heraus! Hvaromlcke, så krångla icke med vårt förstånd, ty ha vi så mycket att grubbla på, att vi sky allt öfverflödigt, på det vår hjärna icke alltför mycket måtte nötas bort. På sista sidan stå några rader att läsa, som du kan visa för den okände 2). — -- har nu så tillfrisknat, att han åter begynt sina privata föreläsningar. Han är nu ovanligt mer human och artig än annars. Karl Johan, som det säges, och Höijer skulle mycket tyckt om hvarandra 3). i) Denna öfvers. finnes ej i Fosforos, men i Pol. V, 44 finnes 1:a delens, 3:e aktens La scen af »Die Söhne des Thals» i öfvers. af Rääf. Jfr Atterboms bref till R. d. 14 juni 1812. (A hnfelt s. o. s. 221). 2) En iför Palmblad okänd författare, hvilken, såsom af Bref n:r 274 framgår, var en af bröderna Ekmarck, hade insändt ett poem, ämnadt att inflickas i Palmblads förut nämnda roman »Vådelden», som dock var tryckt, när poemet ankom. 3) Kronprinsen hade nyligen gjort ett besök i Upsala. 
 
 
 
 
 181i. 393 Spioner hafva inberättat, att du och Vallmark uppträda inför kanslirätt. Med spioner menas i allmänhet kunskapsälskande perso- ner, ty vi ha icke anlitat någon att »gå som en Argus i ditt hus» -- det är så, som Lindblom uttryckt sig om Ingelgren, ett infall, som skänkt oss några roliga stunder. Tuus V. F. P. Ärkebiskopen (vi ha ju ännu icke berättat [Tillägg af Atterbom detta) har i Östergötland utspridt, att utom mig, som är chef för den nya sekten och uppenbart med yttersta trotsighet visar, hvad han bär i skölden (»förgäfves», tillade gubben, »har jag för att närma ho- nom till mig bjudit honom åtskilliga gånger till middag. Hvad tycks? Han svarar absolut nej, jag ger f—n den gamle ärkebiskopen»), fins där ännu en annan orolig sälle, lika elak, men mera hypokri- tisk än A tterbom, som heter Ingelgren, en fantast, som likväl tror sig kunna dölja sina streck för mig och under sken att uppvakta mig går om dagarne som en A rgus i mitt hus och spionerar ut hvad som af mig- och min familj säges och göres, hvilket han sedan be- rättar för den inferna ligan. Ärkebiskopen har veritabelt sagt dessa ord, och för den, som känner Ingelgrens oskuld och uppriktiga vördnad för ärkebiskopen, är detta yttrande en källa af glädje. För öfrigt ljuger gubben däruti, att han någonsin bjudit mig till middag, sedan fosforväsendet börjades. — I morgon tar Ingelgren kandidatexamen. — Höijer har återbörjat sina föreläsningar med att vara ovettig på alla människor, som utgöra den moderna världens ära, såsom Schel- ling, Schleiermacher, Schleglarne, Fichte, Jacobi m. fl. Fantaster kallar han dem alla. Sonden begär att erhålla till sig öfversänd hela den fjärde sam- lingen af Polyfem, när den blir slut, samt n:r so och 51 af den förra samlingen, som han eger och har betalt. Dessa sista kunna sändas med omgående post och fjärde samlingen genast, så snart den är slutad. Efter en vecka är kalendern färdig. Lagus hälsar freundschaftlich. 
 
 
 
 
 1 8 1 394 1. H. 274. 27 2. Atterbom och Palmblad till Hammarsköld. Upsala den 6 dec. 1811. Bäste ! Skola vi utgifva en upsalatidning ånyo eller ej 5 ? Månne ej brodern Askelöf har lust att anmärka qu2edam vid Bruzelii nu utkomna Klassiker? Alla människor här klaga, att han bedragit dem (prenumeranterna nämligen). Hans ark innehålla blott hälften af de tyska, kosta således mycket mer och äro så illa tryckta och med fula inhemska stilar (tvärt emot löftet!) Men om du eller Askelöf eller någon af edra bekanta någon gång polemiserar mot Blandningen, så bör in ipso initio anmärkas, att de blad, som inne- hålla något mot Leffler och Bruzelius alltid fördöljas af de senare tills åtminstone dagen efter postdagen, då få människor besöka Lässällskapet, på det de må bli så litet lästa som möjligt. Så har han gjort med alla mot sig riktade Polyfemer och så nu sist med Nya posten 2 ). Hvad är det för en B., som skrifvit till utg. af Polyfem 3) ? På Ekmarck såsom poemets författare hade jag starka gissningar, men jag visste ej, att den mannen stod i så slät kredit hos dig. Agardh 4 ) och lundsboarne äro nu åter med oss försonade. Vi hafva skickat dem de allra artigaste bref, och svaren vittna, att de haft god verkan. Ling har fått många subskribenter; Dillner tror jag icke får så många s). Den förres namn har redan förvärfvat sig en viss glans. Emellertid är jag mycket rädd, att Lings subskribenter icke bli stort nöjdare, kvad det typografiska beträffar, med Gylfe än Bruzelii med hans Klassiker, att döma efter de profark, man till- 1) Tidn. i bl. ämnen upphörde med utgången af 1811, emedan utg. ej lyckats vinna »den postfrihet eller den förminskning i postafgiften. som ifrån början varit på- räknad». (Jfr »Anmälan» i sista numret.) Från början af 1812 utgåfvo Stenhammar och Palmblad Upsala Tidning, som af dem fortsattes till den 10 april 1815. Om pro- spekten jfr Bref n:r 275. 2) Jfr ofvan s. 384, not. 1. 3) En insändare B. uttalade i Pol. IV, 50 sin tacksamhet till utgifvaren för att han i tidningen tagit tryckfrihetens försvar (bland annat i den förut nämnda uppsatsen »En ropandes röst i öknen») äfvensom för anmälan af den förträffliga boken »Om falsk och sann upplysning med alseende på religionen». 4) Jfr ofvan Agardhs bref till Hammarsköld n:r 260. 5) På sin öfversättning af »Axel och Valborg». 
 
 
 
 
 1811. 395 skickat mig. Ett par af mina Freunde, som ock voro subskribenter, sågo dessa ark med stort missnöje. Det är ledsamt, ty denna debut skadar Agardhs etc. kredit här i staden för framtiden. Gud vet, huru folk kan ha så ringa skönhetssinne! Interpunktionen och staf- ningen äro äfven vårdslösade, och efter grofva tryckfel behöfver man ej länge leta. För Ingelgren ha vi ej ännu vågat omtala det sist omnämnda lindblomianum, emedan han däraf skulle alltför mycket förskräckas. Annars veta alla därom. Att Höijer är höflig inot studenterna och ohöflig mot Schelling, Steffens etc., kan ju lätt förenas. Men huru han skall öfvertyga de någorlunda tänkande, att Schellings absolu- tum är en tom indifferents, en negativ princip, äro obegripligt; också har han ännu icke bevisat det. [Atterbom]. [Palmblad meddelar bland annat, att hans afhandling i metrik är färdig ') och åtföljes af ett »Bihang om rimmet».] 275. Palmblad till Hammarsköld. Upsala den I2 dec. 1811. Vi tillbragte postdagens eftermiddag i sällskap med grefve och grefvinnan Schwerin, så att vi ej kunde svara dig. Också för att visa vår obsequium mot dina omdömen följer i korrektur prospekt till Upsala tidningen för 1812, hvilken författades och sattes dagen efter ditt bref ankom. Vi bifoga den anhållan, att du ville skaka dina papper och skicka hit korta och små berättelser m. m. Äfvenså om framdeles någon småtanke rinner dig i högra långfingret, så skicka den till dina up- salavänner, som åter blifvit efemerer med den förbindelsen att skrifva dåligt 2). Fosfor fortsättes nästa år, men i fria häften och så, att förmod- ligen icke många komma ut nästa år 3). At nomen perdurabit. i) Jfr ofvan s. 378, not. i. 2) Då tidningen afslutade sitt första halfår, erinrade utgifvarne »till deras tjänst, som göra sig högtidliga fester af hånskratt öfeer tidningens innehåll», att de redan i prospekten förklarat, att den utgifves »utan allt anspråk på litterärt värde, att den nästan endast tjänar till underrättelse för stadens invånare och att den således undandrager sig litteratörens och konstdomarens forum». 3) För 1812 utkommo endast 2 häften. 
 
 
 
 
 396 181 I. Din annons skall i lördagsbladet inflyta, försedd med mång braskande ord 1). Också kan jag speciellt för denna sak gå till ett par professorer. Nu arbetas på att Kalendern skall blifva inbunden till sönda- gen, då Sond&i, Kinnander, enfin hela världen reser. V . F. P. H. 274. 276. Hammarsköld till Livijn. (Svar på n:r 270). Stockholm d. 1 2 decemb. 1811. Osirski! Tack skall du ha för det du oaktadt din nedslagenhet dock med bref hågkommit mig. Jag ville önska, att jag på något sätt måtte kunna trösta eller råda dig, men ett så sönderslitit sinne som ditt står ej så lätt att lugna. Äfven fruktar jag, att ett själfmord icke skulle vara något verkeligt remedium doloris. Minsann tål icke den förträffeliga monologen : »To be or not to be» etc. hos din Shak- spere att tänka på. Om du drar dig till minnes, var jag aldrig synnerligen nöjd med din flyttning till Vestergötland, och hvad jag fruktade, har ty värr inträffat. Detta stormande och utan bestämd riktning skakande lif, så litet passande med din själsstämning, har förstört all inre kraft hos dig. Och huru är det möjligt att bringa harmoni i ett instrument, hvars strängar äro sönderrifna och hvars resonansbotten är ituslagen. Om hopp till räddning för dig beder jag dagligen Gud, ty han, som har tillfälligheternas kedja i sin hand, kan allena gifva det. [Hammarsköld redogör för gången af sin »process» med Vallmark. Jfr ofvan s. 198 och 199, där denna del af brefvet i sammanhang med andra till ämnet hörande handlingar är meddelad]. Bror Rääf är nu så upptagen af sin rättegång med Göta hof- rätt, sin egendomshandel och sina frimuraredrömmar, att man knapt är i stånd att få en enda rad ifrån honom. Likväl har han öfver- satt das Mährlein von Baffomet ur »Die Söhne des Thales». Med nästa vecka blir Atterboms Poetiska kalender att tillgå här i Stockholms boklådor, och vid samma tid utkommer en öfver- i) Annonsen, innehållande önskan om lån å några franska och tyska verk, in- fördes i Tidn. i bl..ämn. n:r 100. 
 
 
 
 
 1811• 397 sättning af CEhlenschlägers »Axel och Valborg», på hvilken jag för din räkning subskriberat. Dessutom utkommer med första en för- träffelig öfversättning af Hervara 1), ett nytt häfte af Iduna, Lings Gylfe och min Prins Gustaf; jag undrar, hvad obskuranterna skola säga om alla dessa järtecken. Jag kan icke neka, att det frapperade mig att få höra, det en sådan stymparaktig prestkavalj er som doktor Hedren har en sådan hedersman till far. Det är således icke underligt, hvarföre herr doktorn aldrig talar om sin far utan med en viss förnäm medömkan. •n n • nn ••• • nnn••n •••• Din von Hill. 277. Palmblad till Hammarsköld. Upsala d. 17 december 1811. Vän! ..••n••nn• Du misstager dig helt och hållet, om du tror, att vi allvarsamt satt oss före att finna Dillners öfversättning dålig. Tvärt om halva vi hört af trovärdigt folk, att den skall bli god. Men, bäste du, inser du ej, att icke 30, än mindre 30o subskribenter kunna uppne- gocieras, och då vi skickat honom [om]kring 25 personers namn, skulle ju nödvändigt han ha trott, att vi ej allvarsamt bedrifvit sa- ken, när du faller på en dylik tanke. Vår svenska Tyrtxus, numera vår svenska Horatius 2), hade säkert rest i morgon, men kvarhålles af oikumenika, så att det är ovisst, huru snart han kommer att resa. Metriken är färdigskrifven och ligger hos bokbindarn för att mycket sirligt inbindas. Också måste du veta, att här var ett anslag träffadt, att Son- den, Atterbom, Hedborn och Axel skulle resa sin väg och lemna mig bland sättare och penningebekymmer, men vår Herre lät deras anslag komma på skam, ity att Sonden beror af ett flodinskt sti- pendium och vi ha icke nog pgr att lösa ut honom. A propos, Schwerin förmälte, att han innan sin resa från Stockholm ville lemna i dina händer 30o riksd. riksg. Vi behöfva ej erinra, att du så fort 1) Arv. Aug. Afzelius' öfversättning af Hervarasagan. Sthm 1812. 2) Ingelgren. Jfr titeln på hans gradualdisputation s. 385, not. 4. 
 
 
 
 
 398 181i. möjligt öfverantvardar oss dem, ty för [oss] är också svår tid, tills några likvider hinna inflyta Poetiska kalendern*) blir i morgon kl. 6 f. m. inbunden. Dock hafva vi redan sålt 8 ex., innan dess omslag hann blifva afdraget. Gör denna icke lycka, så vore det underligt, och då kunna vi ta för afgjordt, att vi ej känna l'art de plaire. Lef väl! E F. P. Upsalaboarne exultera af glädje öfver sin tidning. Sonckn och Atterbom desesperera, och Atterbom liknar barnet i Campes barnabok, hvilket ej fick fara till Hamburg. Han vredgas nu mot hela världen och sig själf. Kom för Guds skull hit, om du kan slita dig lös på åtta dar under ferierna. Skön Ingelgren gångar sig i ärkebispshus, Där månde han de ögon mång' bruka. Och allt hvad han får skåda är blott en pris snus, Som ärkebiskopsnäsan månde sluka De argusögon hafver han bortmistat. Nu springer och svinger han staden omkring Och vet ej, hvartut han må sig vända. Han fiker och skriker efter jordisk ting; De penningar till honom ej lända. De argusögon hafver han bortmistat. Ty gångar han sig till Palmblad båld, Där vill han de penningar hafva. »Men aldrig får du pengar, förr'n kalendern är såld, Jag orkar hvarken tigga eller grafva». De argusögon hafver han bortmistat. Och hemma sitta barnen i höganloftsbur, De packa de kappsäckar många. Och tolfslaget slår uppå domkyrkour ; Dem börjar efter hemresan långa. De argusögon hafver han bortmistat I). *j Denna bok är curieux. Jag är ledsen vid boken och har en fullkomlig de- goilt för henne. — Atierbom. 1) Om Palmblad är författare till dessa skämtsamma strofer, är ovisst. 
 
 
 
 
 1811. 399 278. Ling till Hammarsköld. Lund d. 25 dec. 1811. Välborne hr kongl. bibliot. Tillåt mig försäkra, att de vänskapliga tankar, hvarmed Tit. slutat sitt bref, vida mera tillfredsstälde mitt hjärta än de litterära komplimanger, hvarmed det börjades. Ej utan innersta nöje mot- tager jag äran af Tit. broderliga anbud, och jag aflägger således all titulatur. Anmärkningen om ordet »bard» har jag själf redan långt förut väntat och därom talat med Agardh, förrän tryckningen börjades, men han tyckte som jag, att, då Franzen uti Creutz' äreminne 1 ) jämte den allmännare användning af detta ord gifvit det ett mera heligt värde än det missbrukade ordet skald, så kunde jag våga begagna det. Hvad titeln åter vidkommer, finner jag det ganska bra att kalla [stycket ] Drottkväde, men behålles ordet bard, kan ju äfven bardsång brukas 2)? Dessutom är detta en småsak, och jag tror mig nästan kunna bevisa, att både skalden och barden böra i vår moderna litteratur sammansmälta för att frambringa ett rik- tigt helt. Då först uppstår en nordisk-romantisk hjältedikt. Mera vidare en annan gång. Nu är 5:te sången af Gylfe tryckt, och därmed slutas 1:sta af- delningen. Som den vuxit till 20 bestämde sånger under utarbet- ningen, har jag beslutat att i afdelningar utsälja den. Annars torde mina köpare finna priset för dyrt. Agardh, som är nu hos sin mamma, väntas hit i öfvermorgon. Mera hinner jag intet skrifva. Måtte vi en gång träffas, då jag muntl. får försäkra, att min bror funnit en sann och tillgifven vän uti den komplimangrädde Lingen. Om 14 dag. el. sist 3 veckor lär Gylfe göra sin första stock- holmsresa med en prestman, som då far upp. Gud hjälpe den unga vandringsmannen ! I) Sången öfver Creutz. 2) Om Gylfe jfr ofvan s. 147, not. 2. 
 
 
 
 
 400 H. 279. I 8 I I . 279. Livijn till Hammarsköld. (Svar på n:r 276.) Kongslena d. 26 december 1811. Broder Lorenzo! Tack för ditt bref ! Af öfverskriften finner du, det jag ändte- ligen slutat min långvariga och ganska ledsamma resa. I ett annat lynne och då jag själf fått disponera mig, hade jag visserligen funnit mig ganska väl; nu åter åstadkom tvånget en motsats. Du har säkerligen hört omtalas vermländska gästfriheten, och därom har man ej sagt dig för mycket. Också lefde vi uti dageligt sus och dus. Man kan i allmänhet säga, att vermländingarne äro mycket utbil- dade. På flera ställen fann jag 'personer af kunskaper; de enda, jag fann i samma odlingsgrad som de hjärtans beskedlige vestgö- tarne, voro militären. Dessa herrar äro sig lika öfver hela Svea och Göta riken, öfverallt en viss höghet å ena sidan, en viss krypak- tighet å den andra, en innerlig gamman, då de kunna få visa sig jämte någon med ett bredt ordensband dekorerad person och en sockersöt litenhet i ord och åthäfvor. Jag har gjort flera anmärk- ningar på resan, dem jag ärnade meddela dig, men jag har glömt; likväl kan jag ej förbigå, det den så kallade Nya sekten i vitterheten har flera anhängare i dessa trakter. — Den förste och kunnigaste däri- bland är en brukspatron Uggla på Svaneholm, en ung man, utrustad med andans håfvor, välsignad med en skön hustru, stora rikedomar och ett godt bibliotek. Jag var i sällskap med honom en hel dag. Visserligen tyckte jag, det han just icke alldeles öfverensstämde med de begrepp, jag gjort mig om brukspatroner, men först andra mor- gonen kommo vi att tala om politiska ämnen. Nordens vanmakt gick honom till hjärtat, och han hoppades en förändring; äfven ledde han talet på en revolution i vitterheten. Nu var jag i mitt element. Han höll ett långt loftal öfver Atterberg (så kallade han Atterbom), omtalade honom som ett af våra bästa hufvuden ; han kunde endast jämföra honom med Geijer, öfver hvars landsmans- skap han var stolt. Jag glömde ej att berätta, det jag var Atter- boms landsman och beriktigade hans om honom hörda underrät- rättelser. Vidare kom talet på Hammarsköld ; denne sade han vara en af våre kunnigaste män, ehuru han tyckte, det han ej borde be- fatta sig med poesien. (Förlåt mig, broder! Relata refero). Likväl visste han ej, hvilkendera, antingen H—d eller författaren af Kri- 
 
 
 
 
 18 1 1. 40 1 tiska brefven, voro hvarannan öfverlägsne; gärna hade jag sagt ho- nom, hvad jag i denna del visste. Det enda, han beklagade, var svårigheten att öfverkomma våra skrifter, särdeles Polyfem. Då jag berättade, det man i Stockholm riskerade förmäns sura miner och kamraters förvåningsutrop, om man djärfdes låta förstå, det man tillhörde annat parti än det leo- poldiska, förvånades han däröfver och berättade, det vi i desse trakterne egde flere vänner, än vi trodde. Från öfverste Nordenan- kar, hvilken händelsevis kom att nämna dig och sade sig vara din slägtinge, kan jag hälsa. Han hade säkerligen fått sina ideer om dig af herr kapiten Arvid 1), ty han var mycket missnöjd med ditt myckna skrifvande, hvarmed du endast skall åsyfta att göra besked- ligt folk förargelse. Från Skara har jag genom Luth fått en an- maning att påskynda Lyceum, hvars värde de lärde patres scarenses högeligen berömma; också liknar mitt exemplar nu mera en sko- makaretafla, men hvad hjälper det ! Är Journalens ovärde likaså afgjordt i Stockholm som i landsorterne? Där gäller den nästan för ett ordspråk. Jag har under min resa hållit på att bli kär, drömt om huslig lycksalighet och så vidare, men det är numera förbi; det är endast ett pistolskott, som kan öppna min sällhet. Jag har varit i mycket beråd, hvilket parti jag skulle tillgripa. Mitt afskedsmemorial var redan skrifvit, men inlemnades ej af det skäl, att jag med 2:ne tomma händer och 1500 rdr skuld skulle stält mig på gatan; allt hopp om biträde från Törner är försvunnit förmodeligen har någon annan blifvit utsedd till den beställningen, jag eftertraktat. Jag skall ännu dröja ett år, men detta är det sista; under tiden få vi väl krig; hvem vet — en kula eller en rötfeber kunna befria mig från kostnaden att lösa ett afsked. Dessutom vill jag gärna lära något; om ej jag allt för mycket bedrages, tarfvas här i en framtid händer, som förstå ej allenast att föra pennan, utan äfven svärdet. Huru slutades din process ? Glöm ej, hvad missgärningsbalken stadgar om straff för falska angifvelser. Osirsky. Lorenzo Hammarskölds 2 år yngre bror, död som öfverste i armeen 1829. 
 
 
 
 
 402 181i. 280. H. 280. Agardh till Hammarsköld. Lund den 27 dec. 1811. Min käraste bror! [Största delen af detta bref innehåller ett förtroligt meddelande till Hammar- sköld angående Agardhs plan att erhålla den matematiska professuren i Lund efter Tegman. Detta meddelande är ganska intressant såväl för kännedomen om bref- skrifvarens karaktär som tidens befordringsväsen, men kan, såsom icke rörande Nya skolans historia, här uteslutas.] Svea har jag redan sett större delen af. Det är i början något akademiskt, likväl fyldt med egna skönheter; sedan blir det mera originelt. Säg mig småningom, huru det går med din process. Din tillgifne A gardb. Snart uppkommer första häftet af Gylfe. Kan man för poli- tiska skäl sälja det publikt? Fråga Kullberg 1 ). 281. H. 281. Palmblad till Hammarsköld. Nyårsaftonen 1811. Vän! Att Baggesen skrifver dumt, har jag alltid trott. Af hans poe- sier — en ny upplaga, jag tror 1803 -- ha vi första delen; mycket tråkig att läsa, men för öfrigt grann, quoad typographiam et versi- ficationem. V . F. P. i) Anders Karlsson af Kullberg var f. n. expeditionssekreterare i k. mas kansli. Tryckt 18314,90. 
 
 
 
 
 Personregister till Bref rörande Nya skolans historia, utgifna af Gudmund Frunck. Som nedanstående register, till större delen utarbetade af Bref- vens utgifvare, numera aflidne lektor Gudm. Frunck, har måst full- bordas af annan hand, är möjligt, att en och annan inkonsekvens mot den ursprungliga planen vid registrets upprättande blifvit be- gången. Största svårigheten har förelegat vid de på snart sagdt hvarje sida af Brefven återkommande namnen P. D. A. Atterbom, L. Hammarsköld och V. Fr. Palmblad, samt de äfven ofta nämnda K. A. Agardh, J. K. Askelöf, P. Elgström, B. Höijer, K. G. af Leopold, Klas Livijn och P. A. Wallmark. Utg. har härvid sökt följa den plan, lektor Frunck synes hafva uppgjort, den nämligen att angifva endast ställen af större vikt och intresse. Med afseende på i texten omnämnda utländska författare hafva endast upptagits de mera betydande eller oftare förekommande. — Kursiva siffror hänvisa till biografiska notiser i not under sidan. Adlerbeth, Gudm. Göran, s. 56, 176, 183, 188, 192, 214, 217, 218, 229, 261, 339, 353, 35 6 , 3 60 , 3 69, 37 8, 3 8 7. Adlerbeth, J., s. 2 4 1 , 2 4 2 , 2 45, 2 95, 2 99, 301, 33 6 , 344, 345, 37 0 , 372, 383. Adlersparre, G., s. 73. Adlersparre, K. A., s. 73. Afzelius, Adam, s. 267. Afzelius, Arv. Aug., s. 216, 397. Afzelius, Pehr v., s. 371. Agardh, K. A., 5. 2. Utr. resa s. 48. Om Ast och Pro joco s. 8r, 86, 105. Bokhandelsplaner 106, 142, 166. För- lagsaffärer och bokhandelsangel. 141, 148, 3 64, 37 2 , 373, 37 8 , 3 86 , 394, 395. Polyfem 147, 247. Fosforos 163, 164. Lyceum 166. Gotiska myten i poesien 1 75, 2 47. Ahlwardt, Kr. W., s. 261. d'Albedyhll, E. Ch. född Wrangel, s. 34. Almqvist, E. Abr., s. 290, 321, 327. Alquier, s. 370. Armfelt, G. M., s. 278. Askelöf, J. Kr., s. 1. Sången till Tho- rild s. 19-21. Xenierna s. 22. ho joco Si, 86, 88, 92. 94. Hans prosa s. 326, 353. Söker aman.-plats s. 279. Hammarskölds utnämning s. 311. Uppsats om predikostilen s. 31 I. Det religiösa i Polyfem 321. Striden med Tidn. i bland. ämnen s. 3 2 9, 394. Ast, G. A. Fr., s. 56, 63, 81, 98, 105, 137, 166, 389. Atterbom, Anna Marg., 135. Atterbom, P. D. A., Rimmarbandet s. 29, 34, 4 6 , 83, 129, 243. Fosforos 120, 131, 134, 137, 152, 164, 170, 276, 343 , 34 8 , 363, 378. Eleg. tidn. 138, 139, 188. Lyceum s. 153, 324, 325. Elgströms död 161. Mitt första rendez- vous 133, 157, 170. Kritiska brefven 182. Två broschyrer 193. Lifberg 195. Oehlenschläger 217, 255, 262, 263. An- fallet mot Atterboms sonetter 224. »Blå fågel» s. 257, 301. Nord. myt. 285, 290. Planer 301. Prosa 303. Poet. 
 
 
 
 
 2 Kalender 316, 339, 350, 356, 361, 366, 367, 369, 374, 392, 396, 398. Pole- mik med Tidn. i bland. ämn. 319, 32o, 321, 326, 330, 33 2 , 337, 394. Lyck- salighetens ö 319, 333, 338. Blom- morna 344, 354, 368. Aurivillius, P. F., s. 177. Aurivillius, Sam., s. 44. Backe, Karl, s. 325• Baggesen, s. 188, 402. Bartels, s. 108, 112, 121, 182. Bastholm, Kr., s. 327. Batteux, Ch., s. 25. Baudissin, W. IL Fr. K. v., s. 390. Bergencreutz, s. 165, 179. Bergstedt, s. 200. Bergström, s. 296. Berling, K. Fr., s. 372. Bernadotte, s. 140, 1 54, 1 73. Berzelius, J. J., s. 12, 64, 66. Bethon, A., s. 129, 169, 171. Biberg, N. Fr., s. 17, 108. Bjursten, s. 325. Björck Svensson, S , s. 23, 248, 250, 338. Björkegren, Jak., s. 208. Blair, II., s. 25. Blom, Is. Reinh., s, 52, 82, 183, 243, 245, 3 04. Bournonville, A., s. so. Bouterwek, Fr., s. 101, 119, 222, 251, 255, 259. Brag, Jonas, s. 141, 227, 378. Brahe, Magn., s. 279. Breda. J. Fr. v., s. 6S 81, 165. Brinckman, K. G. v., s. 51. Broocman, K. U., S. 144, 375, 378. Brunskog, s. 65, 3 04. Bruzelius, Em., s. 183, 219, 225, 260, 274, , 280, 282, 290, 308, 313, 326, 340, 341, 355, 381, 3 8 4, 394. Bruzelius, M., s. 142, 386. Buchholz, K. A., s. 57. Carlbohm, J. A., s. 203. Cassel, K. G., s. 57. Catteau, J. P., s. 172. Cederborgh, Fr., s. 159, 171, 274. Cedergren, s. 131. Celsius, 0., s. 6o. Clodius, K. A. IL, s. 308. Cnattingius, J., s. 135. Columbus, S., s. 52. Crxlius, K. Magn., s. 298. Creutzer, G. Fr., s. 345, 346. Dahl, K., s. 17. Daub, K., s. 345, 34 6 . Deland, L. J. M., s. so, 279. Delen, K. E., s. 6, 65, 66, 6 7, 77, 11 4, 119, 156, 212, 224, 248, 258, 271, 288, 3 2 4, 34 1 , 3 86• 34 6 , Dillner, Joh., s. 3 12 , 347, 37 0 , 394, 397. Dubois, s. 12 4. Eberstein, K. Kr., s. 249. ECTIllar , J . , s. 5, 223. Eggert, Joak. Nic., s. 9S, 110, 145, 146, 153, 167, 259, 298, 309, 314, 317, 328, 343, 344, 35 8 , 37 1 . Ehrenström, Alb., s. 99. Ekeberg, A. G., s. 108. Ekebom, s. 54, 90, 145. Ekendahl, D. G., s. 75, 101, 119, 276, 285, 321, 322. Ekenman, F. V., s. 384. Ekmarck, D., s. 134. Ekmarck, Fr., s. 131, 134. Ekmarck, Karl Erik, s. 30, 58, 92, 272, 279, 28o, 354, 385, 392. Ekmarck, Kristoffer, s. 134. Ekmarck, Lars Aug., s. 31, 63, 86, 92, 106, 117, 392. Elgström, Per, s. S. Nya psalmboken s. IO. »Farväl», »Den döendes tröst», s. II. Metrisk öfv. från Horatius, s. 77, 80. Ett stort, ett patriotiskt tänke- sätt s. 90. Romeo, s. 96. Ekon. pla- ner s. 96, wo, nu. Bidrag till Poly- fem 107. Bidrag till Fosforos s. 107. Omdöme om Atterboms Prolog s. 112. Omd. om Fosforos 5.. 128, 129, 1 43. Sjukdom 128, 143. Död 160, 16i. Omdömen om Elgström 352. »Frag- menterna» s. 378. Engeström, Jon. Alb., s. ,o6, 148, 227. Engeström, L. von, s. 104, 198, 370. Erdeman, K. Gabr., s. 371. Eriksson, Gust., s. 341, 345, 347. Eurelius, G. (Dahlstjerna), s. 183. Fant, E. M., s. 6o, 177, 181, 288. Faxe, Vilh., s. 3 64. Fersen, A. v., s. 267. Fichte, J. G., s. 16, 18, 49, 5o, 86, 393. Fischart, Joh., s. 369. Foersom, P. Thun, s. 49. Forsgren, J. G., s. 129. Franzen, Fr. M., s. 78, 128, 129, 176, 308, 363, 366, 378, 385, 399. Freinsheim, J., s. 200. Fremling, Matt., s. 389. Frödelius, s. 296. Frösslind, Kristina Elis., s. 277. Gagnerus, S., s. 32, 6o. Gardie, J. G. de la, s. 287. Geijer E. G., s. 327, 337, 343, 344, 346, 35 1 , 353, 355, 3 6 3, 377, 3 81 , 3 8 3, 3 8 5, 400. Gerdten, J. A. (H.) v., s. 32, 62. Gezelius, G., s. 6o. Gjörwell, K. Krist., s. 31, 35, 4 1 , 4 2 , 4 6 , 57, 61, 1 54, 1 55, 1 94, 21 5, 33 1 , 345, 357. 
 
 
 
 
 3 Granberg, P. A., s. 24, 58, 59, 125. 131, 158, 167, 187, 248, 288. Grangren, J. P., s. 66. Gravallius, Dan. Ehrnfr., s. 113, 153, 159, 171, 240. Grewesmöhlen, K. A., s. 152, 153, 158, 2 49. Groth och Petre, s. 126. Grubbe, Sam., s. 17, 18, 35o. Grundtvig, N. Fr. S., s. 247, 285. Gyllenborg, G. Fr., s. 377. Gyllensköld, K. E. Carlheim-, s. 371. Göthe, J. W. von, s. 27, 139, 172, 174, 181, 220, 235, 335, 351, 366. Ifreffner, J. Ch. Fr., s. 109. Hagberg, K. P., s. 380. Hagrell, s. 325. Ilalem, Gerh. A. von, s. 188. Hammarsköld, Arvid, s. 401. Hammarsköld, K. U. A., s. 138. hammarsköld, Lorenzo, Lyceum s. 12, Polemiken med Lindegren 130, 144. s. 29, 33. Det bortsnappade brefvet s. 43. Sv. boktryckningshist. s. 55, 64. Spaldencreutz ekon. bidrag s. 63, 130, 144. Uppkomsten af Polyfem s. 64. Jornalens rec. af Läsn. i hvarjeh. s. 70, 71, 73, 74, 93, 149. Omdöme om Fosf. 130, 158, 334. Kritiska bref öf- ver Leopold s. 130, 157, 174, 18 4, 212. Märkligare bidrag till Polyfem 136, Pro- 137, 345. Elegant tidn. 173. cessen med Vallmark 188, 189, 198 o. f. Lifberg s. 126, 221, 240, 245, 265, 277. Tidn. i bland. ämn. s. 223. Oehlenschläger 227, 256, 263, 294. Nord. myt. 264, 266. Utnämn. till förste aman. s. 311. Poetisk kalender 3 1 4, 377. Iduna 333. »Prins Gustaf» 240, 246, 2 99, 34 8 , 350. Omdöme om At- terbom s. 351, 352. »Skridskofarten» s. 368, 369. Hammarsköld, Åke, s. 59. llartmansdorff, J. A. von, s. 8, 97, 113, 165, 178, 192, 267, 286, 290, 293, 315, 344, 347, 372, 383. Hedborn, S. J., s. III, 131, 132, 135, 275, 281, 290, 293, 3 00, 3 06 , 33 6 , 347, 349, 2 5 2 , 359, 3 61 , 3 63, 3 6 5, 368, 376, 37 8, 3 8 4 , 39 2 , 397. Hedren, J. J., s. 40, 388, 397. Helwig, Anna Amal. von, s. 13. Heurlin, Kr. Is., s. 141, 166, 227, 378. Hill, von, se Hammarsköld s. 4. Hjortsberg, Lars, s. 233, 297. Holmbergsson, Joh., s. 364. Horatius, s. 38, 39, 77, 92, 108, 217. Horn, Fr. Chr., s. 294, 369. Högh-Guldberg, Fr., s. 294. Höijer, B. K. IT., Lyceum s. 12, 64, 65, 68, 176, 211, 288, 322. Yttranden om honom af Fichte s. 50. Fosferos s. 120, 137, 153. Eleg. tidn. s. 177. För- hållande till Atterbom och Palmblad s. 241, 252, 254, 255, 260, 302, 324, 325. Sv. språket s. 258. Tidn. i bland. ämn. s. 322, 329, 331. Sjukdom 384, 389, 392. Hörberg, Per, S. 48. Höst, J. Kragh, s. 293, 294. Ihre, J., s. 239. Ingelgren, Georg, s. 115, 119, 217, 22 4, 228, 340, 34 1 , 343, 353, 359, 362, 366, 37 1 , 3 8 5, 393, 395, 397, 39 8 . Jean Paul (Richter), 259, 290, 302. Joasson, N., s. 259. Jurgens (Jörgens) Karl, se Agardh, s. 1. juringius, Zak., s. 317. Järta, Hans, s. 279. Karsten, Krist. Kr., s. 182. Kellgren, J. II., s. 226, 363. Kexell, 0., s. 233. Kiesewetter, s. 365, 366. Kinnander, Is. IL, s. 346, 396. Klingvall, s. 3 6 8, 374. Knös, G., s. 305. Kolmodin, 0., s. zoe. Kotzebue, A. Fr. F. v., s. 113, 114, 118, 158, 214. Kuhlman, Ottiliana Karolina, s. 278. Kullberg, A. K. af, s. 20, 23, 32, 136, 142, 402. Kullberg, II. A., s. 297. Ktister, Joh. II., s. 298. Kämpe, s. 209. Köhler, Joh. Isr., s. 54. Lagerhjelm, Per, s. 128, 297. Lagus, Gabr. Vilh., s. 45, 108, ill, 127, 129, 253, 257, 303, 323, 340, 393. Leffler, Sven Peter, s. 183, 214, 224, 2 75, 318, 319, 322, 326, 330, 332, 340, 341, 343, 35 0 , 37 6 , 394. Lehnberg, Magn. af, s. 143, 363. Lejonmarck, s. 382. Leopold, K. 0. af, Råd i den litt. stri- den s. 15, 16. Om tysk och fransk litt. s. 61. Kritiska brefven 153, 177, 183, 187, 194, 216. Bidrag till Journalen s. 237, 286, 307. Recenseras i Fosforos s. 253. Lessing, G. E., s. 232, 2 45, 375, 385. Leverentz, J. F., s. 58, 124. Liden, J. II., s. 52 144. Lidman, S. F., s. 87, 280, 292, 294, 2 99, 3 1 7. Liljeblad, S., s. 115, 'IS, 120, 122, 125, 181, 248, 349, 35 2 . Lindahl, J. N., s. 74, 151. , 
 
 
 
 
 4 Osirski, se Livijn, s. 4. Lindberg, P. N., s. 57. Lindblom, J. A., s. ro, 153, 174, 176, Ovidius, s. 37, 38, 180. Oxenstjerna, Axel, s. 186, 215. 379, 393. Lindegren, K. J., s. jo, 33, 4 6 , 104, 188, Oxenstjerna, Johan, s. 186, 215. 224, 225, 248, 3o5. Oxenstjerna, Joh. Gabr., 65, 68, 69, 246. Lindelöf, P. J., 5. 2 03, 204. Palmblad, V. Fr., Bidrag till Polyfem s. 28, 384. Lindfors, And. 0., s. 141. Elgströms ekon. planer s. 96, ioo, iol. Fosforos s. 509, 115, Ling, P. hl. s. 116, 117, 175, 227, 272, 286, 307, 312, 331, 341, 350, 367, 378, 139, 251, 261, 262, 360, 378, 395. Eleg. tidn. 140, 174, 176, 180, 182, 394, 397. Gylfe s. 13, 147, 163, 165, 247, 364, 371, 38o, 399. 189, 191. Politik 140. Disp. pro exerc., Livijn, Klas, »Modermördaren» s. 3. Po- Lyceum 153. »Sändebref» s. 153, 156, 162. Lyceum 153, 338, 356. Mitt lemik mot Lindegren s. 3o, 33. Sände- första rendez-vous s. 1 5 7. Elgströms bref etc. 53, 59. Lifberg s. 54, 82, 90, 156, 186, 215, 231, 257, 268, 273, 274, död och kvarlåtenskap 3 s. 16o, 3o1. 296. Parodier s. 58. Hafsfrun s. 30, Läsn. i hvarjeh. s. 187. Lifberg s. 191, 271. Oehlenschläger s. 216, 235. 54, 145, 152. Nils Nyberg och Aske- löf; Polyfem s. 43, 151, 152, 36o, Bi- Riddar Blåskägg s. 191, 225, 226, 228. drag till Fosf. 229, 240. Privata ang. 232, 234, 236, 289. Polyninia s. 25o. s. 2, 3, 214, 230, 316, 382, 387, 400. Förlust af portofrihet 5. 271. Drift Fosf. 335. Upsalaresan 362. med Vallmark s. 307. Polemik med Tidn. i bland. ämn. s. 318, 319, 32o, Livin, Z., s. 268. 321, 332, 394. »Vådelden» 320, 34o, Lorich, s. 2 47, 314- 342, 350, 361, 392. Lundblad, Johan, s. 76, 141, 142, 175, Calendarium s. 247, 26o, 266, 281, 372, 373, 374. 342, 369. »Den fjättrade Prometeus» s. 32o, 391. Lundblad, J. Fr., s. .ro6, 141, 166, 333, 353, 367, 368, 373, 374, 377, 381, 384, Palmstruch, J. V., s, 251. 386, 389. Paykull, G. v., s. r4o 213, 225, 251, 259, Luth, s. 401. 3 6 7, 3 8 9. Personne, s. 31o, 367, 368, 375, 378, 392. Magnusson, Arne, s. 243. Mahlmann, Aug., s. 26, Io8, 234, 2 39, 2 44. Pestalozzi, J. II., 5. 12. Peters&ls, Eva Lovisa af, s. 311. Malmström, Pehr, s. 204, 209, 311. Petrarca, Fr., s. 29, 352, 372. Manderfelt, K. Ingman, s. 230. Platen, B. B. von, s. 6, 107, 387. Mannerheim, L. A., s. 56. Pontin, M. M., s. 3z8. Marquard, J. P., s. 6 , 94, 275, 280. Pope, Alex., s. 85, 296, 305. Matthisson, Fr. v., s. 39, 51, 122. Posse, C. II., S. 231, 270, 274, 296, 387, Megelin, K. I. B., s. 298. 383. Messenius, T., s. 238. Pärson, M., s. rog. Mobeck, Nils, s. 317, 336. Raam, A. Fr., s. 341. Molander, s. 132. Rabenius, L. G., s. 267. Mollbergsson, Olof, se Livijn s. i. Rahbek, K. L., s. 48, 85, 294. Moritz, Karl Filip, s. 217. Rasch, s. 382. Mörner, Karl, s. 288. Regngir, L., s. 116, 120, 125. Neubeck, Valerius Vilh., s. 1 So 188. Renlund, s. 332. Nicolai, Fr., s. 264. Rosa', Gust., s. /4, 196. Nordenankar, öfverste, 5. 401. Rosenstein, K. v.. s. 44, 252, 280. Nordforss, s. 277. Rosenstein, N. v., s. 58, 59, 85, 91, 94, Nordin, K. G., s. 52. Ioo, 107, 114, 371. Nordström, s. 373, 374, 385. Novalis, (Hardenberg, Fr. G. v.), s. 171, Runlus, J., s. 52. Rutström, K. B., s. 15, 153, 158, 248. 301. Nyberg, Nils, se Ilammarsköld, s. 8, 9, Rtihs, Fr., s. 25, 26, 41, 42, 57, 59, 75, , , , 20, 45, 358. Nyerup, R., s. 48, 49, 85, 229, 235, 255, 85, 196. Rääf, L. Fr., s., 4, 45, 58, 74, 85, 93, 172, 229, 243, 2 45, 3 0 9, 3 2 1, 344, 345 , 33 6 , 353 , 35 8 , 379. Oehlenschläger, Ad., s. 48, 49, 192, 216 , 357, 35 8 , 3 8 3, 39 0 , 392, 396. 217, 247, 255, 262, 307, 379, 389, 397. Rääf, M., s. im, 279. Se vidare Atterbom, Ilammarsköld och Santesson, s. 107, 11 4. Palmblad. Santi, 13. C. de, s. 159. 
 
 
 
 
 5 Schantz„ G. v., S. 193. Schelling, Fr. W. J. v., s. 81, 87, 261, 375 , 3 8 9, 395. Schiller, Fr. v., S. 25, 50, 59, 181, 225, 256. Schlegel, A. W., s. 39, 49, 51, i18, 122, 128, 187, 217, 321, 345, 346, 353. Schlegel, Fr., s. 51, 107, 108, 122, 126, 128, 187. Schmidt, Fr. W. A., s. 39, 122, 23o. Schwerin, Fr. B. v., S. 2, 134, 178, 222. 234, 2 4 0 . 26 4, 3 0 3, 3 10 , 34 6 , 34 8 , 35 0 , , 355, 3 6 7, 395, 397. Schylander, K. Gabr., s. 233, 297• Schönberg, And., s. 31, 66, 79, 84. Segerstedt, A. J., s. 55, 64, 98, 280, 361. Shakspere, W., s. 124. Silverstolpe, Ax. Gabr., s. 187, '242, 253, 285. Silverstolpe, G. A., s. 12 - 14, 176, 34o, 34 2 , 343. Sjöberg, N. L., 5. 47. Sjöbring, Per, s. 389. Skiöldebrand, A. F., s. 88, 145. Skiöldebrand, Erik, s. 88. Sonden, P. A., s. 134, 336, 352, 362, 366, 3 68 , 37 0 , 393, 39 6 , 397, 39 8 . 63, 74, 123, Spaldencreutz, A. J., s. 127, 130, 144, 149, 172, 178, 187. Spazier, K., s. 26, 1o8. Spegel, H., s. 52, 183. Spens, K. G., s 263, 264, 338. Spens, J. M., s. 337. Sprinchorn, G. E., s. 299. Stenhammar, J. Axel, s. 5, JO, II, 34, 102, 109, 114, 124, 139, 173, 2 90, 3 6 3, 3 6 5, 373, 397. Stenhammar, Johan, s. 121, 318. Stenhammar, Karl, s. 251, 255, 318, 321, 327, 34 1 , 342, 366. Stenhammar, Kristian, s. zoS, 128, 18r, 188, 241, 252, 300, 301, 3 06 , 349. Stjernhjelm, G., s. 52, 6o, 224, 383. Stjernstolpe, J. M., s. 71, 251. Stolberg, Fr. L., S. 137. Stolz, Mattias, s. 19o. Strindberg, Z., s. 117. Strokirk, H. A. v., S. 219. Ståhl, M. L., s. 179. Svanborg, Andr., s. 1 4 0 , 1 77. Tannström, N. M. af, s. 287. Tasso, Torquato, s. 115, 352, 372. Tegman, Per, s. 380, 402. Tegner, E., s. 16, 76, 77, 87, 116, 117, 147, 165. 175, 227, 247, 259, 286 , 3 0 7, 312, 346, 38o, 386. Thorild, Th. S. 20, 21, 23, 79, 335, 352. Thunberg, K. P. af, s. Tibell, G. W., s. 370. , T s. 35, 49, 51, 73, 135, 136, Tieck, J. 170, 178, 212, 216, 235, 335, 336, 351, 381. Tiedge, K. A., s. 51. Trafvenfeldt, E. K., s. 218. Trailer, J., s. 7, 8 , 37, 4 1 , 44, 58, 119, 166, 188, 192, 217, 252, 259, 280, 302, 344, 37 6 . Treschow, N., s. 49, 227. Törneblad, B. J., s. 57. Törner, J. P., s. 169, 270, 371, 382, 388, 401. Uggla, s. 400. Utter, s. 271, 274, 280. Wackenroder, Willi. Heinr., s. 31, 63, 135. Vahlström, Per, s. 276, 371, 372. Valberg, K. G., s. 159, 248. Valerius, Joh. Dav., s. 20, 33, 39, 44, 58, 214, 218, 230, 237, 34o, 353, 357, 363. Wallenius, J., s. /2. Wallin, J. 0., s. 15, 64, 76, 8o, 85, 91, 188, 200, 216, 380. Wallman, bröderna, s. 376. Wallmark, P. A., Stridens början s. 15, 16. Journalens rec. af Hammarskölds Läsas. i hvarjeh. s. 95. »Handen» s. 29, 129. »Sändebref», s. 162. Vägrad portofrihet för Eleg. tidn. och Fosf. s. 182. Processen med H-d s. 188, 189, 198 o. f. 37o, 376, 378, 393. Läser med kronprinsen s. 218, 246. Kärlekskvädena s. 264. Rec. af Lifberg s. 334. Iduna 343, 346. Vennberg, Ture, s. 287. Werner, Fr. L. Z., s. 51, 334, 35 2 . Vestman, Karl, s. 355. Wetterbergh, J., s. 81. Wetterstedt, G. af, s. 198, 238. Viborg, S. 107, 129, 211, 225, 259, 261, 280. Widström, Ulrika Charl., s. 327, 339, 34o, 34 1 . Wieland, Ch. M. v., 71, 118, 342. Vikblad, s. 59. Vikfors, 5. 43, 46• Vilde, s. 209. Wingård, K. F. af, s. 17. Virgilius, s. 38, 56, 188, 273, 303. Wirsen, Gust. Fr., s. 279. Wollenweber, Gert, se Askelöf, s. 1. Voltaire, Fr. M. A. de, s. 39, 232, 296. Voss, J. Heinr., s. 26, 39, 122, 183, 229, 255, 300, Vossius, 1., S. 200. Si, 165. Wrangel, F. A., s. Wrangel, E. Ch., se d'Albedyhll. Vässelius, Justina Krist., s. 278. Vässelius, Marie Jeanette, s. 278, 
 
 
 
 
 6 Zeipel, J. F., s. 5, 129. Zetterstedt, s. 317. Zetterström, Karl, s. 267, 326. Zibet, C. B., s. 203, 204. Zoilus, se Hammarsköld, s. 1. Öberg, s. 66, 68, 85. Odmann, Karl, s. 97, 279, 311. Odmann, Sam. Lor., s. 327. Rättelser, tryckfel och tillägg till brefven fr. 181o. Sid. 93 rad 2 nedifr. står mors i st. f. föräldrars. • 128 » 9 uppifr. » schleglarne, läs Schleglarne. uttalas den förmodan att bokhandelsprivilegiet • 148 » 2 nedifr. för Agardh och lieurlin ej beviljades. Så torde dock harva varit händelsen. Jmf. Agardhs bref till II--d d. 13 okt. och 4 nov. 1811. • 198 » 5 nedifr. » 4 läs j'. Tillägg till brefven af 18io ooh 1811. S. 178 Obs. L. v. Engeström, Minnen och ant. II s. 174, och Frunck, Bi- drag etc. s. 135, not 2. 5. 350 livad som här talas om »höijerska partiet» gent emot ett annat, för hvilkct Grubbe står i spetsen, har afseende på en mellan denne och höijer uppkommen missämja på grund af förslagets upprättande till professionen i prakt. filosofi vid Upsala univer- sitet. Jmf. Nyblcetts, Fil. forska. 2, sid. 8, not. 1. , 
 
 
 
 
 + Upsala, Edv. Berlings boktryckeri, 1903. 
 
 
 
