 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SONJA KOVALEVSKYAFANNA CARLOTTA LEFFLER,D:SSA DI CAJANELLO.SONJA KOVALEVSKY.HVAD JAG UPPLEFVAT TILLSAMMANS MED HENNEOCHHVAD HON BERÄTTAT MIG OM SIG SJÄLFAFANNA CARLOTTA LEFFLER,D:SSA DI CAJANELLO.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1892.INLEDNING.Strax efter underrättelsen om Sonja Kovalevskysså oväntade och plötsliga bortgång uppstod hosmig tanken på den plikt som nu ålåg mig att i eneller annan form fortsätta hennes barndomsminnen,offentliggjorda på svenska under titeln »SystrarnaRajevsky». Som en plikt betraktade jag det af fleraskäl, främst därför, att hon som alltid hade en för­känsla af att hon skulle dö ung, och att jag skulleöfverlefva henne, upprepade gånger hade tagit löfte afmig att skrifva hennes biografi.Till ytterlighet själfreflekterande och själfanalyse­rande som hon var, hade hon för vana att granskahvarje sin handling, alla sina tankar och känslor införsig själf och, under de tre, fyra åren vi lefde nästandagligen tillsammans, inför mig och att söka att in­ordna under ett visst psykologiskt system alla skiftnin­garna i sina lynnesstämningar. Detta själfkritiserandevar hos henne så starkt, att det många gånger komhenne att omedvetet omdana den faktiska verkligheten.Så skarp och stundom obarmhärtig hennes själfanalysän ofta kunde vara, bortblandades den dock ibland afdet naturliga behofvet att idealisera sig själf, att se sigsådan som hon önskade vara, och därigenom blef denbild, hon danade sig af sig själf, i många enstaka fallolika den, som andra uppfattade. Hon bedömde sigibland långt strängare, ibland långt mildare än hvadandra bedömde henne.Hade hon själf fått tillfälle att, som hon velat,fortsätta sina barndomsminnen och skrifva hela sittlifs historia, så skulle den bild, hon där gifvit afsig själf, blifvit just den hon under sina många ochlånga psykologiska samtal med mig danade ochframställde.Då nu olyckligtvis hon icke fick tillfälle att själffullborda detta verk, som otvifvelaktigt skulle blifviten af de betydelsefullaste själfbiografier världslittera­turen äger, och då det i stället blef min lott attdraga upp svaga ytterlinier af den själshistoria, som ihennes hand skulle blifvit ensamstående i djup ochintensitet, kände jag strax instinktivt att den endamöjligheten för mig att fullgöra mitt värf var att ar­beta så att säga under hennes suggestion, söka attpå nytt införlifva mig med henne såsom jag gjordedet i lifstiden, blifva hennes andra jag, som honså ofta benämnde mig, och framställa henne, så vidtdetta var mig möjligt, så som hon framställt sig själfför mig.Jag har emellertid nu låtit öfver ett år förflyta,innan jag kunnat besluta mig att offentliggöra de min­nen, som jag kort efter hennes död begynte nedskrifva.Jag har under denna tid dels genom samtal, dels ge­nom brefväxling med alla hennes äldre och yngrevänner i olika länder, som det varit mig möjligt attkomma i beröring med, sökt att understödja mittminne, då det gällde att erinra mig de yttre drag afhennes lif, som hon många gånger själf berättat mig.Ur denna brefväxling har jag citerat allt, som syntsmig bidraga till en riktig belysning af hennes karak­ter – riktig alltid från min förutfattade ståndpunkt,det vill säga öfverensstämmande med hennes egenförklaring.Som man ser är det alltså icke en objektivt sannlefnadshistoria, jag här sökt skildra.Hvad är för öfrigt objektivt sant, när det gällersjälsförklaring?Många skola bestrida riktigheten af mina upp­gifter och förklaringar, många skola tolka henneskänslor och handlingar vid olika tillfällen på helt annatsätt. Men detta betyder för mig med min utgångs­punkt intet. Alla de data jag uppgifvit äro dock, så vidtdet varit mig möjligt kontrollera dem, objektivt riktiga.Endast i detta afseende har jag icke följt Sonjas egensuggestion, hvilken i hvad angår data ofta var egen­domligt fantastisk.Då jag i somras ett år sedan i Kristiania samman­träffade med Henrik Ibsen och berättade honom attjag var sysselsatt med att skrifva Sonja Kovalevskysbiografi yttrade han: Är det hennes biografi i egent­lig mening, som ni ämnar skrifva? Är det icke sna­rare en dikt om henne?Jo, svarade jag, det vill säga det är hennes egendikt om sig själf, sedd genom min personliga syn påhenne.Det är alldeles riktigt, sade han. Dikteriskt måsteni gripa saken an.Detta yttrande stärkte mig och uppmuntrade migi min syn på den uppgift som förelåg mig.Må andra skildra henne objektivt, om de detkunna. Jag gör icke anspråk på annat än en subjek­tiv skildring af min subjektiva uppfattning af hennesegen starkt subjektiva själfförklaring.Napoli 1892.FÖRF.1.Flickdrömmar. Fiktivt äktenskap.Då Sonja var cirka 17 år tillbragte familjen envinter i Petersburg.Vid denna tid rådde en liflig rörelse bland denintelligenta ungdomen i Ryssland, särskildt påfallandehos de unga flickorna, en rörelse för Rysslands frihet,utveckling, höjande i andligt afseende. Det var ickeen nihilistisk, knappt en politisk strömning, det var isynnerhet ett kraf efter kunskaper och andlig utveck­ling som gripit omkring sig så starkt, att vid denna tidhundratals unga flickor ur de bästa familjer gåfvo sigut till främmande universitet för att studera. Somföräldrarna i allmänhet motsatte sig dessa sträfvandenhos sina döttrar, hade de unga flickorna uppfunnit enmycket egendomlig och för denna tidpunkt karakte­ristisk taktik, att ingå ett slags skenäktenskap medunga män, som voro lifvade af samma ideer som de,blott för att undgå föräldramyndigheten och få till­fälle att resa utrikes. Många af de kvinnliga studenteri Zürich, hvilka sedan genom en kejserlig ukas blefvohemkallade, misstänkta för nihilistiska tendenser, ehurude i själfva verket ej gjort annat än fredligt sköttsina studier, voro gifta på detta sätt med män hvilka,efter att blott ha fört dem ur föräldrahemmet ochföljt dem till universitetet, sedan lämnade dem en­samma och fria efter ömsesidig öfverenskommelse.Ja, dessa slags föreningar med ett abstrakt, utanförstående mål begynte vid denna tid att blifva så popu­lära bland den vänkrets Sonja och hennes systerkommo att tillhöra i Petersburg, att de för den ungaSonja liksom för en stor del af hennes manliga ochkvinnliga vänner tedde sig såsom långt mer ideela änden vulgära och låga föreningen af två människor,som ej sökte något annat än känslans och sinnenas,med andra ord egoismens tillfredsställelse, i det mankallar giftermål af kärlek. För den idealism somlifvade dessa ungdomar var den personliga lyckannågot underordnadt, uppoffringen för ett opersonligtmål det enda stora och ädla. Studera, utveckla sigför att sedan tillföra det af alla ryssar så svärmisktälskade fäderneslandet nya krafter, som skulle kunnahjälpa det i dess svåra befrielsekamp ur mörkret ochförtrycket fram emot upplysning och frihet – fördetta mål brunno de unga döttrarna af dessa gamlaaristokratiska familjer, som aldrig hade tänkt på attuppfostra dem till något annat än världsdamer ochhustrur, och hvilka nu helt naturligt ställde sig full­komligt oförstående och fientligt inför de tecken tillsjälfständighetsanda och oppositionslust, som då ochdå bröt fram ur den hemlighetsfulla tillbakadragenhet,de unga iakttogo gent emot de äldre.Å, det var en så lycklig tid! brukade Sonjaofta säga, då hon talade om denna period af sitt lif.Vi voro så hänförda öfver alla de nya idéer, sommötte oss, så öfvertygade om, att det nuvarande sam­hällstillståndet ej kunde fortfara länge, vi sågo denhärliga tid af frihet och allmän upplysning vi drömdeom såsom så nära förestående – så säker. Och sådenna känsla af samhörighet!Knappast kunde tre, fyra af oss unga mötas i ensalong, i ett helt sällskap af äldre, där vi ej hade rättatt göra oss hörda, utan att vi genast på ett tonfall,en blick, en suck förstodo hvarandra och kände omvi befunno oss bland lika tänkande. Och då vi upp­täckt att så var, hvilken stor, hemlig, af de andraokänd lycka det var att veta i sin närhet denneunge man eller denna unga flicka, som man kanskealdrig sett förr, med hvilken man endast växlat någraskenbart intetsägande ord, och som man dock visstelifvad af samma idéer, samma förhoppningar, sammaoffervillighet för samma mål.Det var ingen, som ännu fäste något afseende vidden lilla Sonja i den vänkrets, som efter hand slötsig allt tätare kring den sex år äldre Anjuta sommedelpunkt. Hon var ännu ett barn till det yttre ochfick blott följa med sin äldre syster af välvilja, eme­dan Anjuta höll af sin lilla blyga syster med »degröna krusbärsögonen i sirap», hvilka liksom simmadei lycksalighet för hvarje varmt och entusiastiskt ord,som utgick från någon af de äldre, och som dessutomså anspråkslöst höll sig i skuggan af sin äldre, merlysande syster.Sonja beundrade högt denna syster, som hontrodde i alla afseenden sig öfverlägsen, i skönhet,behag, talanger, intelligens. Men i hennes beundranlåg också en god del afundsjuka, d. v. s. den slagsafundsjuka som sträfvar uppåt mot föremålet därför,aldrig den, som vill förringa och draga ned detta.Denna afundsjuka, som Sonja själf omtalar i sinabarndomsminnen, gick för öfrigt igenom hela henneslif. Hon var alltid benägen att hos andra öfverskattade egenskaper, hon önskade sig själf, och att grämasig öfver att sakna dem, och i synnerhet lät hon sigalltid mycket imponera af ett vackert utseende ochett behagfullt väsen. Detta tycks systern ha ägt imycket högre grad än hon själf, och hon drömdedärför om att öfverglänsa henne på ett annat om­råde. Hon hade redan från sina tidigaste år fått be­röm för sitt goda hufvud, och hennes naturliga kärlektill studier och törst efter vetande understöddes nu afhennes ärelystnad samt af den uppmuntran hon erhöllaf sin lärare i matematik. Hon visade en sådan ovan­lig skärpa och snabbhet i uppfattningen, en sådanrikedom på idé-ansatser, att hennes vetenskapligabegåfning syntes afgjord. Men fadern, som samtyckttill detta för en flicka så ovanliga studium endast pågrund af påverkningar af en ungdomsvän till honom,själf bevandrad i dessa vetenskaper, och som upptäcktflickans ovanliga anlag härför, drog sig förskräckt till­baka vid första misstanke om att hans dotter skullevilja drifva dessa studier på allvar. Ja, hennes förstarädda antydan om att hon skulle vilja resa till ett ut­ländskt universitet och studera upptogs lika illa somnågra år förut upptäckten om Anjutas författareskap,med andra ord såsom en brottslig tendens till attskena öfver skacklorna. De unga flickor af godafamiljer, hvilka genomdrifvit liknande planer, ansågosi själfva verket såsom ingenting bättre än äfventy­rerskor, hvilka gjorde sina föräldrar skam och sorg.Så lefde de då sida vid sida i det aristokratiskahemmet dessa två så motsatta andliga strömningar,det hemliga, dolda, förkväfda men rebelliska och in­tensiva sträfvandet utåt och framåt, som ej stod tillatt hejda, som sökte sig sina egna vägar liksom ennaturkraft, och det öppna, ärliga, om sin högre rättöfvertygade föräldratyranniet, som sökte hämma ochhålla tillbaka, tukta och reglera denna okända ochoförstådda naturkraft.Anjuta och en hennes väninna, som likaledes vareldad af lusten att komma ut och studera och lika­ledes hindrad af föräldraviljan, fattade då ett beslut.En af dem, det gjorde detsamma hvilken, skulle ingåett af dessa ideela, platoniska äktenskap, som skulletjäna till att skänka dem bägge deras frihet, ty omen af väninnorna blefve gift, trodde de att den andranog skulle få sina föräldrars lof att följa med på enresa utomlands, som då ej längre skulle ha den an­stötliga karakteren af en studieresa utan skulle kunnabetraktas som blott och bart en lusttur. Och den lillaSonja skulle då äfven få följa med, ty hon var sinsysters oskiljaktiga skugga, och det kunde alls ejtänkas att den ena systern skulle resa utan den andra.Denna plan en gång uppgjord, gällde det blottatt finna den rätte mannen för att hjälpa till meddess utförande. Anjuta och Inez sågo sig om blandsin umgängeskrets och valet föll på en ung professorvid universitetet, som de blott obetydligt kände, menom hvars redbarhet och hängifvenhet för det gemen­samma målet de voro öfvertygade. Och en dag be­gåfvo sig alla tre flickorna – Sonja som alltid bil­dande eftertruppen – på besök till denne professor ihans bostad.Han satt vid sitt arbetsbord och studerade, dåtjänaren införde de tre unga damerna, hvilkas visitförvånade honom, då de ingalunda hörde till hansnärmare kvinnliga vänkrets. Han steg artigt upp ochbad dem taga plats, de satte sig alla tre i rad i enlång soffa, och ett ögonblicks förlägen tystnad uppstod.Professorn satt i gungstolen midt framför democh betraktade än den ena än den andra af de treflickorna, den långa, smärta, blonda Anjuta med dennaegendomliga, smidiga grace, som utmärkte alla hennesrörelser samt dessa stora, strålande, mörkblå ögon,som hon, utan blyghet, endast med ett visst tvekandeuttryck fäste på honom, den mörka, stort byggda, fyl­liga Inez med örnnäsan och den djärfva blicken i desvarta, något hårdt tecknade ögonen och den lillaspensliga Sonja med sitt rika lockhår, sina rena kor­rekta drag, sin barnsligt oskuldsfulla panna och sinaså egendomliga, lidelsefullt frågande, spanande, lyss­nande ögon.Slutligen tog Anjuta ordet såsom öfverenskom­met var och framställde utan spår af förvirring sinfråga: om professorn hade lust att »frigöra» dem ge­nom att ingå ett skenbart äktenskap med en af dem,föra dem till ett universitet i Tyskland eller Schweizoch sedan lämna dem.I ett annat land och under andra förhållandenskulle väl en ung man svårligen mottaga en dylikfråga från en vacker flickas mun utan att i sitt svarinlägga något af galanteri eller en liten dragning tillironi. Men här var mannen situationen vuxen – idet fallet hade Anjuta icke träffat illa med sitt val –och han svarade fullkomligt allvarligt och kallt attdetta var ett förslag, som han icke hade den minstalust att inlåta sig på.Och flickorna? Man tror kanske att de kändesig förödmjukade af detta afslag. Ingalunda, deraskvinnliga fåfänga hade ej det minsta med den sakenatt göra, det hade aldrig varit fråga om att person­ligen behaga den unge mannen, de mottogo afslagetlika lugnt som en man skulle gjort hvilken föreslagiten annan att blifva sitt ressällskap, utan att denneantagit anbudet. Och så trippade de af alla tre, pro­fessorn skakade hand med dem vid dörren, och deåtersågo icke hvarandra på många år. De hyste dockingen fruktan, att han någonsin skulle missbruka detförtroende de visat honom, ty de visste, att han hördetill detta heliga förbund som icke var något förbundi yttre mening, men som dock sammanhöll som ien fast ring alla dem, hvilkas hjärtan klappade församma mål. Cirka femton år senare, då fru Kova­levsky var på höjden af sin ryktbarhet, sammanträffadehon en gång i ett sällskap i Petersburg med denne manoch de talade skämtande om detta misslyckade frieri.En af Anjutas väninnor begick vid denna tid denlåga handlingen att gifta sig af kärlek. Hur de föraktadeoch beklagade henne! Hur i synnerhet Sonjas hjärtasvällde af ovilja öfver ett sådant lumpet svikande afalla idealer. Och hur den unga nygifta själf blygdesinför sina väninnor som för ett fall! Hon vågade aldrigtala med dem om sin äktenskapliga lycka, och honförbjöd sin man att någonsin visa henne tecken tillömhet i deras närvaro.Emellertid inträffade något alldeles oväntadt iSonjas lif.Anjuta och Inez, som vidhöllo sin plan utan attlåta sig modfällas af den första motgången, hade valtut en annan ung man till sin befriare. Det var endasten student, men ovanligt begåfvad och hvilken själfönskade att resa till Tyskland för att fortsätta sinastudier. Han var af god familj och allmänt anseddsom en mycket lofvande framtidsman, hvarför det varatt hoppas, att de respektive föräldrarna, vare sig detnu blef Anjutas eller Inez’, icke skulle ha något all­varsamt att invända mot detta parti. Denna gångskedde anbudet på ett mindre högtidligt sätt. Anjutabegagnade tillfället, då hon en gång träffade honomhos gemensamma vänner, där de redan ofta haderåkats, att under samtalets gång framställa sitt för­slag till honom. Han gaf det alldeles oväntade svaret,att han var mycket hågad att ingå på deras plan,endast med den lilla förändringen i programmet attdet var med Sonja han ville gifta sig.Detta väckte nu ganska stora bekymmer hos detre sammansvurna, ty hur skulle fadern förmås attgå in på att gifta bort detta barn och det medan denredan tjugutreåriga Anjuta var ogift. Hade ett någor­lunda passande parti föreslagits för den äldsta dottern,visste de nog att fadern ej skulle varit omedgörlig.Hon gjorde honom i själfva verket många bekymmergenom sin fantasifulla, oberäkneliga natur, och honvar i den ålder, då en flicka bör gifta sig. Visst varKovalevsky väl ung, men han hade en vacker fram­tid för sig och skulle därför ej ogärna ha antagitssom man till den äldsta dottern. Men Sonja! Nej.Anbudet afslogs med absolut auktoritet utan appell,och hemresan till Palibino förbereddes genast.Hvad var nu att göra. Återvända till Palibinovar detsamma som att uppge alla förhoppningar,skilja sig från alla de intressen, som nu hade blifvitde unga flickornas lifsluft, det var som att komma ifängelse, men utan den känsla af att vara martyrerför en stor sak, som skulle gjort ett verkligt fängelselättare för dem att uthärda än den alldeles poesilösaförvisning, som nu hotade dem.Då fattade den blyga Sonja ett djärft beslut. Dennaveka flicka, som ej kunde uthärda en ovänlig blick,ett ogillande tonfall från dem, hon höll kär, blef tillstål i detta kritiska ögonblick. Ty midt i allt detömma, mottagliga, känsliga i hennes natur fanns äfvenett drag af hårdhet, af oböjlig flinta, som kom framvid afgörande tillfällen. Hon, som i full hängifvenhetkunde krypa smeksam som en liten hund i famnenpå den, som blott drog henne till sig med en vänligblick, hon kunde, när kampandan var uppkallad inomhenne, trampa alla känslor under fötterna och kall­blodigt såra dem som hon ögonblicket förut omgifvitmed de varmaste ömhetsbevis. Detta berodde på enintensitet i viljan, som hos henne hade hela en lidelsesstyrka äfven när det gällde mål, som ej hade någotmed känslan att skaffa. Hvad hon åtrådde, hvad honönskade, hvad hon ville, det ville hon med en sådanrent af smärtsam intensitet, att hon förtärdes däraf.Och nu ville hon ut, bort från föräldrahemmet, villefortsätta sina studier, hvad det än skulle kosta.Det var en familjebjudning hos föräldrarna. Påförmiddagen var modern ute för några uppköp, föratt förse bordet med blommor eller sitt piano mednågra nyutkomna nothäften, fadern var i sin klubb,och guvernanten hjälpte kammarjungfrun att dekorerasalongen med bladväxter. Flickorna vore ensammapå sitt rum, deras nya, vackra klädningar lågo fär­diga för middagstoaletten.De hade aldrig tillstånd att gå utom dörren utanatt följas af betjänten eller guvernanten, men Sonjabegagnade nu det ögonblick, då alla voro upptagna,till att smyga sig ensam ut. Anjuta, som var medom komplotten, ledsagade henne utför trapporna ochstod och höll vakt vid porten tills systern var utomsynhåll, hvarefter hon med klappande hjärta återvändetill sitt rum och begynte förströdd att ikläda sig sinljusblå klädning.Det var redan skymning och de första gaslyk­torna började tändas. Sonja gick med neddraget flor,baschliken väl ombunden om kinden och rädda stegöfver de vid denna tid tämligen folktomma, breda ga­torna, som hon aldrig förr beträdt ensam. Hennespulsar flögo af denna feberaktiga spänning, som förett ungt romantiskt sinne medföljer de stora företagenoch som gör dem så fängslande. Hon kände sig varahjältinnan i en börjande roman, hon, den lilla Sonja,som hittills endast varit systerns skugga, men en ro­man af helt annat slag än de banala kärleksromaner,hvaraf litteraturen är uppfylld och som hon föraktade.Ty det var ej till ett kärleksmöte hon flög meddessa snabba, fasta, rytmiska små steg, det var ej afnågon erotisk rörelse hennes hjärta klappade, då honnu med återhållen andedräkt, vansinnigt mörkräddsom ett barn som hon var, ilade upp för de tre mörkatrapporna i ett ruskigt hus vid en bakgata. Hon bul­tade tre små snabba, nervösa slag på en dörr, somså ögonblickligt öppnades, att det var tydligt att denunge man, som nu mottog henne, stått på vakt föratt afbida hennes ankomst. Han förde henne straxin i ett enkelt studentrum, där böcker lågo uppstap­lade på bord och stolar, och där en skranglig soffavar liksom tillfälligt urröjd för att bereda henne plats.Den unge mannen hade just icke utseende af enromanhjälte. Hans yfviga röda skägg och allt förstora näsa gjorde att han föreföll ful vid första an­blicken, men mötte man blicken ur hans djupblå ögon,fann man där ett på samma gång så intelligent ochså vänligt och godt uttryck att man strax kände sigdragen till honom. Hans hållning mot den unga flicka,som på ett så egendomligt sätt anförtrott sig åt honom,var helt och hållet den af en äldre broder.De båda unga väntade nu i stark spänning, lyss­nande oupphörligt utåt gången efter häftiga steg, ochmer än en gång for, Sonja upp ur soffan, blek ochröd af sinnesrörelse, då hon tyckte sig höra någonkomma.Emellertid hade föräldrarna återkommit hem, mensåsom beräknadt var så kort före middagen, att denätt och jämt hunnit att kläda sig tills gästerna an­lände. De märkte därför ej dotterns frånvaro, förränalla voro samlade i matsalen för att sätta sig tillbords.Hvar är Sonja? frågade de båda på en gångden bleka Anjuta, som i dag syntes liksom högre ochmer själfmedveten än vanligt, med en utmanande blick,och på samma gång ett upprördt, väntansfullt uttryck.Hon är utgången, svarade denna med en lågröst, hvars lindriga darrning hon förgäfves sökte be­härska, i det hennes blick undflydde faderns.Utgången! Hvad vill det säga? Med hvem?Ensam. Det ligger en biljett på hennes toalettbord.Betjänten fick tillsägelse att genast hämta biljet­ten och man satte sig under dödstystnad till bords.Sonja hade beräknat sitt slag bättre än hon kan­ske själf förstod, grymmare än hon själf anade. I sittbarnsliga trots, med ungdomens hänsynslösa egoism,som icke vet af någon skonsamhet, emedan den ännuföga förstår den smärta den tillfogar, hade honsårat fadern i hans ömtåligaste punkt. I närvaro afalla dessa närmare och fjärmare anförvanter måsteden stolte mannen svälja förödmjukelsen af dotternssnedsprång. I brefvet stod endast: Pappa, förlåt mig,jag är hos Woldemar och jag ber dig att icke mermotsätta dig vårt giftermål.Ivan Sergejevitsch läste tyst dessa rader ochreste sig därefter från bordet under mumlande af enursäkt till dem, som sutto närmast.Tio minuter därefter hörde den allt mer ängsligtlyssnande Sonja och hennes kamrat de väntade, vred­gade stegen, dörren, som icke var läst, flög upp utanen knackning, och general Krukovsky stod framför sinskälfvande dotter.Mot slutet af middagen inträdde far och dotter imatsalen följda af Woldemar Kovalevsky.Tillåt mig att presentera för er min dotter Sonjasfästman, sade Ivan Sergejevitsch’s upprörda stämma.2.Vid universitetet.Så ungefär berättade mig Sonja detta dramatiskauppslag till sitt egendomliga äktenskap. Föräldrarnaförläto och kort efter – i oktober 1868 – firadesbröllopet på Palibino.De nygifta reste till Petersburg, där Sonja straxgenom sin man infördes i de politiskt intresseradekretsar, till hvilka hennes längtan redan länge stått.En väninna, som sedan kom att stå henne mycketnära, beskrifver det intryck hennes personlighet viddenna tid gjorde på följande sätt:»Ibland alla dessa politiskt intresserade fruar ochfröknar, mer eller mindre härjade af lifvet, gjorde honverkligen ett alldeles egendomligt intryck, och hennesbarnsliga utseende förskaffade henne smeknamnet:»den lilla sparfven». Hon hade nyss fyllt 18 år, mensåg mycket yngre ut. Liten till växten, smärt, endastansiktet tämligen fylligt, kortklippt, kastanjebrunt,lockigt hår, ansiktet utomordentligt rörligt och uttrycks­fullt, i synnerhet ögonen, hvilkas uttryck oupphörligtväxlade och stundom var spelande vaket, stundomdjupt drömmande, i hela uttrycket en egendomligblandning af nästan barnslig naivitet förenad med ettstort tankedjup.Hon vann alla människor genom den omedvetnacharme, som utmärkte henne vid denna tidpunkt afsitt lif, gamla och unga, herrar och damer, voro allalika intagna af henne. Ytterst naturlig i sitt sätt utanen aning om koketteri, tycktes hon alls ej märka denhyllning, som omgaf henne. Hon tog ej den minstavård om sitt utseende eller sin toalett, hvilken varden enklast möjliga, t. o. m. med en viss tendens tilloordentlighet, som hon sedan alltid bevarade.»I sammanhang härmed berättade nämnda väninnaföljande lilla karakteristiska drag: »Jag minns huruen gång, kort efter vår bekantskap, medan vi sam­talade mycket ifrigt om något ämne, som uppfylldeoss båda (vi kunde öfver hufvud vid denna tid ickesamtala annat än ifrigt) Sonja hela tiden sysselsattesig med att långsamt lösrifva garnityret på sin vänstraklädningsärm, hvilket hade lossnat något, och sedanhon helt och hållet löstgjort det kastade hon det pågolfvet såsom något alldeles öfverflödigt, som hon varglad att vara af med.»Efter ett halft års uppehåll i Petersburg afrestede unga makarna på våren 1869 till Heidelberg, Sonjaför att studera matematik, hennes man geologi. Sedande skrifvit in sig vid universitetet där, gjorde de undersommarferierna en resa tillsammans i England, hvar­under Sonja fick tillfälle att göra bekantskap medmånga af den tidens mest ryktbara personligheter,George Eliot, Darwin, Spencer, Huxley m. fl. I GeorgeEliots dagbok, publicerad i mr Cross’ biografi, finnesföljande anteckning af den 5 oktober 1869:»I söndags hade vi besök af ett intressant, rysktpar – mr och m:me Kovalevsky; hon, en täck varelse,intagande blygsam i röst och tal, som studerar ma­tematik (på särskild tillåtelse, erhållen med Kirchhoffshjälp) i Heidelberg; han, älskvärd och intelligent, stu­derande de konkreta vetenskaperna – specielt geologin,och på väg till Wien för att stanna där 6 månaderför detta ändamål, lämnande sin hustru i Heidelberg.»Denna plan realiserades emellertid ej strax, utanWoldemar stannade i Heidelberg en termin med sinhustru. Deras lif under denna tid beskrifves på följandesätt af den väninna, jag förut citerat, och som genomSonjas förmedling erhållit sina föräldrars tillåtelseatt tillsammans med henne studera vid universitetet:Hon har själf långt senare berättat om denna resa ibref till Stockholms Dagblad.»Några dagar efter min ankomst till Heidelbergi okt. 1869 anlände Sonja med sin man från England.Hon syntes mycket lycklig och mycket belåten medsin resa. Hon var fraiche, rosig, intagande som förstagången jag sett henne, men det var ännu mer eldoch glans i hennes ögon, hon kände själf hur en nyenergi utvecklade sig inom henne till att fortsätta sinaknappt begynta studier. Dessa allvarsamma sträfvan­den hindrade henne likväl ej från att finna nöje i alltmöjligt annat, äfven de obetydligaste saker. Jagkommer väl ihåg vår promenad på tu man hand dagenefter deras ankomst. Vi gjorde ett långt ströftåg iHeidelbergs omgifningar och då vi kommo på en jämnväg begynte vi två unga flickor att springa i kappsom barn. – Min Gud, hvilken friskhet öfver dessaminnen från den första tiden af vårt universitetslif!Sonja syntes mig då så lycklig och lycklig på ett sånobelt sätt, och likväl, när hon senare talade om sinungdom var det med en bitter grämelse, som om honslösat bort den alldeles förgäfves. Jag tänkte då alltidpå dessa första månader i Heidelberg, jag tänkte påvåra entusiastiska diskussioner om alla möjliga ämnen,jag tänkte på hennes så poetiska förhållande till sinunge make, som då älskade henne med en helt ochhållet ideel kärlek utan någon blandning af sensualism.Hon tycktes älska honom på samma sätt, båda tvåvoro ännu okunniga om dessa lägre passioner, somman brukar benämna med namnet kärlek. När jagtänker på allt detta, synes det mig, att Sonja ej hadeanledning att beklaga sig, hennes ungdomstid varverkligen uppfylld af de ädlaste känslor och sträf­vanden, och vid hennes sida lefde en man, som äl­skade henne ömt med en behärskad, återhållen lidelse.Detta är den enda tid, jag känt Sonja lycklig. Något se­nare, ja, redan ett år senare, var det ej mer detsamma.Strax efter vår ankomst begynte föreläsningarna.Om dagarna voro vi alla tre vid universitetet, äfvenkvällarna voro upptagna af studier. Vi hade nästanaldrig tid att göra promenader under veckan, menom söndagarna gjorde vi alltid långa vandringar utan­för Heidelberg, ibland foro vi till Mannheim för att be­söka teatern. Vi hade mycket få bekanta och besökteendast undantagsvis någon af professorernas familjer.Sonja ådrog sig strax från början sina läraresuppmärksamhet genom sin ovanliga begåfning förmatematik.Professor Königsberger, den celebre fysikern Kirch­hoff, hos hvilken hon följde en kurs i praktisk fysik,alla talade om henne som om något utomordentligt.Hennes rykte spred sig t. o. m. så vidt i den lillastaden, att folk ibland stannade på gatan för att seefter den märkvärdiga ryskan. En gång kom hon hemoch berättade mig skrattande, hurusom en tarfligkvinna med ett barn på armen hade stannat och settpå henne, sägande högt till barnet: »Sieh, sieh, dasist das Mädchen, was so fleissig in die Schule geht.»– Tillbakadragen, blygsam, nästan förlägen i sitt sättmot lärare och kamrater trädde Sonja aldrig in iuniversitetet annat än med nedslagna eller fjärr­blickande ögon. Hon talade med sina kamrater endastom det som var alldeles oundvikligt under öfningarnapå seminariet. Detta sätt slog mycket an på de tyskaprofessorerna, som alltid beundra blygsamhet hos enkvinna, i synnerhet då hos en så intagande ung kvinna,som studerade en så abstrakt vetenskap som mate­matiken. Och denna blygsamhet var ingalunda ettantaget sätt utan fullkomligt naturlig hos Sonja viddenna tidpunkt af hennes lif. Jag kommer ihåg hurhon en gång kom hem och berättade om hur honupptäckt ett fel i en demonstration, som en af elevernaeller professorerna gjort på svarta taflan under lek­tionen. Denne trasslade ständigt mer och mer insig och kunde ej upptäcka hvari felet bestod. Sonjaberättade hur hennes hjärta klappade, då hon slutligenbeslöt sig att resa sig och gå fram till taflan för attvisa, hvar felslutet låg.Men vårt lif på tre man hand, som var så lyck­ligt och så innehållsrikt, emedan hr Kovalevsky in­tresserade sig så lifligt för alla frågor äfven utom devetenskapliga, skulle icke vara länge. Redan i börjanaf vintern anlände Sonjas syster och hennes väninnaInez, båda två flera år äldre än vi. Som vi vorotämligen trångbodda beslöt sig Kovalevsky att flyttatill en annan bostad för att lämna dessa sitt rum.Sonja gick ofta och besökte honom och tillbragteibland hela dagarna hos honom, de gjorde också oftapromenader ensamma utan oss. Det kunde helt natur­ligt icke vara behagligt för dem att alltid vara omgifnaaf så många damer, i synnerhet som de två nykomnajust icke alltid voro så älskvärda mot Kovalevsky.De hade sina egna idéer och tyckte att då äktenskapeti alla fall blott var fiktivt, var det orätt af K. att sökagifva deras förhållande en mer förtrolig karakter.Denna inblandning från deras sida förorsakade diversesmå obehag och störde det goda förhållande somhittills rådt i vår lilla krets.Efter en semester tillbragt på detta sätt beslötsig också Kovalevsky att lämna Heidelberg, där hanej längre fann sig väl, och begaf sig först till Jena,sedan till München. Här lefde han uteslutande försina studier. Han var rikt begåfvad, ytterst arbetsamoch anspråkslös i sina vanor, utan något som helstbehof af förströelse. Sonja sade ofta, att han ej be­höfde något annat än en bok och ett glas te för attkänna sig fullkomligt tillfredsställd.Detta var dock något som i grunden sårade Sonja.Hon begynte blifva svartsjuk på hans studier, då honsåg att dessa tycktes ersätta honom hennes sällskap.Vi reste några gånger med henne och besökte honom,och på mellanterminerna gjorde de båda resor till­sammans, hvilka alltid beredde Sonja stort nöje. Menhon kunde icke finna sig vid att för öfrigt lefva skildfrån honom och begynte nu oroa honom med oupp­hörliga fordringar. Hon kunde icke resa ensam, utanhan skulle komma och hämta henne och följa henne,hvart hon ville fara, under det han var som mestupptagen af sina studier skulle han uträtta kommis­sioner för henne och hjälpa henne med alla dessabagateller, som han alltid hittills frivilligt och på ett såälskvärdt sätt tagit på sig, men som nu tycktes störahonom, då han var så helt absorberad af sin vetenskap.»Då Sonja under senare år talade med mig omsitt förflutna lif var hennes bittraste klagan alltiddenna: ingen har någonsin älskat mig verkligt –Och när jag invände: men din man älskade dig juså mycket, sade hon alltid: han älskade mig blott dåhan var med mig, men han kunde så utmärkt brafinna sig vid att lefva skild från mig.Förklaringen till att han vid denna tid och såsomförhållandena då voro föredrog att ej alltid lefva ihennes närhet, synes mig dock tämligen enkel. MenSonja betraktade det icke så, hon hade alltid från sinbarndom till sina sista år en egendomlig förkärlekför onaturliga och tillspetsade förhållanden. Hon villeäga utan att ägas. Jag tror att häri ligger en stordel af hennes hela lifs tragedi.Jag vill tillåta mig att citera ännu några anmärk­ningar af hennes väninna och studiekamrat från dennatid, hvilka visa huru redan under de tidigaste ung­domsåren de egendomligheter i karakteren voro utveck­lade hos henne, som utgjorde den djupaste grundentill alla de inre själsstrider och lidanden, hvilka sedangnagde på hennes hela lif.»Hon älskade i hög grad framgången. Då honen gång föresatt sig ett mål, kunde ingenting afhållahenne från att eftersträfva det med hvilka medel somhelst, och hon erhöll därför alltid hvad hon ville utompå känslans område, där hon, egendomligt nog, all­deles förlorade sitt skarpa omdöme. Hon fordradealltid för mycket af dem, som höllo af henne ochsom hon själf höll af, och hon hade ett sätt att lik­som vilja taga med våld det som man så gärna skullegifvit henne frivilligt, om hon ej så lidelsefullt utkräftdet. Hon hade alltid ett oändligt behof af ömhet ochförtrolighet, hon hade behof af någon som var stän­digt vid hennes sida, som delade allt med henne, menhon gjorde dock alltid lifvet omöjligt för den, sompå detta sätt lefde med henne. Hon var själf alltförorolig och oharmonisk till sin natur för att längekunna nöja sig med det ömma samlif, som hon dockalltid åstundade. Och hon var allt för personlig föratt taga tillräcklig hänsyn till den andres individualitet.Kovalevsky var å sin sida äfven han en ytterst orolignatur, alltid full af nya planer och idéer; Gud vet, omdessa två människor, båda så sällsynt begåfvade,någonsin under hvilka förhållanden som helst skullekunnat lefva verkligt lyckligt tillsammans för längre tid.»Sonja stannade två terminer i Heidelberg tillhösten 1870, då hon begaf sig till Berlin för att fort­sätta sina studier under professor Weierstrass’ ledning.Hennes man hade under tiden förvärfvat sig doktorateti Jena med en afhandling, som ådrog honom stor upp­märksamhet och redan skaffade honom ett namn somen själfständig och betydande forskare.3.Studieår hos Weierstrass. Besök i Paris underkommunen.Professor Weierstrass såg en dag med en vissförvåning en något förlägen studentska stå framförsig, bedjande att blifva antagen som hans elev i mate­matik. Universitetet i Berlin var stängdt för kvinnoroch är det ännu i denna dag, men Sonjas ifriga ön­skan att få vid sina studier åtnjuta handledning afden, som allmänt betecknades som den moderna ma­tematiska analysens fader, förmådde henne att vändasig till denne med bön om enskild undervisning.Prof. Weierstrass betraktade den okända studentskanmed ett visst misstroende. Han lofvade att pröfvahenne och gaf henne att lösa några af de uppgifter,som han uppställt för det matematiska seminariet, däröfningarna voro afsedda för de mera försigkomnaeleverna. Han var öfvertygad om, att hon ej skullelyckas och tänkte ej vidare på henne, så mycket mersom hennes yttre vid detta första besök ej gjort någotsom helst intryck på honom. Illa klädd var hon alltidvid denna tid och hon bar dessutom vid detta tillfälleen hatt, som alldeles dolde hennes ansikte och somskulle passat för en gammal tant, hvarför prof. Weier­strass, enligt hvad han själf berättat mig efter dettaförsta besök, ej hade någon aning hvarken om hennesungdom eller hennes så ovanligt besjälade ansikts­uttryck, som eljest från första ögonblicket plägadestämma alla till hennes fördel.En vecka efter kom hon åter upp till honom ochsade, att hon löst alla uppgifterna. Han trodde henneej men inbjöd henne att sitta ned bredvid sig ochbegynte så att gå igenom hennes lösningar punkt förpunkt. Till hans stora förvåning var allt icke blottriktigt utan synnerligen fint och fyndigt. Nu tog honaf sig hatten i ifvern, och det kortlockiga håret föllfram, hon blef röd öfver hela ansiktet i glädjen öfverhans erkännande, och den redan åldrige professornkände en egendomlig rörelse af faderlig ömhet fördenna ännu knappt fullvuxna unga kvinna, som besattsnillets divinationsgåfva i en grad, som han sällanfunnit hos sina manliga, redan fullt mogna elever.Och från den stunden var den store matematikernhennes vän för lifvet, den mest trogna, omhuldandeoch stödjande vän hon någonsin kunnat önska sig.Och i hans familj blef hon mottagen som en dotteroch syster. 
Under fyra år fortgingo nu hennes studier underWeierstrass’ ledning och dessa blefvo af det mestafgörande inflytande på all hennes framtida vetenskap­liga produktion. Denna har nämligen alltid fortgått iden af Weierstrass angifna riktningen. Alla hennesvetenskapliga arbeten äro tillämpningar eller utveck­lingar af mästarens satser.Lektionerna gingo så till, att Weierstrass besöktehenne en gång i veckan, och om söndagsaftnarna,kom hon till honom. Hennes man hade följt henne tillBerlin, lämnade henne sedan ensam där med henneskamrat från Heidelberg, men kom emellanåt och be­sökte henne. Förhållandet mellan dem var alltjämtmycket egendomligt och väckte en viss förundran iWeierstrasska huset, där mannen, trots den förtroligafot hvarpå hustrun stod till alla medlemmarna, aldrigvisade sig. Sonja nämnde honom aldrig, presenteradehonom aldrig för Weierstrass, men om söndagsaftnarna,då lektionen var slut, kom han och ringde på tambur­dörren samt sade till tjänstflickan, som öppnade: sägtill fru Kovalevsky, att en vagn väntar på henne vidporten. – Sonja hade alltid varit generad öfver detonaturliga i deras förhållande till hvarandra. En afprofessorerna i Heidelberg har också berättat huru­som hon en gång, då han vid ett besök hos hennefann Kovalevsky där, presenterade denne såsom »ensläkting».Hennes väninna berättar om deras samlif i Berlin:»Vårt lif i Berlin var ännu mycket enformigareoch ensligare än i Heidelberg. Vi bodde helt ensamma.Sonja hängde hela dagen öfver sina papper, jag varpå laboratoriet ända till aftonen. Om kvällarna, efteratt hafva ätit i hast, satte vi oss på nytt till arbetet.Utom prof. Weierstrass, som kom ofta, sågo vi aldrignågon människa inom våra dörrar. Sonja var vidnedstämdt lynne, intet tycktes göra henne glädje, förallt var hon likgiltig utom för sina studier. Hennesmans besök lifvade alltid upp henne något, men glädjenaf deras samlif stördes dock numera alltid af miss­förstånd och förebråelser, oaktadt de alltjämt tycktesmycket fästade vid hvarandra. De gjorde alltid långa,ensamma promenader tillsammans.När Sonja var ensam med mig, ville hon där­emot icke gå utom dörren, hvarken för att promenera,för att gå på teatern eller ens för att göra de nöd­vändigaste uppköp.Till jul voro vi bjudna till Weierstrass, som hadelåtit anordna ett julträd enkom för oss. Sonja be­höfde ovillkorligen en klädning, men ville på ingavillkor gå ut och köpa den. Vi blefvo nästan oenseför denna historias skull. Jag ville ej gå in på attköpa klädningen ensam. (Hade hennes man varit därskulle allt varit hjälpt, ty han brukade sörja för allahennes behof samt både välja tyger och modellerför hennes klädningar.) Slutligen hittade hon på attgenom sin värdinna låta köpa tyget och beställa kläd­ningen, utan att hon själf gick utom dörren.Hennes förmåga att hålla ut timme efter timmemed det mest ansträngande tankearbete utan att enenda gång resa sig från skrifbordet var verkligennågot utomordentligt. Och när hon om aftonen efteren hel dags arbete, slutligen sköt undan papperen ochsteg upp, var hon ofta så absorberad af sin egen tanke­gång, att hon begynte vandra af och an i rummetmed så snabba steg, att hon vanligen slutade medatt springa, talande högt med sig själf, stundom äfvenutbristande i skratt. Hon tycktes i sådana ögonblickhelt och hållet lösryckt från jorden och buren långtbort från värkligheten på fantasiens vingar. Aldrigville hon redogöra för hvad hon vid sådana tillfällentänkte på.Hon sof mycket litet om nätterna och aldrig lugnt.Stundom for hon häftigt upp ur sömnen, väckt afnågon fantastisk dröm, och bad mig då ofta hållahenne sällskap. Hon berättade gärna sina drömmar,som alltid voro egendomliga och intressanta. De hadeofta karakteren af ett slags visioner, hvilka hon tillskrefen profetisk betydelse, som onekligen ofta besannades.I det hela var det ett i högsta grad nervöst tempera­ment. Aldrig i ro, alltid föresättande sig något kom­pliceradt mål att nå, åstundade hon alltid intensivtframgången, men det oaktadt har jag aldrig sett henneså nedstämd, som när hon nått något af de mål, honeftersträfvat. Värkligheten tycktes alltid så litet mot­svara hvad hon tänkt sig. Medan hon ansträngdesig för ett föresatt mål, var hon ibland föga ange­näm för andra, ty hennes åstundan var allt förintensiv, men när man sedan såg henne så djuptnedslagen och olycklig midt i sin framgång, väcktehon ovillkorligt det djupaste deltagande. Denna stän­diga skiftning af ljus och skugga i hennes väsendegjorde henne alltid så intressant.Emellertid var i det hela vårt lif i Berlin meddålig bostad och dålig föda, dålig luft, oaflåtligt öfver­drifvet, utslitande arbete och ingen förströelse så fögaglädjerikt, att jag ofta blickade tillbaka på Heidelberg,under första tiden af vår vistelse där, såsom ett för­loradt paradis. Också var Sonja, då hon om hösten1874 erhöll sitt doktorat, så utsliten till kropp och själ,att hon sedan, vid sin återkomst till Ryssland, fann sigför lång tid fullkomligt urståndsatt till hvarje arbete.»Den brist på glädje under arbetet, som här talasom, följde Sonja alltid när hon höll på med veten­skapliga undersökningar. Hon gick alltid till dennaytterliga öfverdrift, som satte henne ur stånd ickeblott till att njuta af lifvet i något afseende, men ocksåaf arbetet själft, tanken blef hennes tyrann i ställetför hennes tjänare, och det fanns intet af skapandetsglädje öfver henne vid sådana tidpunkter. Helt olikagick det henne vid hennes senare litterära arbete,hvilket däremot skänkte henne den högsta glädje ochförsatte henne i den ljusaste stämning.Många andra orsaker, utom det öfverdrifna ar­betet, bidrogo till att göra hennes studieår i Berlin såföga lyckliga.Först och främst förhållandet till mannen, käns­lan af det skefva i deras inbördes ställning, som nublifvit ännu pinsammare genom föräldrarnas inbland­ning.Dessa, som under ferierna flera gånger besöktedottern och äfven förde henne med sig till Ryssland,hade så småningom kommit under fund med verkligaförhållandet och förebrådde henne hennes hållningmot mannen samt sökte åstadkomma ett närmandemellan dem, som Sonja alltjämt motsatte sig.Vidare var hon äfven själf missnöjd med sitt alltför isolerade lif. Hon hade redan då början till denlifshunger, som sedan formligen förtärde henne, honvar så litet som möjligt i sitt innersta väsen denkvinnliga pedant, som hennes lefnadssätt skulle kunnatlåta förmoda, men skygghet, opraktiskhet, känslan afdet skefva i sina personliga förhållanden, fruktan attkompromettera sig i sin ensamma ställning, allt dettatillsammans bidrog till att kvarhålla henne i dennaytterliga isolering, som hon sedan lifligt ångrade, dåhon talade om sin ungdomstid.De båda väninnornas opraktiskhet bidrog ocksåmycket till att göra det rent materiella lifvet obehagligtför dem. De råkade alltid ut för de sämsta bostäder,det värsta tjänstfolk, den uslaste föda. En gång föllode i händerna på ett helt tjufband, som systematisktutplundrade dem. De hade upptäckt att en tjänst­flicka som de haft en tid bestulit dem. Då de före­brådde henne det, blef hon oförskämd, hvarför de utanförberedelse måste köra henne på porten. Samma afton,då de sutto ensamma i sitt rum och ej visste hvemsom skulle hjälpa dem att bädda deras sängar tillnatten, knackade någon på deras fönsterruta. Debodde nämligen i bottenvåningen. De sågo ut ochmärkte ett främmande kvinnoansikte mot rutan. Defrågade skrämda hvad hon ville, och hon svarade atthon önskade taga tjänst hos dem. Hon gjorde etthögst obehagligt intryck på dem, men så stor varderas opraktiskhet och hjälplöshet att de antogo an­budet, ehuru med bäfvan i hjärtat. Denna kvinnaterroriserade och bestal dem sedan till en sådan grad,att de endast med polisens hjälp lyckades bli hennekvitt. 
Sonja var dock mycket likgiltig för lifvets mate­riella sidor och märkte knappast om den föda honförtärde var god eller dålig, om hennes rum vorostädade eller ej, hennes klädning hel eller söndersliten.Det var endast vid svårare kriser som de materiellaobehagen störde henne; men dessa kriser inträffadedock tämligen ofta, när hon icke hade någon prak­tisk hjälpreda vid sin sida.I januari 1871 måste Sonja afbryta sina nysspåbörjade studier hos Weierstrass för att gifva sig utpå en mycket äfventyrlig resa. 
Anjuta, som snart hade tröttnat på det enformigalifvet i Heidelberg, hade utan föräldrarnas tillståndbegifvit sig till Paris. Hon ville utbilda sig som för­fattarinna och hade därför intet intresse af att lefvainstängd på en studiekammare med Sonja, hon villestudera lifvet, teatrarna, befinna sig i ett litterärt cent­rum. Och en gång lössläppt från föräldratvånget söktehon djärft sina egna vägar. Som det var omöjligtatt skrifva till fadern och säga honom, att hon vista­des ensam i Paris, lät hon sig förledas af sin lidelse­fulla åtrå att få lefva lifvet på eget ansvar till ett be­drägeri mot honom. Hon skref till honom genomSonja, så att hennes bref alltid buro samma post­stämpel som dennas. Först hade hon endast ämnatgöra en kort utflykt till Paris och hade lugnat sittsamvete med att hon sedan skulle omtala allt munt­ligen. Men så kom hon in i förhållanden där, somfängslade henne så starkt, att hon ej mer förmåddelösslita sig. Och för hvarje dag som gick blef detallt svårare att meddela föräldrarna sanningen.Hon hade knutit en förbindelse med en ung frans­man, som sedan blef en af de ledande under kommu­nen, och befann sig nu cernerad i Paris under helabelägringen.Sonja, i största oro för systerns öde och trycktaf det ansvar som hvilade på henne, då hon under­stödt dennas hemliga resa, beslöt sig strax efter be­lägringens upphäfvande att jämte sin man söka in­tränga i Paris för att uppsöka Anjuta.Sonja kunde på senare år, då hon talade omdenna resa, knappt själf redogöra för, hur de lyckadeskomma in i staden tvärs igenom de tyska trupperna.De vandrade till fots längs Seinen tills de upptäckteen öfvergifven båt uppdragen på stranden. Dennatogo de strax i besittning och rodde ut, men knapptvoro de ett par famnar från land förrän en vakt upp­täckte dem och ropade dem an. De rodde på af allakrafter utan att svara, och genom gud vet hvad för enförsumlighet eller slapphet hos de vakthafvande lyckadesde komma undan och öfver till andra stranden, hvar­efter de obemärkta smögo sig in i själfva Paris, därde sålunda råkade befinna sig vid kommunens förstautbrott.Sonja hade på de senare åren för afsikt att ilitterär form berätta några af sina minnen från dennatid, en plan som tyvärr gick i grafven med henneliksom så många andra. Hon ville bland annat skrifvaen novell som skulle heta: »Systrarna Rajevsky underkommunen». Hon hade där velat skildra en natt påen ambulans, där hon och Anjuta tjänstgjorde, ochdär de sammanträffade med några unga flickor frånderas forna umgängeskrets i Petersburg. Medan bom­berna fräste omkring dem och nya sårade oupphörligtburos in, talade flickorna hviskande om sina gemen­samma minnen från ett lif, som var så olikt det när­varande och den omgifning, hvari de nu blifvit in­kastade, att det syntes dem som en dröm.Och som en dröm, ett féeri betraktade Sonja allade underliga företeelserna omkring sig under dennatid. Hon var ännu i den ålder, då gripande och världs­historiska tilldragelser göra samma intryck som enspännande roman. Hon såg bomberna falla omkringsig utan spår till rädsla, bara med en behaglig hjärt­klappning och ett inre jubel att få lefva midt uppe idetta drama.För systern kunde hon denna gång ingenting göra.Anjuta tog lidelsefullt del i den politiska rörelsen ochbegärde ej bättre än att få riskera sitt lif tillsammansmed den man, till hvilken hon för alltid knutit sittöde. De båda makarna Kovalevsky lämnade då efterkort tid åter Paris, och Sonja återtog sina studier iBerlin.Men efter kommunens undertryckande blef honpå nytt kallad till Paris, denna gång af systern själf,som nu bönföll om hennes förmedling hos fadern föratt denne skulle förlåta henne hennes bedrägeri mothonom och använda sitt inflytande till att hjälpa henneur den förtviflade belägenhet hvari hon råkat. Mr J.hade blifvit fängslad och dömd till döden.När man erinrar sig den bild Sonja själf i sinabarndomsminnen gifvit af sin far, kan man lätt tänkasig hvilket förfärligt slag det måste varit för honom,då han på en gång fick veta hela den grymma san­ningen om huru han blifvit bedragen af sina barn, ochhuru hans äldsta dotter gått sina egna vägar på ettsätt, som djupt måste såra alla hans instinkter ochgrundsatser. Få år förut hade han ju blifvit så utomsig af sorg och förbittring öfver upptäckten att An­juta i hemlighet skref noveller och mottog betalninghärför, att han yttrat: nu säljer du ditt arbete, menjag är inte längre säker, att det inte kan komma endag, då du också säljer dig själf.Förunderligt nog var han dock långt mildare nu,då hans dotter tillfogat honom en så mycket allvar­ligare sorg. Både han och hans hustru skyndade straxtill Paris, åtföljda af Sonja och hennes man, och hanvisade sig vid återseendet med den felande dotternså full af godhet och öfverseende, att döttrarna, somkänt sig förtjäna allt annat, från denna stund slöto sigtill honom med en innerlighet som aldrig förr.Jag kan tyvärr icke annat än helt anekdotmässigtberätta om hela denna upprörda tid.General Krukovsky hade förbindelser till Thiers,hvarför han vände sig till denne för att utverka be­nådning för sin blifvande svärson. Thiers sade sigingenting kunna göra, men under samtalets gång be­rättade han liksom händelsevis, att de fångar blandhvilka mr J. befann sig, följande dag skulle transpor­teras till ett annat fängelse. De skulle härvid passeraförbi en utställningsbyggnad, där det vid den tidenpå dagen alltid var mycket folk i rörelse, och Anjutainfann sig nu där, blandade sig bland folkmassan, ochi det ögonblick fångarna passerade gled hon oförmärktin bland de omgifvande soldaterna, tog mr J. underarmen och försvann med honom in i utställningsbygg­naden, därifrån de kommo ut genom en annan portoch lyckades undkomma till järnvägsstationen.Historien låter fantastisk och nästan otrolig, menjag har ej kunnat göra annat än anteckna den såsomjag och flera andra af Sonjas vänner minnas den.Hur bittert begråter man icke ofta efter en personsdöd, att man icke bättre lagt på minnet, dennes min­sta ord, att man icke antecknat allt märkligt manhört från hans mun. Jag har i detta fall så mycketstörre anledning att ångra denna försummelse, somSonja så ofta sade mig: du skall skrifva min lefnads­historia, när jag är död. – Men hvem tänker i dessaögonblick af förtroliga samtal därpå, att den dag verk­ligen kan komma, då man står ensam kvar med blottaminnet af det lefvande band som förenat en med denbortgångna. Hvem tror ej på morgondagen, som na­turligtvis skall gifva rikligt tillfälle att ifylla de luckor,som uppstå under ett lifligt samtals rapsodiska ochoregelbundna tankesprång.1874 promoverades Sonja till doktor i Göttingenpå grund af trenne afhandlingar, som hon skrifvitunder Weierstrass’ ledning, och hvaraf i synnerhet denena: »Zur Theorie der partielen Differentialgleich­ungen», (Crelles journal. Bd 80), hvilken också utgafssom doktorsdisputation, räknas för ett af de märk­ligaste arbeten hon någonsin utgifvit. Hon blef genomsärskild dispens befriad från skyldigheten att afläggamuntlig examen. I följande skrifvelse till dekanus vidfilosofiska fakulteten i Göttingen utvecklar hon de förhenne ganska karakteristiska motiven till sin begäranom denna dispens, som endast i ytterst sällsyntafall plägar beviljas:»Euer Spectabilität torde godhetsfullt tillstädjamig att ännu bifoga något till den ansökan, i hvilkenjag anmäler mig till erhållande af den filosofiskadoktorsgraden vid Eder fakultet.Det har icke varit mig lätt att besluta mig förett steg, hvilket tvingar mig att utträda ur den till­bakadragenhet, hvari jag hittills lefvat; och endastmin önskan att tillfredsställa mig nära stående per­soner, af hvilka det ligger mig om hjärtat att blifvariktigt bedömd, och att gifva dem ett obestridligt bevispå att det varit allvar med mina uteslutande af böjelseföretagna studier af matematiken samt att dessa ejblifvit utan resultat, har förmått mig att öfvervinnamina betänkligheter. Därtill kommer att man sagtmig att jag såsom utländska kunde blifva af Ederfakultet promoverad in absentia, om jag blott före­lade tillräckligt betydande arbeten och gynnsammavitsord af kompetenta personer öfver mina studier. Isjälfva verket – jag hoppas att Euer Spectabilitäticke skall missförstå att jag öppet tillstår det – vetjag icke om jag skall äga den nödvändiga säkerhetenför en examen rigorosum, utan jag fruktar tvärtom,att det ovanliga i min belägenhet, om jag skulle nödgasstå till svars inför mig personligen obekanta män,skulle verka pinsamt och förvirrande på mig, huröfvertygad jag än är att herrar examinatorer skullekomma mig välvilligt till mötes. Därtill kommer ännu,att jag blott mycket ofullständigt behärskar det tyskaspråket, när det gäller att uttrycka mig muntligen,ehuruväl jag är van vid att använda det vid matema­tiskt tänkande och skrifvande, när jag har tillräckligtid till eftertanke. Denna min ringa vana vid att talatyska härleder sig däraf, att jag, som blott för cirkafem år sedan begynte lära detta språk, under de fyraår jag tillbragt i Berlin lefvat alldeles ensam och blottvid de timmar, som min vördade lärare ägnade mig,hade tillfälle att höra och tala det. På dessa grundervågar jag bedja Euer Spectabilität att godhetsfulltbemedla att jag måtte befrias från examen rigorosum.»Denna anhållan, men väl förnämligast de insändaarbetenas stora förtjänst och de bifogade utmärkta re­kommendationerna, förskaffade verkligen Sonja densällsynta ynnesten att blifva promoverad doktor utanpersonlig inställelse.Kort tid därefter var åter hela familjen Krukov­sky samlad på det gamla fädernegodset, Palibino.4.Ur ryska lifvet.Hur olika var dock icke denna familj samman­satt nu mot i Sonjas skildring från barndomstiden!I stället för de två flickorna, som gingo där ochdrömde om den främmande värld, hvarom de voroså djupt okunniga, var det nu tvenne mycket ut­vecklade kvinnor, som hvar för sig pröfvat lifvet påegen hand, hvilka möttes här. Och hvad de upplefvatvar visserligen tämligen olikt det, de drömt, men detvar dock innehållsrikt nog för att gifva anledningartill långa samtal vid vinterbrasan i den stora salongenmed den röda damastmöbeln, medan samovaren sur­rade på tebordet och vargarna uppstämde sin natt­liga hungerkonsert utanför i den ensliga parken. Värl­den utanför syntes icke längre så omätligt stor förderas tankar; ty de hade sett den och mätt dess pro­portioner. Den ena, Anjuta, hade haft ett tillräckligtupprördt lif, för att hennes längtan efter starka sin­nesrörelser skulle vara mättad. Hon var lidelsefulltförälskad i den man, som satt där vid hennes sidai den röda länstolen med ett trött, något satirisktansiktsuttryck, så lidelsefullt och svartsjukt förälskad,att hennes lif nog fortfarande var tillräckligt spän­nande för att just icke lämna henne något öfrigt attönska i den vägen. Den yngre systern åter hade en­dast lefvat med hufvudet ännu, men sin törst eftervetande hade hon fått tillfredsställa så rikligt, att honnu var liksom öfvermätt och formligen ej förmåddearbeta mer med hjärnan. Hon tillbragte sin tid medatt läsa romaner, att spela kort och att deltaga i det påandligt innehåll tämligen blottade umgängeslifvet medgrannarna.Det som utgjorde Sonjas förnämsta glädje underdenna tid var den förändring hennes far genomgått.Han hörde, liksom Sonja själf, till de människor, sompå intelligensens och reflexionens väg förmå att ut­veckla och modifiera sin karakter, och den sträfhetoch despotism, som alltid varit ett framträdande draghos honom, hade nu betydligt mildrats inför de onek­ligen ganska hårda prof hans döttrar låtit honom ge­nomgå. Han hade lärt sig inse att ingen kan till­tvinga sig den makt öfver andras sinnen, icke ensöfver sina egna barns, som han i sina kraftigare årgjort anspråk på. Därför tålde han nu med en förhonom oerhörd tolerans de radikala och samhälls­omstörtande meningar, som uttalades af hans måg,den för detta kommunarden, liksom de materialistiskatendenser som hans måg, naturforskaren, röjde.Detta var det vackraste minne Sonja ägde af sinfar, och det blef så mycket starkare inbrändt i hen­nes själ, som denna vinter blef hans sista. Ett hjärt­lidande gjorde hastigt och oförberedt slut på hans lif.Detta slag träffade Sonja mycket djupt. Honhade under den sista tiden slutit sig så innerligt tillfadern, som hon dessutom alltid älskat mer än mo­dern. Denna var en af dessa lätta, vinnande naturer,som alla hålla af och som äro goda mot alla, menmed hvilken Sonja just i följd häraf kände sig mindrebefryndad, hvarjämte hon också trodde sig mindreälskad af modern än de andra syskonen, under dethon af fadern alltid föredrogs.Hon kände sig nu vid hans bortgång så fruk­tansvärdt ensam. Anjuta hade ju sin man, vid hvarsbröst hon grät ut alla sina sorger, men Sonja hadeingen, till hvilken hon helt kunde sluta sig. Den man,som ej skulle önskat något högre än att vara hennetill tröst och stöd, hade hon ju alltid hållit på ett såkonstladt afstånd från sig. Nu syntes henne plöts­ligt detta förhållande mer pinsamt onaturligt än nå­gonsin; hennes längtan efter ömhet tog öfverhandöfver alla förutfattade meningar, och så invigde honsig själf i all tysthet i det stilla sorgehuset till sinmans verkliga maka.Följande vinter flyttade hela familjen till Peters­burg. Här fann sig Sonja snart som medelpunkt fören i intelligens och andlig lifaktighet utsökt krets, sådansom man knappast lär finna annanstädes i världenän i Rysslands hufvudstad. Ty att verkligt upplystaoch frisinnade ryssar öfvergå alla andra i mångsidig­het, fördomsfrihet, vidd inom andens värld, det varicke blott Sonjas erfarenhet, utan det erkännes afalla, som umgåtts i sådana kretsar. De äro framomde främsta i det öfriga Europa, de första att upp­täcka en ny synvidd vid horisonten, och med dennanästan oerhörda andliga vakenhet förena de en entu­siasm, en tro på sina idealer, som väl ingen annannation i Europa.Och i en sådan krets kände sig Sonja nu förståddoch beundrad. För henne, som nu befann sig i sinungdoms fullaste blomstring, och som tillbragt femhela år fördjupad i de allvarligaste studier utan attunna sig den minsta förströelse, var det något be­dårande i detta plötsliga omslag. Lifvets tjusningfick makt med henne, alla hennes mest lysande gåfvorutvecklades med ett slag, och hon kastade sig ifrigtin i den brusande hvirfveln af denna spirituela världs­lighet med fester, teatrar, föreläsningar, mottagningar,slädpartier och andra nöjen af olika slag.Som den krets, hvaraf hon nu omgafs, hade merlitterära än vetenskapliga intressen, drogs hon genomdet behof af andlig sympati, som alltid var så starkthos henne, nu äfven öfver i det litterära strömdraget.Hon skref tidningsartiklar, poesi, teaterkritiker, alltanonymt samt äfven en roman, Privat-docenten, enskildring från ett tyskt småstadsuniversitet, som manansåg mycket lofvande.Anjuta, som med sin man äfven bodde i Peters­burg under dessa år, uppträdde på fullt allvar och medmycken framgång som författarinna. Voldemar Kova­levsky sysselsatte sig förnämligast med öfversättandeoch utgifvande af en del populärt vetenskapliga arbe­ten, såsom det berömda verket Fåglarna af Brehm.Den förmögenhet Sonja ärft efter sin far varemellertid vid denna tid ganska obetydlig, emedandenne testamenterat nästan allt till sin hustru. Ochdet lif, hvari hon nu inträdt, fordrade med nödvän­dighet en viss lyx i lefnadssättet. Härigenom uppstodkanske först hos henne idén att kasta sig in i affärs­spekulationer. Voldemar, personligen fullkomligt lik­giltig för all lyx, lät sig dock af sin lifliga och lättantända fantasi snart indragas i dessa idéer, och nubegynte det ena ekonomiska företaget att aflösa detandra. De byggde hus i Petersburg, en badanstalt,ett orangeri, de uppsatte tidningar, de lancerade nyauppfinningar af olika slag, och det såg ut till en tid somskulle allt lyckas dem förträffligt. Deras vänner före­spådde dem en lysande framtid, och då 1878 derasförsta och enda barn föddes, hälsades detta som enblifvande stor arftagerska. Men som vanligt hade dockSonja äfven här vissa varnande förkänningar af enkommande olycka. En af hennes förtroliga från dennatid erinrar sig huru hon, samma dag man skulle hög­tidligt fira nedläggandet af grundstenen till det förstahuset, yttrade, att dagen var skämd för henne af endröm, som hon haft samma natt. Hon hade sett sigsjälf på platsen för stenens nedläggande, omgifven afen stor människomassa, som kommit för att bevistadenna ceremoni. Plötsligt hade hon då sett hopenskingra sig och hennes man i midten af den, käm­pande med en diabolisk figur, som kastade sig öfverhonom och slutade med att böja honom under sigmed ett sardoniskt hånskratt.Hon förblef länge beklämd och ängslig under in­trycket af denna dröm, som på ett så fruktansvärdtsätt skulle komma att besannas.Då det visade sig att de så storartadt anlagdaaffärsspekulationerna misslyckades, den ena efter denandra, framträdde Sonjas energi och kraft i hela sinupphöjdhet. Hon kunde väl för ett ögonblick låta sinfantasi antändas af den så vanliga frestelsen att viljaanvända sin intelligens och uppfinningsförmåga till attskapa en förmögenhet, men hennes själ kunde aldrigfästa sig djupare vid ett så ytligt mål. Hon var full­komligt i stånd att mista millioner i ett slag utan attdet skulle kostat henne en sömnlös natt eller en rynkai pannan, liksom hon nu såg sig mista en drömd för­mögenhet utan ringaste grämelse. Hon hade velatblifva rik, emedan lifvet i alla dess former frestadehenne, emedan hennes lidelsefulla och fantasirika naturkom henne att åtrå allt, att vilja pröfva allt. Mennär hon såg, att det icke lyckades, var hon genastfärdig att afstå därifrån och använde nu blott all sinkraft på att stödja och trösta sin man. Egendomligtnog hade denne flärdlöse man, som icke ett enda ögon­blick för egen del hade önskat sig rikedom ellerlockats af någon af de förmåner, man därmed kanköpa, dock vida mer än hon satt in sin själs åtråpå att lyckas på den en gång inslagna vägen. Dettycks som om misslyckandet, nederlaget i och för sigvarit något för hans natur förkrossande, under detSonja hade den sällsynta kraften att icke blott böjasig under det oundvikliga utan också att strax kastasig med ny spänstighet in på nya sträfvanden.För denna gång lyckades det henne att afvändaen krach. Hon skydde hvarken ansträngningar ellerförödmjukelser, for omkring till alla deras vänner, somvarit med om företagen, och åstadkom en uppgörelse,som tillfredsställde alla parter. I belöning mottog honsin mans lifliga tacksamhet och beundran. Deras lyckatycktes vilja blomstra upp på nytt.Men – den diaboliske mannen med det sataniskagrinet, som visat sig för Sonja i drömmen, kom nuverkligen i deras väg. Det var ett slags äfventyrarei stor stil, med hvilken Kovalevsky under sina affärs­företag kommit i beröring, och som nu sökte inledahonom i nya och farligare spekulationer. Sonja, somägde en ovanlig förmåga att genomskåda människorvid första blick, greps strax af en instinktiv motviljaför denne man, så stark, att hon ej kunde tåla attse honom i sitt hus. Hon bönföll sin man att skiljasig från denne dålige rådgifvare, att göra som honoch slå alla tankar på affärer ur hågen samt i ställetåtergå till vetenskaplig verksamhet, men hon lyckadesej öfvertala honom härtill. Oaktadt Voldemar viddenna tid – 1880–81 – blef nämnd till professor ipaleontologi vid universitetet i Moskva, där makarnanu bosatte sig, kunde han dock ej lösrycka sig frånde började affärsspekulationerna, hvilka nu antogoallt mer storartade och fantastiska dimensioner.Det var fråga om att exploatera petroleumkällori det inre af Ryssland, att höja och utveckla viktigagrenar af rysk industri och att själf förtjäna millioner,och han var så helt förblindad af sin nya bundsför­vant, att han ej ville höra på sin hustrus invänd­ningar. Då han ej lyckades bibringa henne sin syn påsaken, uteslöt han henne ur sitt förtroende och hand­lade på egen hand. Detta var det smärtsammaste af alltför Sonja, detta kunde hon med sin karakter icke bära.Sedan hon en gång beslutit sig för en verkligförening med sin make, hade hon satt in allt på attfastare tillknyta och fördjupa densamma. Det varhennes natur att med lidelsefull intensitet ägna sig åtdet, som för tillfället var det främsta i lifvet. Hongjorde alltid en stor skillnad mellan det som varviktigt och oviktigt, och detta var ett af de stora dra­gen i hennes karakter, som gjorde henne så öfver­lägsen andra kvinnor, att hon aldrig försummade detsom syntes henne som hufvudsak för bisak och aldrigsåg smått. Halfhet kunde hon icke tåla på någotområde för känslan, allt kunde hon offra för att vinnahelhet och djup.Hon ansträngde sig till det yttersta för att räddasin man undan den fara, som hon såg hotade honom.En af hennes väninnor från denna tid beskrifver påföljande sätt hennes kamp och hennes uppoffringarför detta mål:»Hon försökte att på nytt intressera Kovalevskyför hans vetenskap, sysselsatte sig själf med geologiskastudier, förberedde till och med hans föreläsningar till­sammans med honom, försökte att göra honom lifveti hemmet så angenämt som möjligt för att han skulleåtervinna sitt lugn – men intet hjälpte. Jag antaratt Kovalevsky icke längre var i ett normalt sinnes­tillstånd, hans nerver hade blifvit allt för öfverretade,och han kunde icke längre återvinna sin jämvikt.»Äfventyraren, som ej önskade högre än att af­lägsna den allt för klarsynta hustrun från mannen,begagnade den börjande misstämningen mellan demtill att låta henne tro, att mannens slutenhet och otill­gänglighet emot henne berodde på andra orsaker, ochatt hon hade anledning till svartsjuka.Af Sonjas egen berättelse i »Systrarna Rajevsky»veta vi, att redan det tioåriga barnet visade anlag fören lidelsefull svartsjuka. Att röra vid denna strängvar att väcka en af de starkaste lidelser som funnospå djupet af denna våldsamma natur. Sonja förloradesin kritiska blick och var ej i stånd att undersökahuruvida beskyllningen var sann eller ej – undersenare år var hon nästan öfvertygad om, att den varen ren dikt – hon erfor blott ett häftigt behof attkomma bort, bort från denna förödmjukelse att kännasig öfvergifven, en fruktan för att eljest af sin lidelselåta sig förledas till ett förnedrande spioneri eller tillupprifvande scener. Lefva tillsammans med en man,hvars kärlek och förtroende hon trodde sig ha förlorat,och se honom gå sin undergång till mötes utan attförmå hejda honom, det var ej möjligt för en natursom hennes, som minst af allt förmådde resignera,och som i känslosaker var lika fordrande och omutlig,som hon med afseende på yttre ting var öfverseendeoch lätt tillfredsställd. Hon hade, utan att verkligtälska honom, dock ägnat sig så helt åt denne man,gjort alla hans intressen till sina och sökt knyta honomtill sig med all den innerlighet, som en efter helhet ochdjup i känslan törstande natur helt naturligt åtråddei förhållandet till den, som var hennes make ochhennes barns far. Och när hon nu såg honom dettaoaktadt vända sig ifrån henne och ställa en annanemellan dem, då brusto de konstigt sammanfogadeömhetstrådarna, hennes hjärta sammandrog sig ochuteslöt den bild, det genom en viljeansträngning upp­tagit, och hon blef åter ensam.Hon beslöt att på egen hand skapa en framtidför sig och sin lilla dotter och reste bort från hemoch land för att ensam återtaga sitt studielif i ut­landet.5.Reseäfventyr. Ett olycksslag.Sedan tåget lämnat stationen och hon ej längresåg en skymt af de vänner, som följt henne, gaf honvika för sin hittills våldsamt återhållna sinnesrörelseoch brast i häftig gråt. Hon begrät de korta årenslycka, hon begrät den förlorade drömmen om ett fulltoch helt samlif med en annan människa, och honbäfvade vid tanken på den ensamma studiekammaren,som en gång varit hela hennes lif, men som nu ejlängre kunde tillfredsställa henne, sedan hon smakatlyckan af att lefva älskad i ett eget hem och i enkrets af förstående vänner. Hon försökte trösta sigmed tanken på, att hon skulle återtaga sina matema­tiska studier, att hon skulle skrifva ett arbete, somskulle göra henne ryktbar och kasta glans öfver hen­nes kön – men det ville icke hjälpa, dessa fröjdersyntes henne nu så bleka i jämförelse med den per­sonliga lycka, som under de sista åren varit henneslifs hela innehåll och mål; tårparoxysmen blef allthäftigare och skakade henne från hufvud till fot.Hon hade ej lagt märke till att en medelåldersherre satt midt emot henne i kupén och betraktadehenne med deltagande blick.Nej, jag kan inte se er gråta så, utbrast slut­ligen denne. Jag gissar det är första gången ni reserensam ut i världen, men, herre gud, ni kommer dåväl inte bland människoätare, och en ung flicka somni kan alltid vara säker på att finna vänner och stödnär hon behöfver det.Sonja såg häpen upp, och hennes tårar stannadetvärt. Hon som alltid så ängsligt dolde sina hjärtesårtill och med för sina närmaste hade låtit denne främ­ling se sin förtviflan.Det var henne en lättnad då hon märkte, atthan åtminstone ej hade den ringaste aning om, hvemhon var. Af det samtal, som nu uppstod mellan dem,framgick, att han tog henne för en liten guvernant,som skulle till utlandet för att förtjäna sitt bröd i enfrämmande familj, och hon understödde genast dennaföreställning, glad att på detta sätt rädda sitt inkognitooch äfven road af att spela denna lilla komedi, somförströdde henne. Det var ej svårt för henne att sättasig in i rollen så fullständigt, att hon snart i sinatankar identifierade sig med den stackars lilla guver­nanten, och med blygsamt nedslagna ögon emottoghon de råd och tröstegrunder, som hennes reskamratutdelade, och så starkt var det fantastiska elementethos henne, att hon trots sin djupa hjärtesorg begynteblifva ganska road af denna mystifikation. Då res­kamraten föreslog henne att tillsammans bese en stadsom de passerade på vägen, samtyckte hon därtill ochtillbragte två dagar där tillsammans med honom. Såskildes de igen utan att någonsin ha meddelat hvar­andra namn och samhällsställning.Denna lilla episod är ganska betecknande förSonjas experimenteringslystna natur. Främlingen varhenne sympatisk, hans vänliga deltagande rörde henne,hon kände sig ensam utkastad i världen. Hvarför ejtaga den lilla glädjeglimt på hennes väg, som slumpentillfört henne. En annan kvinna skulle naturligtvisohjälpligt komprometterat sig i en mans ögon genomatt tillåta sig något sådant. Två dagars samvarofrån morgon till kväll med en man, som icke ensvisste hvem hon var. Men för Sonja, som i så mångaår lefvat detta egendomliga kamratlif med sin egenmake utan att tillhöra honom, syntes saken mycketenkel, och hon visste mycket väl att hon förmåddedraga upp gränserna för sitt umgänge med män, hvarhon själf ville. Det föll aldrig någon man in att miss­förstå henne i detta hänseende.Ännu egendomligare och mer tillspetsadt utveck­lade sig ett dylikt förhållande senare, under hennesvistelse i Paris. Värdinnan, hos hvilken hon boddeunder sommaren i en af förstäderna, var väl någottvifvelaktig om hvad hon skulle tänka om henne, dåhon ibland klockan två om natten kunde se en mankomma ut från hennes rum och klättra öfver denhöga muren, som omgaf trädgården. När därtill kom,att denne unge man tillbragte hela dagarna hos Sonjaoch alltid fördröjde sig till sena natten, samt att honvid denna tid ej umgicks med någon annan, måsteman medge att saken såg misstänkt ut. Och likvälvar detta förhållande af det mest idealistiska slagman gärna kan tänka sig.Den unge mannen var polack och revolutionär,för öfrigt matematiker och skald.Hans och Sonjas själar voro två brinnande flam­mor, som möttes i en enda låga. Aldrig hade någonförstått henne som han, aldrig så delat hvarje hennesstämning, alla hennes tankar och drömmar. De vorooupphörligt tillsammans, och dock använde de de kortastunder de voro skilda till att skrifva till hvarandralånga utgjutelser. Tillsammans skrefvo de poesier ochhade äfven begynt en lång, romantisk roman.De svärmade för idén om att människorna äroskapade parvis, så att hvarje man och kvinna blottär en half människa, den andra halfvan, som skullegöra henne till en helhet, finns alltid någonstans påjorden, men det är blott i sällsynt lyckliga fall somde två halfvorna sammanträffa här i lifvet, i de flestafall sker det först i en kommande existens. Hvadvill man begära af mer fullblodsromantik.Här i lifvet kunde de icke förenas, emedan lifvetredan förstört villkoren för en verklig förening. Äfvenom hon kunnat bli fri, så hade hon dock tillhört enannan, och detta kunde den unge mannen, som be­varat sig ren för dens skull, som en gång skulleblifvit hans enda kärlek, icke försona sig med. Ickeheller hon kände sig äga rätt att tillhöra en annan,ty bandet med mannen var icke fullständigt slitet, deskrefvo till hvarandra någon gång, det var alltjämttal om att återse hvarandra, och hon var honomännu i grunden tillgifven.Förhållandet till polacken bestod således uteslu­tande i tankeutbyte och i en tämligen abstrakt känslo­analys.De sutto midt emot hvarandra och talade, taladeoupphörligt, berusande sig i denna väldiga, outsinligaström af ord, som är alla slavers speciella egendom­lighet.Midt upp i detta exalterade svärmeri, som komSonja att glömma disharmonierna i sitt verkliga lif,träffades hon af ett förkrossande olycksslag.Hennes man hade icke öfverlefvat upptäcktenom att han låtit locka sig af ett skändligt bedrägerioch ruinerat sin familj. Denne så högt begåfvadevetenskapsman, så flärdlösa och enkla människa, somej hade behof af någon af de njutningar, som pen­ningen kan skänka, hade fallit offer för en penninge­svindel, som egentligen var alldeles stridande mot helahans karakter och lifstendens.Underrättelsen härom kastade Sonja på sjuk­bädden. 
Hon låg länge i en häftig nervfeber och kom uppdärifrån bruten, med en känsla af något ohjälpligt,som skurit ett streck öfver hennes lif. Själfförebråelsenför att hon lämnat mannen, i stället för att stannakvar och söka stödja honom, oaktadt det skulle varitatt döma sig själf till en nästan outhärdlig kamp,marterade henne nu med det oåterkalleligas hela bitter­het. Och i och med denna sjukdom och denna själs­kamp hade äfven hennes yttre förlorat sin friskhet.Hon hade plötsligt blifvit flera år äldre, hennes hyhade mistat sin klarhet, och ett skarpt grubblar-veckhade lagt sig mellan ögonbrynen, hvilket sedan aldrigförsvann.6.Den första kallelsen från Sverige.Redan under Sonjas vistelse i Petersburg 1876hade hon gjort en bekantskap, som skulle blifva af ettafgörande inflytande på hennes framtida lif. ProfessorMittag-Leffler, liksom hon elev af Weierstrass, af hvil­ken han hört så mycket talas om Sonjas utomordent­liga begåfning att han lifligt önskade att lära kännahenne, hade då gjort henne ett besök.Men denna gång hade ingen förkänsla sagt Sonjaaf hvilken betydelse denna nya bekantskap skulle blifvaför henne. Hon kände sig blott tämligen ohågad attmottaga den anmälda visiten, emedan hon vid dennatid alldeles skjutit åt sidan alla vetenskapliga studieroch icke ens längre underhöll brefväxling med singamla lärare. Under samtalets gång vaknade dock pånytt de forna intressena, och hon utvecklade en sådanskärpa i tankegången och en sådan snabbhet i upp­fattningen af de svåraste matematiska frågor, att denbesökande kände sig nästan förbryllad, då han be­fraktade det barnsliga flickansiktet framför sig. Detintryck han mottagit af hennes betydelse som kvinnligtänkare var så starkt, att när han flera år senarekallades att bekläda professuren i matematik vid Stock­holms nybildade högskola var en af hans första åtgärderatt söka utverka, att fru Kovalevsky blefve kallad tillhans docent. Hon hade nämligen redan ett par årföre mannens död yttrat önskan om att erhålla någonlärarepost vid ett universitet. Varmt intresserad af dennya härden för vetenskapliga studier i sin födelsestadliksom äfven för kvinnofrågan, omfattade Mittag-Lefflermed stor ifver tanken att skaffa det nya universitetetglansen af detta första verkligen stora kvinnonamninom hans vetenskap.Redan 1881 skrifver Sonja med anledning af dessaplaner följande bref till Mittag-Leffler, adresseradt tillHelsingfors:»8 juli 1881. Berlin. Bellevuestrasse.Jag tackar Er icke mindre lifligt för det intresseNi visar för min möjliga kallelse till Stockholm ochför alla de åtgärder ni vidtagit för detta ändamålHvad mig beträffar kan jag försäkra Er, att om endocentplats blefve mig erbjuden, skulle jag antaga denaf hela mitt hjärta. Jag har aldrig räknat på någonannan plats än denna, och jag vill till och med tillståför Er att till att börja med jag skall känna migmycket mindre generad och mindre blyg, om manhelt enkelt erbjuder mig möjligheten att tillämpa minakunskaper på den högre undervisningen och att där­igenom öppna för kvinnorna tillträde till universitetet,hvilket hittills endast är dem beviljadt i undantagsfalloch som en speciel ynnest, som man kan taga ifråndem lika lätt och godtyckligt, som fallet varit vid deflesta tyska universitet. Utan att vara mycket rik,har jag dock medel att lefva alldeles oberoende, såatt lönefrågan vore af ingen betydelse vid mitt beslut.Hvad jag framför allt önskar är att tjäna en sak, somär mig kär, och att på samma gång skaffa mig själfmöjligheten att ägna mig åt mitt arbete i en om­gifning af personer som sysselsätta sig med sammaämnen som jag, en lycka som jag alltid önskat ochsom fattas mig i Ryssland och som jag hittills endastnjutit under min vistelse i Berlin. Dessa, min bästeprofessor, äro mina personliga känslor. Men jag trormig böra meddela Er äfven följande: Professor W.,efter hvad han kan döma om förhållandena i Sverige,tror det icke vara möjligt att Stockholms universitetnågonsin skulle antaga en kvinna bland sina lärareoch, hvad som betyder ännu mer, fruktar att om Niallt för mycket insisterar på att införa sådana ny­heter, detta kunde skada er egen ställning. – – Detskulle vara allt för egoistiskt af mig att icke meddelaEr dessa uttalanden af vår afhållne lärare, och Nikan lätt tänka Er hur förtviflad jag skulle vara, omjag till slut ej uppnådde annat än att skada Er, Nisom alltid visat mig så mycket intresse och tjänst­villighet och för hvilken jag hyser en så uppriktigvänskap.Jag tror därför att det kanske är klokare att förögonblicket ej vidtaga någon åtgärd och att i allahändelser invänta afslutandet af de arbeten, som förnärvarande upptaga mig. Om jag lyckas fullbordadem så väl som jag önskar och hoppas, skall det ialla händelser bli en stor hjälp vid det mål, jag hari sikte.»De därpå följande dramatiska händelserna i Sonjaslif, skilsmässan från mannen, romanen med polacken,mannens död och Sonjas långa sjukdom, fördröjdefullbordandet af de omtalade arbetena, så att först iaug. 1883 kunde hon underrätta Mittag-Leffler om af­slutandet af det ena. Hon skrifver från Odessa den28 aug.:»Jag har ändtligen lyckats sluta det ena af detvenne arbeten, hvarmed jag varit sysselsatt dessasista två åren. Min första önskan, så fort jag fannmig ha nått ett tillfredsställande resultat, var att del­gifva Er det. Men herr W. har med sin vanligagodhet åtagit sig att själf meddela Er resultatet afmina undersökningar. Jag har just fått ett bref frånhonom, som säger mig att han redan skrifvit till Erhärom, och att Ni å er sida har svarat honom ochmed Er vanliga välvilja för mig uppmanat mig attbegifva mig så fort som möjligt till Stockholm för attdär begynna en privatkurs. Jag kan icke säga Er,hur mycket jag är Er tacksam för den vänskap, Nialltid visat mig, och hur lycklig jag är att kunna in­träda på en bana, som alltid varit föremålet för minakäraste önskningar. Likvisst tror jag mig icke böraförtiga för Er att jag i många afseenden känner migmycket litet beredd för en docents plikter, och iblandtviflar jag på mig själf till en sådan grad att jagfruktar att Ni, som alltid varit benägen att bedömamig med så mycken välvilja, skall blifva helt des­illusionerad, när Ni får se på närmare håll hvad jagduger till. Jag är så tacksam mot Stockholms hög­skola, som ensamt af alla Europas universitet villöppna sina portar för mig, att jag känner mig påförhand benägen att fästa mig vid Stockholm ochSverige som vid mitt eget land, och jag hoppas attnär jag kommer dit det skall bli för att där tillbringalånga år och för att där finna ett nytt fosterland.Men just därför skulle jag ej vilja komma dit förränjag kände mig förtjäna den goda mening Ni har ommig, och jag kunde hoppas att där göra ett godt in­tryck. Jag har skrifvit i dag till W. för att frågahonom, om han ej finner det klokare att jag ännutillbringar en två, tre månader med honom för attbättre inprägla i mig hans idéer och för att fylla deluckor, som ännu kunna finnas i mina matematiskakunskaper. – – Dessa två månader i Berlin skullevara ytterst nyttiga för mig äfven därför, att jag skulleha mycken beröring med de unga matematici somdär afsluta sina studier eller som begynna sin banasom docenter, och med hvilka jag är tämligen för­troligt bekant sedan min sista vistelse i Berlin. Jagskulle till och med kunna komma öfverens med någraaf dem om att gifva hvarandra ömsesidigt matema­tiska meddelanden. Jag skulle då också kunna före­taga mig att exponera teorin om transformationer afde abelska funktionerna, som de icke känna och somjag mera grundligt studerat. Detta skall gifva migtillfälle till en öfning i att föredraga, hvilken hittillsalldeles fattas mig, och jag skulle komma till Stock­holm i januari långt mera säker på mig själf.»Denna plan blef emellertid ej utförd, ty redan d.11 november samma år afreste Sonja från Petersburgöfver Hangö till Stockholm.7.Ankomst till Stockholm. Första intryck.Såsom naturligt är står, i synnerhet nu efterhennes död, mitt första sammanträffande med Sonjalefvande inprägladt i mitt minne ända till sina minstadetaljer. Hon hade kommit på kvällen med ångbåtfrån Finland och tagit in som gäst hos min bror,Mittag-Leffler. Jag kom upp dit morgonen därpå föratt hälsa på henne.Vi voro förberedda på att finna vänner i hvar­andra, vi hade hört så mycket talas om hvarandra,att vi båda längtat efter detta möte. Kanske hadehon lofvat sig mer glädje däraf än jag, ty hon hadeett lefvande intresse för det, som var min lifsgärning,under det jag föreställde mig en matematisk kvinnasåsom något för abstrakt anlagd för mig.Hon stod vid fönstret i biblioteket, då jag komin och bläddrade i någon bok. Innan hon kom emotmig hann jag uppfatta en allvarsamt och stort tecknadprofil, ett rikt, kastanjebrunt hår, upplagdt i en vårds­lös fläta, en spenslig figur med en viss smidig elegansi hållningen, men ej väl proportionerad, då bålensyntes för liten i förhållande till det monumentalahufvudet. Munnen var stor med friska, fylliga läppar,tecknade i en stark våglinje och mycket uttrycksfulla,händerna voro ytterst små som ett barns och fintbildade, men något vanställda af allt för skarpt fram­trädande blå ådror.Men ögonen! Ögonen var det som framför alltgaf detta ansikte den karakter af hög intelligens somgjorde ett så starkt intryck på alla. Till färgen obe­stämda, skiftande i grått och grönt och brunt, ovanligtstora och kupiga, samt starkt glänsande, hade de enintensitet i uttrycket som om de velat genomskådasjälens innersta skrymslen hos den på hvilken deriktades. Men på samma gång som de voro genom­trängande, voro de äfven milda och varma, det ut­strömmade från dem ett förstående, en sympati, somgjorde alla hågade att utgjuta sina hjärtehemligheterunder intrycket af denna magnetiserande blick. Såstor var uttryckets tjusning i dessa ögon, att manknappast lade märke till deras fysiska bristfällighet.De voro nämligen i så hög grad närsynta, att blickenofta, i synnerhet vid någon trötthet, fick en skef kastning.Hon vände sig med en snabb rörelse emot migkom öfver golfvet med framräckta händer – menen viss blyghet låg öfver hennes väsende, hälsningenvar tämligen konventionel, och vårt första samtal rördesig kring hennes missöde att på ångbåtsresan haådragit sig en häftig tandvärk, hvarför jag erbjöd migatt följa henne till tanddoktorn. Hvilket angenämtmål för en första promenad i en ny stad!Men hon var icke den, som offrade flera tankarän nödvändigt på sådana små missöden.Jag tänkte vid denna tid på planen till »Hur mangör godt», men hade ännu ingenting skrifvit. Men såstor var Sonjas förmåga att locka fram tankefrön hosandra, att innan hon slapp in till tanddoktorn hadejag på fransyska berättat henne hela dramat, mer ut­veckladt och öfverskådligt än jag själf dittills sett det.Detta var början till det stora inflytande hon sedanfick på allt hvad jag skref. Hennes förmåga att förståoch sympatisera med andras tankar var så utomordent­lig, hennes bifall, då hon gillade, så varmt och entu­siastiskt, hennes kritik, då hon ogillade, så dräpande,att det för en så receptiv natur som min ej blef möj­ligt att arbeta mer utan hennes gillande. Klandradehon något, som jag skrifvit, skref jag om det tills honblef nöjd – och häri låg fröet till vårt senare sam­arbetarskap. Hon brukade säga att jag aldrig skulleskrifvit »Sanna kvinnor», om den ej varit utgifven innanhon kom till Sverige, ty detta jämte »I krig med sam­hället», voro de enda arbeten af mig, som voro henneemot, »Sanna kvinnor» på en för henne ganska karak­teristisk grund. Hon ogillade Berthas kamp för attbevara åt modern hennes rest af förmögenhet, ty, sadehon, har en kvinna gifvit sig själf åt en man, så fårhon icke tveka att äfven offra honom sin förmögenhetintill sista öret.Denna kritik liknade henne, ty hon var alltidmycket subjektiv i sitt bedömande af litterära pro­dukter. Om tankarna och känslorna däri öfverens­tämde med hennes egna, personliga, var hon benägenatt tillerkänna ett litterärt medelmåttigt arbete högtvärde. Stöttes hon åter tillbaka af någon af författarenssynpunkter ville hon ej medgifva arbetet några för­tjänster.Trots denna fördomsfullhet var hon dock så frii sin syn på lifvet som blott de mest utvalda individeraf sin samtid. Af vanligt folks fördomar och konven­tionella synpunkter hade hon icke ett spår. Hennesomfattande genialitet och hennes stora allmänbildninghöjde henne öfver all den begränsning, hvarmed tradi­tionella meningar binda de flesta andar. Sin begräns­ning hade hon endast i sig själf, i sin egen starktindividualistiska natur, med dess utpräglade antipatieroch sympatier, hvilka trotsade all logik och all dis­kussion.Vårt samlif blef ej långvarigt denna första gångoch hann ej utveckla sig till någon förtroligare vän­skap, emedan jag få månader efter hennes ankomstgjorde en längre utrikes resa. Innan dess hade hondock redan lärt svenska tillräckligt för att ha läst allamina arbeten. Genast efter ankomsten begynte hon tagalektioner i språket, och under de första veckorna gjordehon ingenting annat från morgon till kväll. Min brorsade henne, strax efter hennes ankomst, att han villgöra en soiré för sina vänner bland vetenskapsmännen,för att presentera dessa för henne, och hon svaradedå: vänta fjorton dar tills jag kan tala svenska. 
Detta syntes oss tämligen djärft, men hon höllord. Efter fjorton dar talade hon redan något, ochredan under den första vintern lärde hon känna helavår moderna skönlitteratur och läste Frithiofs sagamed förtjusning.Denna utomordentliga språktalang hos henne hadedock sin begränsning. Själf brukade hon säga, attdet alls icke var sant att hon hade talang för språk,hon hade blott lärt sig så många af nödvändighet ochaf ärelystnad, och säkert är, att hon, trots de snabbaresultat, hvartill hon kom vid inlärandet af ett nyttspråk, dock aldrig fullkomnade sig i något utan stan­nade alltid vid en viss punkt samt glömde genast detsist inlärda språket när hon talade ett annat. Oaktadthon kommit i så unga år till Tyskland, talade honalltid tyska mycket brutet, och hennes tyska vännerskrattade ofta åt de lustiga och omöjliga ord, honsjälf fabricerade. Ty hon lät aldrig hämma sig i sinordrikedom af sådana småaktiga hänsyn som ettkorrekt ordval. Hon talade alltid flytande, lyckadesalltid att uttrycka hvad hon ville och att gifva en in­dividuell prägel åt sin konversation, hur litet herrehon än var öfver det språk hon använde. Sedan honlärt svenska glömde hon nästan alldeles tyska, ochnär hon varit borta från Sverige några månader, gickdet alltid knaggligt med svenskan, då hon återkom.Egendomligt för henne var dessutom, att när hon vartrött och ohågad, kunde hon nästan icke finna ord,under det hon, när hon var i god stämning, kundeuttrycka sig synnerligen ledigt och fint. Språket lik­som allt hos henne lydde under hennes personligastämning.Sista hösten, då hon återkom från ett par veckorsbesök i Italien, såsom alla högst intagen af detta land,hade hon lärt italienska, så att hon kunde uttryckasig tämligen ledigt på detta språk, men talade i ställetovanligt illa svenska, emedan hon då befann sig i starkmisstämning mot Sverige.Franska var det språk, hon bäst behärskade, ehuruhon ej skref det fullt korrekt. Och i Ryssland an­märkte man mot hennes stil, att ett visst främmandeinflytande i språkligt afseende gjorde sig gällande.Hon beklagade sig dock ofta öfver att ej kunnatala ryska med sina närmare vänner i Sverige. Honsade: jag kan aldrig säga er de finaste nyanserna imina tankar, jag måste alltid nöja mig med de nästbästa uttrycken eller med en omskrifning, när jagtalar till er, kan aldrig säga det riktigt träffande ordet,och därför, när jag kommer till Ryssland, känner jagmig alltid som frigjord ur ett slags fångenskap, somhållit mina bästa tankar bundna. Å, ni kan inte tro,hvilket lidande det är att alltid nödgas tala ett främ­mande språk till sina förtrogna, det är som att gåständigt med en mask för ansiktet.I februari 1884 reste jag till London, och jagåtersåg icke Sonja förr än i september samma år. ILondon mottog jag ett enda bref från henne, däri honskildrar sin första vinter i Stockholm på följande sätt:(Brefvet saknar datum, men är tydligen skrifvet ibörjan af april.)»Hvad skall jag säga Eder om vårt lif i Stock­holm? Om det icke varit mycket inhaltsreich, såhar det åtminstone varit tämligen rörligt och tämligentröttsamt på sista tiden. Supéer, middagar, soaréerha följt hvarandra i spåren, och det har varit ganskasvårt att räcka till för allt och ändå finna tid attförbereda mina föreläsningar och att arbeta. I dagha vi afbrutit föreläsningarna för två veckors påsk­ferier, och jag gläder mig som en skolflicka åt dettalilla lof. 1:sta maj är ej heller långt borta, och dåhoppas jag afresa till Berlin, tagande vägen öfverPetersburg. Hvad beträffar mina planer för nästaDetta, liksom de förut citerade brefven, är skrifvet påfranska språket.vinter äro de ännu oafgjorda, ty de bero naturligtvisej af mig.Som Ni lätt kan föreställa Er talar man häroupphörligt om Er. Alla önska underrättelser om Er,och Edra bref läsas och kommenteras och göra formligsensation. Stockholms tongifvande damer tyckas lidamycken brist på intressanta och spännande samtals­ämnen, och det är verkligen en välgärning att försedem därmed. – Jag gläder mig och jag darrar påförhand för den verkan, Er pjes skall göra, när denspelas i höst.»Redan i april afslutade Sonja sin föreläsningskursoch afreste till Ryssland. Den 29 april skrifver hondärifrån till Mittag-Leffler:»Ryssland 29 april 1884.... Det synes mig vara ett århundrade sedan jaglämnade Stockholm. Aldrig i mitt lif skall jag kunnasäga Eder eller visa Eder hela den tacksamhet ochvänskap jag hyser för Eder. Jag tycker mig hafvafunnit i Sverige ett nytt fosterland och en ny familjoch det just i det ögonblick då jag mest hade behofdäraf ...»Den föreläsningskurs Sonja denna vinter hållit påtyska språket vid högskolan var, såsom omnämndt, afhelt privat natur. Den hade emellertid bidragit attskaffa henne så mycket anseende att det nu blef möj­ligt för Mittag-Leffler att på enskild väg hopsamla demedel, som voro nödvändiga för att gifva henne enofficiel anställning som professor, tills vidare på 5 år.Ett antal personer förbundo sig nämligen att för dennatidrymd utbetala tillsammans 2,000 kronor om året.Högskolan gaf lika mycket, hvarigenom Sonja kundeerhålla en lön af 4,000 kronor om året. 
Hennes ekonomiska ställning var ej längre sådanatt hon kunde gifva sitt arbete för intet, som honförst så frikostigt hade erbjudit. Men det var ickeblott den ekonomiska frågan som beredt svårighetervid hennes officiella anställande.Det gällde också att öfvervinna det konservatismensmotstånd, som naturligtvis från många håll upprestesig mot detta anställande af en kvinna som universi­tetsprofessor, något hvarpå intet annat universitet ihela världen erbjöd exempel. Det skulle kanske redannu funnits en möjlighet att anskaffa tillräckliga medelför hennes anställande på lifstid, men då de betänklig­heter, som upprestes häremot, syntes oöfvervinnerliga,beslöt sig Mittag-Leffler att uppskjuta arbetet härpåtill en lämpligare tidpunkt. Vid femårsperiodens slutlyckades hans enträgna bemödanden, och Sonja blefnu anställd på lifstid – en lifstid af föga mer än ettårs längd.Den första juli 1884 hade emellertid Mittag-Lefflerden glädjen att kunna telegrafera till Sonja, som dåbefann sig i Berlin, att hon blifvit nämnd till professorpå fem år. Hon svarar samma dag med följande bref:»Berlin 1 juli 1884.... Jag behöfver icke säga Eder huru mycketErt och Ugglas telegram hafva fyllt mig med glädje.Nu kan jag väl tillstå det, att ända till sista ögon­blicket trodde jag ej mycket på att saken kunde göras,jag fruktade alltid att i sista stund någon oförutseddsvårighet skulle uppstå som så ofta händer i lifvet ochatt alla våra planer ännu skulle kunna ramla. Jagär också alldeles öfvertygad om att det endast ärtack vare Er, Er ihärdighet och Er energi, som vikunnat nå vårt mål. Jag Önskar nu af hela mitthjärta att jag måtte ha den styrka och den talangsom äro nödvändiga för att väl fylla min plikt ochvärdigt understödja Er i alla Edra företag. Jag trornu så fast på framtiden, och jag skall blifva så lyckligatt få arbeta tillsammans med Er. Hvilken lycka attvi träffat på hvarandra i lifvet ...»Senare i samma bref heter det:»... W. har talat vid flera personer af ministèrenangående min önskan att besöka föreläsningarna här.Det finnes hopp om att saken skall kunna arrangeras,men icke för denna sommar, ty den närvarande rek­torn är en förfärlig fiende till kvinnofrågan. Jaghoppas att det skall gå i december, när jag åter­kommer för att tillbringa mina julferier här ...»Alltså, då Stockholms universitet redan nämnt fruKovalevsky till professor, var det ännu ej möjligt förhenne, i sin egenskap af kvinna, att få ens som åhörarebevista föreläsningarna i Tysklands hufvudstad.En annan skulle väl troligen varit något störd aftanken på det ovissa i den ställning hon nu antog.Men framtiden bekymrade aldrig Sonja. Var blottögonblicket tillfredsställande, var det allt, hvad honbegärde, och hon skulle när som helst varit färdig attuppoffra de mest lysande framtidsplaner, om hon där­igenom kunnat nå ett rikare och lyckligare närvarande.Före resan till Berlin hade Sonja denna sommarbesökt sin lilla dotter, hvilken vistades hos hennesungdomsväninna i Moskva. Därifrån skrifver hon tillMittag-Leffler ett bref, som kan tjäna som förklaringpå hennes uppfattning af sina modersplikter och dekonflikter, som uppstodo till följd af hennes dubblaegenskap af moder och offentlig personlighet, af kvinnaoch familjeförsörjare:»Moskva den 3 juni 1884.... Jag har här erhållit ett långt bref från T., ihvilket hon ifrigt uppmanar mig att föra min lillaSonja med mig till Stockholm. Men oaktadt alla deskäl, som skulle komma mig att önska att ha minflicka hos mig, har jag nästan bestämt mig för attlämna henne ännu en vinter kvar i Moskva. Jag troricke att det skulle vara i barnets intresse att tagahenne härifrån, där hon har det så bra, och att förahenne med mig till Stockholm, där ingenting ännuär ordnadt för att emottaga henne, och där jag själfskall bli tvungen att ägna hela min tid och hela minenergi åt mina nya plikter. T. anför bland andraskäl att det skall finnas många personer som skolaanklaga mig för likgiltighet för min dotter. Jag antaratt detta är mycket möjligt, men jag tillstår i allafall att detta skäl icke har något värde i mina ögon.Jag är villig att underkasta mig stockholmsdamernasdomstol i allt hvad som angår de små sakerna ilifvet. Men i allvarsamma frågor, i synnerhet när detgäller icke blott mitt eget utan den lillas bästa, trorjag att det skulle vara en oförlåtlig svaghet, om jagläte »même une ombre» af önskan att synas en godmoder i stockholmskjortlarnas ögon påverka mig.»Vid återkomsten till Sverige i september slogSonja sig ned för några veckor i Södertelje för att iostörd ro kunna fullborda det åratal förut påbegyntaviktiga arbetet om Ljusets brytning i ett kristal­liniskt medium. Mittag-Leffler och en ung tysk mate­matiker, med hvilken Sonja under sommaren i Berlinhade stiftat bekantskap, vistades äfven här, och densistnämnde hjälpte Sonja med den tyska redaktionenaf hennes arbete.Vid mitt besök hos henne här efter återkomstenfrån min resa frapperades jag af att finna henne för­yngrad och förskönad. Jag tänkte först, att det varsorgdräktens bortläggande, som gjorde det, ty svartmissklädde henne mycket, och själf hatade hon att gåsvartklädd. Den ljusblå sommarklädning, hon nu bar,kom hennes hy att framstå klarare, hvarjämte honbar sitt rika, kastanjebruna hår i lockar.Men det var ej endast det yttre, som var för­ändradt. Jag märkte snart, att det vemod som hvilatöfver henne första tiden af hennes vistelse här nugifvit vika för den ystra glädtighet, som var den andrasidan af hennes väsende och som jag först nu lärdekänna. Hon var vid sådana perioder i sitt lif sprit­tande af lif, gnistrande af kvickhet; ett halft sarkastiskt,halft godmodigt störtregn af infall brusade omkringhenne, de djärfvaste paradoxer aflöste hvarandra, ochden, som icke var snabb i repliken gjorde bäst i atttiga vid sådana tillfällen, ty hon gaf icke någon annanmycken tid att tala.Hon var äfven vid denna tid sysselsatt med attutarbeta sina föreläsningar för nästa termin, och före­drog dem efter hand för den unge tyske matematikern,i det hon skämtsamt yttrade, att han måste tjänstgörasom hennes »Versuchskaninchen» – ett åliggandesom eljest alltid kom på Mittag-Lefflers lott.Under höstmånaderna fortfor hennes lifliga stäm­ning, hon tog mycken del i sällskapslifvet och varöfver allt en medelpunkt, som drog alla i en kretsomkring sig. Det starkt sarkastiska drag som låg ihennes natur och det djupa förakt hon i själfva verkethyste för den andliga medelmåttan – hon var »aands­aristokrat» och snilledyrkare i mycket hög grad –var hos henne paradt med den födda diktarinnansdjupt mänskliga medkänsla med alla lifvets konflikter,äfven de obetydligaste. Detta gjorde att hon med detmest uppmuntrande intresse deltog i allt hvad somrörde hennes vänkrets, mottog förtroenden rörandefruarnas hushållsbekymmer, flickornas toilettbestyroch hvad helst det var, som man ville tala med henneom. Häraf kom det omdöme, man allmänt hörde omhenne: hon är så enkel och anspråkslös som en litenskolflicka; hon anser sig icke alls förmer än hvilkenkvinna som helst.Detta var dock, som sagdt, ingalunda riktigt, lik­som också den öppenhet och tillgänglighet, som hennesväsende utvisade, ej var annat än ett sken. Hon vari själfva verket ytterst sluten, och det var mycket fåmänniskor, som hon betraktade som sina likar. Mensmidigheten i hennes väsende och i hennes intelligens,önskan att behaga samt det psykologiska författare­intresset för allt mänskligt gaf henne detta i hög gradsympatiska uppträdande hvarmed hon tilldrog alla.Sarkasmen lät hon endast sällan märka för dem, somvoro henne andligt underlägsna, såvida de ej vorohenne rent af antipatiska, men den spelade i ställetfritt öfver deras hufvuden, som hon betraktade såsomsina likar.Emellertid hade hon snart uttömt sällskapslifvet iStockholm. Efter en ganska kort tid sade hon sigkunna alla människor utantill, och hon började dålängta efter en ny stimulus för sin intelligens. Dettavar hennes olycka, det soin gjorde att hon aldrigkunde känna sig tillfreds i Stockholm och kanskeingenstädes i världen, att hon ständigt behöfde stimu­leras i andligt afseende, ständigt fordrade af lifvetdramatiska tilldragelser och raffinerade, andliga njut­ningar. Hvardagslifvet med sitt grå enahanda varhenne af innersta hjärta förhatligt, hon var en zigenar­natur, som hon ofta själf sade, och allt det som manförstår under begreppet »borgerliga dygder» afskyddehon uppriktigt.Hon tillskref själf detta drag i sin karakter här­stamningen från en zigenerska med hvilken hennesfarfars far – tror jag det var – gift sig (hvarvid hanförlorade den furstetitel familjen förut ägt). Men det lågicke blott i hennes temperament utan äfven i själfvaarten af hennes intelligens, ty på samma gång somhon var en mycket produktiv natur, var hon ocksåstarkt receptiv och behöfde för att producera stimu­leras af andras genialitet. Därför var hela hennesvetenskapliga verksamhet icke annat än en utvecklingaf hennes store lärares idéer, och för sin litterära pro­duktion behöfde hon ovillkorligt utbyte af idéer medandra, som sysslade med detsamma. Med dettagrunddrag i hennes karakter och i hennes intelligensär det naturligt, att lifvet i en liten stad som Stock­holm var henne för stillastående. Endast i de storaeuropeiska hufvudstäderna kunde hon trifvas, endastdär fann hon den andliga stimulans, hon behöfde.Julen detta år – 1884 – tillbragte hon i Berlinoch det var vid återkomsten därifrån, som hon förförsta gången sade den fras, som hon sedan hvarjeår upprepade och som sårade och smärtade hennesvänner. Vägen från Stockholm till Malmö, sade hon,synes mig en af de vackraste järnvägslinier, jag nå­gonsin känt. Men vägen från Malmö till Stockholm ärden fulaste, långsammaste, mest mördande resa jag vet.Hjärtat sammansnöres mig i bröstet, då jag tänkerpå hur många gånger hon måst göra denna resa medalltid växande bitterhet, tills den slutligen skulle förahenne till hennes förtidiga graf.Ett bref till min bror från denna jul i Berlin visarhur djupt melankolisk hennes grundstämning ofta varoaktadt all yttre munterhet. Hennes vänner berättahuru hon under detta samma vinterbesök i Berlin vargladare och mer lefnadslustig, än de någonsin setthenne. Hon beklagade, att hon under sin egentligaungdomstid försummat alla ungdomens vanliga nöjenoch ville nu ta igen skadan, hvarför hon begynte tagalektioner i dans och skridskogång. Som hon ickeville visa sina första osäkra steg på skridskor på enoffentlig bana, anordnade en af hennes vänner ochbeundrare en enskild skridskobana för henne i sinegen trädgård i ett af Berlins moderna villakvarter.Danslektionerna togos på samma sätt i en enskildsalong med ett par beundrare till kavaljerer. Honjagade från det ena nöjet till det andra och varmycket firad, hvilket alltid behagade henne.Men denna glädtiga stämning räckte ej länge.Redan efter en månad hade den förträngts af en annan,framkallad dels af underrättelserna om hennes systerssjukdom, dels ock af en liten hjärteangelägenhethvilken såsom nästan alltid tagit en för henne fögalycklig vändning, och hvilken var den djupaste grundenbåde till hennes så starkt uppflammande lifslust ochden därpå följande, djupa modlösheten. Hon skrifverden 27 december:»Jag är vid ett mycket nedstämdt lynne, ty jaghar så dåliga underrättelser från min syster. Sjuk­domen gör fruktansvärda framsteg. Nu är det synen,som har lidit, hon kan hvarken läsa eller skrifva.Orsaken är alltid densamma, hjärtat funktionerar illa,hvaraf följa partiella blodstockningar och förlamningar.Jag darrar vid tanken på den förfärliga förlust, somkanske hotar mig i en nära framtid. Hvad lifvet dockär afskyvärdt, och hvad det är dumt att fortsätta attlefva. I dag är det just årsdagen af min födelse, jagär 31 år i dag och det är förfärligt att änkatänka, att jagkanske har lika långt kvar att lefva. Hvad det dockär skönt i dramer och romaner; så fort en personhar upptäckt att lifvet icke längre har något värdeför henne, strax kommer någon eller något som under­lättar för henne passagen »dans le Jenseits». Verk­ligheten är bra underlägsen ur denna synpunkt. Mantalar så mycket om den fullkomning af organismensom de lefvande väsendena så småningom hafva ut­vecklat hos sig själfva genom det naturliga urvaletOm denna egendomliga fiktion med afseende på födelse­dag och år se inledningen.etc. Jag finner att i grunden den mest önskvärdafullkomningen skulle vara förmågan att dö fort ochlätt. Ur denna synpunkt har människan afgjordt gåtttillbaka. Insekterna och de lägre djuren kunna aldrigbestämma sig att dö; det är oerhördt hur mycket ettarticuleradt djur kan lida utan att upphöra att existera;men ju mer man höjer sig på varelsernas skala, jumer blir öfvergången lätt och snabb. För en fågel, förett vildt djur, ett lejon, en tiger, är nästan hvarje sjuk­dom dödlig; antingen det fulla åtnjutandet af lifveteller döden – intet lidande. Men människan har pånytt närmat sig insekterna i detta afseende, och mångapersoner af mina bekanta komma mig ovillkorligenatt tänka på insekter, hvilkas vingar äro frånryckta,flera articulationer krossade, fötterna sönderklämdaetc., och hvilka likväl icke kunna besluta sig att dö.Förlåt mig att jag skrifver så sorgset till Er i dag.Jag är verkligen vid ett mycket mörkt lynne. Detvärsta är att jag icke känner någon benägenhet föratt arbeta. Jag har ännu icke lyckats tvinga mig tillatt sysselsätta mig allvarsamt med mina föreläsningarför nästa termin. Men jag har mycket drömt omföljande problem.» (Här en matematisk utveckling.)Ur samma bref vill jag ännu citera följande:»Som julgåfva har jag fått från Er syster enartikel af Strindberg, i hvilken han bevisar lika klartsom att två gånger två är fyra, huru en sådanmonstruositet som en kvinnlig professor i matematikär skadlig, onyttig och obehaglig. Jag finner att hani grunden har ganska rätt, det enda mot hvilket jagprotesterar är att det i Sverige skulle finnas ett såstort antal manliga matematici, som vore mig öfver­lägsna, och att det endast skulle varit af galanteri,som man kallat mig.»8.Sport och andra tidsfördrif.Ibland vimlet af skridskoåkande på Nybrovikenoch på den kungliga banan vid Skeppsholmen sågman under de följande vintrarna nästan dagligen enliten dam i en tätt åtsittande pälsbrämad klädeskläd­ning, med närsynt blick och händerna i muffen kafvasig försiktigt fram på skridsko med små, osäkra stegvid sidan af en lång herre med glasögon och en långoch smal dam, hvilka just icke heller voro så synner­ligen säkra på fötterna. Medan de vinglade sig framtillsammans med ojämna steg, pratade de alltid ytterstifrigt, och ibland ritade kavaljeren matematiska figureri isen – icke med skridskorna, ty därtill var hanicke tillräckligt skicklig, utan med käppen – och denlilla damen stannade och betraktade dem uppmärksamt.De båda kommo nämligen tillsammans från Högskolanner på skridskobanan och hade med anledning af denenes eller den andres föreläsning kommit in i enliflig diskussion, som fortfor under skridskoåkandet.Emellanåt upphäfde då den lilla damen små skrikoch bad för guds skull att slippa tala matematik påskridsko, emedan hon då förlorade balansen. En annangång var det hon och den långa damen som utbyttesina psykologiska iakttagelser och meddelade hvar­andra planer till romaner eller dramer. De tvistadeäfven om hvem som var skickligast i den ädla sport,hvarmed de för tillfället voro upptagna, och så villigasom de än eljes voro att erkänna hvarandras förtjän­ster, ville de i detta enda fall aldrig tillerkänna hvar­andra företrädet.Men den som under dessa vintrar i sällskapslifvetträffade samman med fru Kovalevsky, kunde ej troannat än att hon var en synnerligen framståendeskridskogångerska, som kunde taga stora priset i entäfling med största lätthet. Hon talade med en sådanifver och ett sådant intresse om denna sport och varså stolt öfver hvarje litet framsteg däri som öfverintet af de vetenskapliga arbeten, som gåfvo hennevärldsrykte. Ty hon var aldrig så belåten med sigsjälf, som när det gällde något som hon icke kundegöra, ja, som hon till och med alldeles saknade anlag för.Äfven på ridskolan visade sig under dessa vintraralltemellanåt den lilla damen med sin långa följesla­gerska, ty det var nu en gång gifvet att dessa bådaalltid drogo hvarandra med i alla sina företag. Denberömda fru Kovalevsky blef naturligtvis mycket upp­märksammad, hvar hon kom, men ingen liten tolfårigskolflicka uppträdde mer barnsligt vid dessa lektionerän hon. Smaken för sport var nämligen icke förenadmed de ringaste anlag, och knappast hade hon kom­mit upp på hästryggen förrän hon greps af en sådanrädsla, att hon förlorade all själfbehärskning och skrekhögt, om hästen gjorde den minsta lilla oväntade rö­relse. Hon begärde alltid och fick sig också anvisaden tamaste och beskedligaste hästen i hela ridskolan,men sade alltid efteråt som förklaring på hvarförridten just ej gått så synnerligen bra, att hästen varitmycket krånglig eller att han stötte alldeles oerhördteller att sadeln varit ovanligt dålig. Hon kom aldriglängre än till på sin höjd tio minuters traf, men när dåhästen just hade begynt komma i farten, skrek honandfådd på sin ännu brutna svenska: snälla herr stall­mästare, säga halt! 
Hon uthärdade med största älskvärdhet allt detskämt, hvarför hon med anledning häraf blef utsattbland sina närmare vänner, men när hon sedan medfrämmande talade om sina ridter, fick man nästandet intrycket, att hon var en stor ryttarinna, somdjärft red de vildaste djur i sträckt galopp. Det varicke skryt, visst icke, hon trodde därpå själf, det villsäga hon trodde alltid, att hon nästa gång skulle göraett riktigt kraftprof, och hon kom alltid till ridskolanfull af de djärfvaste planer, samt gjorde upp förslagertill långa utflykter till häst. Men knappt var honpå hästryggen, förrän den samma ängslan fick maktmed henne. Det vill säga, efter hennes egen förklaringvar det alls icke rädsla, utan ett slags nervositet, somgjorde henne särdeles känslig för ljud, hvarför deandra hästarnas tramp bragte henne ur jämvikten.Hennes vänner kunde à propos detta icke motståfrestelsen att fråga henne hvad det då var för ljud,som kom henne att springa öfver stock och sten,utom sig af förskräckelse, när hon såg en beskedligko gå och beta på en äng eller mötte en hund, somnosade på henne.För resten beskrifver hon själf alldeles förträffligtdetta slags feghet hos en eljes stor personlighet i sinefterlämnade novell »Vera Vorontzoff» påföljande sätt:»I den lärda krets, där W. dittills umgåtts, skulledet minst af allt fallit någon in att misstänka honomför feghet. Tvärtom lefde hans kolleger i ständigbäfvan för att han genom sin omöjliga hänsynslöshetskulle bringa också dem i trångmål. – Själf ansåg hansig också i själ och hjärta vara en mycket modigman. I sina hemligaste drömmar – sådana som manicke ens erkänner för sin närmaste vän – tyckte hanom att försätta sig själf i de mest farliga lägen, ochmer än en gång hade han inne i sitt tysta arbetsrumdeltagit i försvaret af stormade barrikader. Men ickedess mindre, trots sin af alla erkända tapperhet, hysteW. stor respekt för byhundarna, och äfven med bynstjur undvek han sorgfälligt att stifta bekantskap.»Hvad Sonja beträffar, så öfverdref hon kanskeockså sin egen rädsla af ett omedvetet kvinnligt koket­teri. Hon hade denna af män mycket uppskattadekvinnliga egenskap att finna behag i att låta sig be­skyddas.Med manlig kraft och manligt snille samt en ivissa fall oböjlig karakter förenade hon en hög gradaf kvinnlig hjälplöshet. Hon behöfde alltid ett stödvid sin sida, en vän, som hjälpte henne i alla svårig­heter och underlättade lifvet för henne. Hon hadeockså nästan alltid och öfverallt funnit en sådan ochvar, i saknad däraf, så olycklig, hjälplös och bortkom­men som ett oerfaret barn.Hon kunde icke själf köpa sig en klädning, kundeicke hålla reda på sina tillhörigheter, kunde icke finnavägen i en stad – i Stockholm lärde hon i själfvaverket aldrig att hitta annat än på de gator där hongick oupphörligt, till högskolan och till sina närmastevänner, – kunde icke sköta sina affärer, icke sitthushåll, icke sitt barn, som hon alltid måste lämna iandras vård – kort sagdt, led af en så stor oprak­tiskhet att hvarje af det dagliga lifvets små omsorgerblef henne en odräglig börda. Och när det gällde attskaffa sig inkomster, förläggare, introduktioner förvinnandet af något mål, var hon också ur stånd attsjälf handhafva sina intressen. Men hon fann alltidpå sin väg någon hängifven vän, som gjorde hennesintressen till sina, och på hvilken hon kunde kastaalla bördor.Vid hvarje järnvägsstation, där hon steg ur påsina många resor, stod alltid någon färdig att mottagahenne, skaffa henne rum, ledsaga henne, tjäna henne.Och det var henne en sådan glädje att mottaga dessatjänster, hon var så lycklig att känna sig beskyddadoch beroende i dessa småsaker, att hon, som sagdt,gärna öfverdref sin rädsla och sin hjälplöshet. Ochmed allt detta torde det knappast någonsin ha funnitsen kvinna mer ur stånd än hon att verkligt och idjupare mening bero af en annan.I ett bref på tyska språket till den vän och be­undrare i Berlin, som lärt henne dansa och gå påskridskor, skildrar Sonja själf sitt lif i Stockholm undervintern 1885:»Stockholm april 1885.Lieber Herr H.Jag känner mig mycket klandervärd för att jagicke ännu besvarat Ert vänliga bref. Min enda ursäktligger i den mängd af olika sysselsättningar, hvilkaunder de sista två månaderna tagit min tid i anspråk.Jag skall berätta Er allt hvad jag gjort under denna tid.För det första måste jag naturligtvis tänka påmina tre föreläsningar i veckan på svenska språket.Jag läser öfver den algebraiska inledningen till teorinför de abelska funktionerna, och öfverallt i Tysklandanses dessa föreläsningar för de svåraste. Jag harsynnerligen många åhörare och har hittills bibehållitnästan hela antalet, högst två, tre ha blifvit migotrogna.2. Jag har under denna tid skrifvit en litenmatematisk afhandling, hvilken jag med det förstaskall afsända till Weierstrass med begäran att låtapublicera den i Borchardts journal.3. Jag har tillsammans med Mittag-Leffler be­gynt ett mycket stort matematiskt arbete, af hvilketvi lofva oss mycken glädje och framgång. Detta ärdock ännu en hemlighet, och Ni får ej berätta däromför någon.4. Jag har gjort bekantskap med en myckethygglig människa, som nyss kommit till Stockholmfrån Amerika, och som nu är redaktör för den störstasvenska tidning. Denne har intalat mig att ocksåarbeta för hans tidning, och då jag, som Ni väl redanlagt märke till, aldrig lugnt kan åse att minavänner göra något, utan att själf strax viljagöra detsamma, så har jag slutligen skrifvit enrad små tidningsartiklar för honom. För ögon­blicket är blott den ena af dessa, ur mina personligaminnen, färdig, och jag skickar Er den, då Ni dockförstår svenska så bra.Kursiveradt af meddelarinnan.Faktiskt hade hon då blott skrifvit en enda, men förhennes lifliga fantasi blef strax det tänkta det gjorda.Not af förf.5. (Last not least.) Kan Ni tänka Er, hurosannolikt det än må synas Er, så har det blifvit enriktigt skicklig skridskolöperska af mig. Ända till förraveckans slut har jag också nästan dagligen varit påisen. Det gör mig så ondt att Ni icke kan få se hurbra jag till slut lärt mig att gå. Vid hvarje nyttframsteg har jag alltid tänkt på Er. Nu kan jag tilloch med gå ganska bra baklänges!! men framåt all­deles säkert och riktigt fort!! Alla mina bekanta härha mycket förundrat sig öfver att jag så fort lärtdenna svåra konst. För att något trösta mig öfverisens försvinnande har jag nu begynt att i sällskapmed min väninna rida passioneradt. Nu, då vi hanågra veckor fria vid påsk, ämnar jag hvarje dagrida åtminstone en timme. Det roar mig också såmycket. Jag vet icke hvad jag skall föredraga, attrida eller åka skridsko.Därmed är det dock icke slut med mitt lättsinne.Den 15 april blir här en stor folkfest. Dessa folk­fester tyckas vara någonting mycket svenskt, ett slagsbazar. Vi äro 100 damer, som där skola uppträda iolika kostymer och försälja alla möjliga saker tillförmån för ett folkmuseum. Jag skall naturligtvisvara zigenerska, ohygglig att skåda. Jag har adjungeratfem andra unga damer, som skola dela mitt öde. Vibilda ett zigenarsällskap, ha vårt tält och våra »mar­skalkar», zigenarungdomar som skola hjälpa oss. Viha också en rysk samovar, ur hvilken vi skola ser­vera te.Hvad säger Ni väl nu, bäste herr H, om mittlättsinne?I afton har jag också en stor mottagning i minlilla våning, egentligen för första gången sedan jagkommit till Stockholm.»På våren detta år begynte det också bli tal omatt Sonja skulle få ett förordnande som professor imekanik, med anledning af prof. Holmgrens svårainsjuknande. Hon skrifver härom den 3 juni till Mittag-Leffler, som då lämnat Stockholm.»Stockholm den 3 juni 1885.... Jag har varit hos Lindhagen, som har sagtmig att styrelsen var enig om att jag borde vikarieraför Holmgren, men att man icke ville låta det blibekant ännu, emedan detta kunde ha ett dåligt in­flytande på Holmgren, som är mycket sjuk men somicke tyckes ana det själf. Jag sade Lindhagen attjag fann detta vara fullkomligt riktigt, och att jag varfullkomligt nöjd med att veta att styrelsen anser migböra vikariera för Holmgren i det fall att H. icke kanföreläsa under hösten; men att om, mot vår för­modan, H. skulle hämta sig, skulle jag räkna dettaför en så lycklig tilldragelse, att jag icke alls skullesakna mitt förlorade arbete. Jag är synnerligen nöjd,min käre vän, att saken har ordnat sig så bra, ochjag skall nu samla alla mina bemödanden för att göramina föreläsningar så bra som möjligt. Moraliskahistorier äro alltid mycket tråkiga i böcker, men detär alltid mycket uppbyggligt och uppmuntrande närde inträffa i lifvet; jag är följaktligen dubbelt nöjd attmin grundsats »pas trop de zèle» har blifvit veder­lagd på ett så lysande och så oväntadt sätt. Jaghoppas också att Ni icke skall finna anledning attförebrå mig att allt för lätt förlora modet. För öfrigtmåste Ni icke glömma, min käre vän, att jag ärryska. När en svenska är trött eller vid dåligt lynne,surmular hon och tiger, följaktligen slår det dåligahumöret in och blir ofta en kronisk sjukdom. Enryska däremot beklagar sig och jämrar sig så starkt,att detta frambringar hos henne samma verkan imoraliskt afseende som fläderte under en katarr ifysiskt. Jag bör för resten säga Eder att jag person­ligen beklagar och jämrar mig endast när jag harlite ondt; om jag har mycket ondt tiger jag också,och då kan ingen märka på mig att jag är förtviflad.Hvad angår min förebråelse till Er att vara allt föroptimistisk, så skulle jag för intet i världen vilja attNi rättade Er därför. Detta fel passar Er så väl, ochför öfrigt, det mest lysande prof jag ännu haft påEder optimism är den goda mening Ni alltid haft ommig själf. Ni kan då föreställa Er hur föga lust jaghar att Ni skulle rätta Er ...»Kort härefter afreste Sonja till Ryssland för atttillbringa sommaren dels i Petersburg med sin sjukasyster, dels i Moskva och dess närhet med sin vän­inna och sin lilla flicka. Jag meddelar några brefdärifrån. De äro ej mycket innehållsrika, ty hontyckte ej om att skrifva bref, hvarför också vårkorrespondens aldrig var liflig, men de innehålla dockalltid fragment af hennes lefnadshistoria och äro oftaäfven i sin knappa form karakteristiska för den stäm­ning som behärskade henne då hon skref dem, hvar­för de i alla händelser äro värdefulla bidrag till henneskarakteristik.Jag var i Schweiz med min bror och hade upp­manat henne att komma och sammanträffa med ossdär, då jag mottog följande bref:»Min käraste Ann-Charlotte!Jag har just mottagit ditt vänliga bref! Du kanicke föreställa dig hur stor lust jag skulle ha att be­gifva mig tvärt på väg for att möta Er i Schweizdig och din bror, och för att sedan genast begifvaoss ut på vandring för att bestiga de högsta topparnaaf Alperna (!). Jag har tillräckligt liflig inbillning föratt föreställa mig hur roligt det skulle vara och hvilkalyckliga veckor vi skulle kunnat tillbringa tillsammans.Olyckligtvis kvarhålles jag dock här af alla slags or­saker, den ena dummare och tråkigare än den andra.Först och främst har jag lofvat att stanna här till1:sta aug., och ehuru jag i princip är afgjordt af denmening att människan är herre öfver sitt ord, äro degamla fördomarna så starka hos mig att jag alltiddrar mig tillbaka när det gäller att sätta mina teorieri verket och i stället för herre ständigt gör mig tillslaf af mitt ord. För öfrigt är det en hel mängdandra omständigheter, som kvarhålla mig här. Dinbror (som i grunden känner och bedömer mig ganskabra, fast man måste väl akta sig att säga honom detför att icke allt för mycket smickra hans fåfänga),har ofta sagt att jag är mycket impressionable ochatt det alltid är stundens plikter och intryck, somleda mina handlingar. I Stockholm, där man behandlarmig som förkämpe för kvinnosaken, begynner jag ocksåatt tro att min allvarligaste och mest fordrande pliktär att vårda och odla »mitt geni». Men jag måsteödmjukt erkänna, att här presenterar man mig förhvarje ny bekantskap som »Foufis mamma» och dukan icke föreställa dig hvilken verkan detta har attnedslå min fåfänga och locka till växt inom mig enhel massa kvinnliga dygder, hvilka skjuta upp somsvampar, och af hvilka du aldrig skulle trott migmäktig. Lägg härtill värmen, som uppmjukar minhjärna, och du kan föreställa dig hur jag ser ut idetta ögonblick. I korthet, resultatet af alla dessasmå krafter och små inflytanden, som i detta ögon­blick behärska din stackars vän, är tillräckligt starktför att hålla mig kvar här åtminstone till den 15augusti. Det enda jag kan hoppas är att möta er iNormandie för att sedan fara med din bror till Aber­deen. Skrif snart till mig, kära, goda A.-Ch. HvadPå landet nära Moskva, där hon vistades hos sin vän­inna, som hade hennes lilla flicka i sin vård.du är lycklig och hvad jag afundas dig – du kaninte föreställa dig det. Skrif åtminstone. Jag skallgöra allt möjligt för att möta er i Normandie.Bien à toiSonja.»Som vanligt i hennes bref saknas datum.Ungefär samtidigt skref hon till min bror följande:»Cher Monsieur.Jag har just fått Ert vänliga bref n:o 8, och jagskyndar mig att svara, oaktadt jag absolut icke har nå­gonting intressant att meddela Eder. Vårt lif är tillden grad enformigt att jag förlorar förmågan icke blottatt arbeta men också att bry mig om någonting. Jaghar den känslan, att om detta fortfar länge kommerjag att förvandlas till en planta. Det är verkligenegendomligt att ju mindre man har att göra, ju mindreär man i stånd att arbeta, med mig åtminstone ärdet så. Jag behöfver ovillkorligen någon yttre stimu­lans för att sätta mig till arbetet. Här gör jag absolutingenting. Jag sitter hela guds långa dagen med ettbroderi i handen utan skuggan af en idé i min hjärna.Värmen har för resten blifvit kväfvande här nu. Efterden kyla och det regn vi hade i början har sommarenplötsligt inträdt på allvar och en äkta rysk sommarsådan att man kan koka ägg i skuggan ...»Äfven till sin vän, herr H. i Berlin, skrifver honen skämtsam skildring af sitt stillastående lif dennasommar:»Jag lefver nu hos min väninna Julia L. på enliten landtegendom som hon äger i närheten af Moskva.Jag har funnit min dotter rask och munter. Jag veticke hvilken af oss, hon eller jag, som mest gladt sigöfver vårt återseende. Nu skola vi ej mer skiljas,åtminstone icke för längre tid, ty i höst skall honkomma till mig i Stockholm. Hon blir snart 6 åroch är en ganska förståndig flicka för sin ålder. Mansäger allmänt att hon liknar mig mycket, och jag trorsjälf att jag var ungefär sådan som hon i min barn­dom. – Min väninna är mycket nedstämd, emedanhon nyss förlorat sin enda syster. Därför är detmycket dystert och stilla i vårt hem. Vårt umgängebestår nästan uteslutande af gamla damer, fyra gamlajungfrur bo tillsammans med oss, och då alla gå om­kring i djup sorgdräkt, gör vårt hus nästan intryckaf ett nunnekloster. Vi äta också lika mycket somman brukar i kloster, och fyra gånger om dagen drickavi te med allehanda inlagda frukter, bakverk och söt­saker, hvilket hjälper oss betydligt att fördrifva tiden.Jag försöker dock att bereda oss en liten omväxlingockså på annat sätt. Så hade jag t. ex. i dag öfver­talat Julia att fara med mig ensam, utan kusk, tillnästa by, i det jag försäkrade henne att jag kundeköra alldeles förträffligt. Vi kommo också lyckligtfram till vår bestämmelseort, men på hemvägen skyg­gade hästen, vagnen slungades mot en trädstam, ochvi föllo i diket. Den arma Julia har gjort illa sin fot,men jag, den brottsliga, har kommit oskadad ifråndetta äfventyr.»Något senare skrifver hon till samme person:»Vårt lif här är så enformigt, att jag ingentingannat har att säga än tacka Er för Ert bref. Påsista tiden har jag icke ens kastat någon ur vagnen,vårt lif flyter så stilla som vattnet i den damm, sompryder vår trädgård här. Äfven min tankeförmågatyckes mig stå stilla. Jag sitter hela dagen med etthandarbete och tänker på absolut ingenting.»I sammanhang härmed förtjänar att påpekas denovanliga förmåga Sonja hade att göra ingenting påmellantiderna mellan arbetet. Hon påstod ofta, atthon aldrig var så lycklig som under dessa perioderaf en så absolut lättja, att det syntes henne en an­strängning att resa sig upp från länstolen, där honsjunkit ner, och då hvad som helst för en underhaltigroman, ett rent mekaniskt handarbete samt cigarretteroch te var all den sysselsättning hon behöfde. Detvar troligtvis en stor lycka för henne, att hon ägdedenna förmåga att reagera mot det allt för ansträn­gande hjärnarbete och den oaflåtliga, andliga excita­tion, hvaråt hon dessemellan öfverlämnade sig. Må­hända var det hennes ryska och tyska härkomst, somväxelvis fingo öfvertaget, hvilka betingade dessastarka öfvergångar i hennes väsende.Af de omtalade reseförslagen blef ingenting. Sonjastannade hela sommaren i Ryssland, och vi återsågohvarandra först i Stockholm i september.9.Växlande stämningar.Under den nu följande vintern begynte det senti­mentala elementet att spela en stor roll i Sonjas själs­lif. Hon fann icke längre något som uppfyllde ochintresserade henne i sällskapslifvet, hon var icke starktupptagen af något arbete, hennes föreläsningar intres­serade henne ej synnerligen, och under dessa förhål­landen var hon alltid hemfallen till en öfverdrifvensjälfreflexion, ett grubblande öfver sitt öde och engrämelse öfver att lifvet ej skänkt henne det, honmest önskade sig.Hon talade ej längre om att människorna vorodelade i två halfvor, och att en enda kärlek bordeblifva bestämmande för hela lifvet, men svärmade istället för en förening mellan man och kvinna somskulle vara af den art, att den enas intelligens under­stödde den andras, så att de endast tillsammanskunde åstadkomma sitt snilles fullmogna frukter. Sam­arbetarskap i ett kärleksförhållande mellan man ochkvinna hade nu blifvit hennes ideal, och hon drömdeblott om att finna den man, som i denna meningskulle bli hennes andra jag. Och öfvertygelsen omatt hon aldrig i Sverge kunde finna honom, framkalladeen begynnande ovilja mot detta land, dit hon försthade kommit med så många förväntningar och för­hoppningar.Denna idé om samarbetarskap var grundad påhennes innerliga kraf af andligt samlif med en annanmänniska, och på det verkliga lidande den andligaensamhetskänslan var för henne. Hon kunde nästanicke arbeta utan att ha någon i sin närmaste omgif­ning, som lefde i samma tankesfär som hon. Arbetet isig själf, det abstrakta sökandet efter vetenskapligasanningar tillfredsställde henne icke, hon ville bli för­stådd, mött på halfva vägen, beundrad och uppmunt­rad för hvarje steg hon tog, för hvarje ny tanke, somuppstod inom henne. Hon ville skänka sin andesbarn åt någon, rikta någon därmed, icke blott mänsk­ligheten in abstraktum, men någon viss individ, somi utbyte gåfve henne sina. Så matematiker hon varlågo de abstrakta målen icke för henne, som var sålidelsefullt personlig i allt sitt tänkande och dömande.Mittag-Leffler brukade ofta säga henne, med an­ledning af dessa hennes idéer, att detta behof af för­stående var en kvinnlig svaghet hos henne. Verkligtsnillrika män voro icke på detta sätt beroende afandra. Men hon häfdade motsatsen, drog fram enmängd exempel på män, som endast i kärleken fören kvinna funnit sina bästa ingifvelser. De flesta afdessa voro dock skalder, bland vetenskapsmännen vardet svårare att finna bevis på denna sats, ehuruvälSonja aldrig var i förlägenhet för argumenter för attbevisa sina påståenden. Kände hon icke klara faktaatt anföra, konstruerade hon fram dem med storskicklighet. Och säkert är, att hon lyckades fram­draga en mängd exempel på hurusom ensamhetskäns­lan varit nästan alla djupare naturers största lidande,hurusom det hvilade den förbannelsen öfver männi­skan, att hon alltid drömde sig som den högsta lyckanatt fullt kunna uppgå i ett annat väsende och ändåalltid förblef innerst ensam.Jag minnes särskildt våren 1886. Våren var all­tid en pröfvande tid för Sonja, den naturens jäsning,oro och tillväxt, som hon själf så mästerligt skildrat,först i Væ Victis, sedan i Vera Vorontzoff, utöfvadealltid ett starkt inflytande på henne, gjorde henneorolig, nervös, full af längtan och otålighet. Särskildtenerverade henne de ljusa nätterna, som jag i ställetälskade. Detta eviga solsken, sade hon, det tycksinge så många löften men bedrar dem alla, emedanjorden dock förblifver kall, utvecklingen går tillbakarätt som den kommit på väg, och sommaren hägrar fören som en gyckelbild, som man aldrig får fatt i. Justdetta att de ljusa nätterna komma långt före som­marvärmen är så irriterande, emedan de tyckas lofvaen glädje, som de dock icke skänka.Hon kunde icke arbeta, och hon häfdade allt ifri­gare den satsen, att arbetet i och för sig, det veten­skapliga skapandet i och för sig, vore intet värdt,kunde hvarken skänka glädje eller föra mänsklighetenframåt, det var en dårskap att förspilla sina ung­domsår med arbete, en olycka specielt för en kvinnaatt vara vetenskapligt begåfvad och därigenom in­dragas i en sfär, som aldrig någonsin kunde görahenne lycklig.Så fort terminen var slut i Stockholm, skyndadehon som alltid att företaga »den vackra, korta ochroliga resan» öfver Malmö till utlandet. Hon for tillParis och skref därifrån ett enda bref till mig. Motvanligheten är det dateradt: 
»26 juni 1886. 142 Boulevard d’Enfer.Kära Ann-Charlotte!Jag mottager i detta ögonblick ditt bref. Jag före­brår mig förfärligt att jag icke har skrifvit förr tilldig. Jag erkänner villigt att jag å min sida kanskevar en smula jalouse och att jag trodde att du ickealls brydde dig om mig. För att mitt bref må kunnaafgå med dagens post, hinner jag bara skrifva någrarader för att säga dig att du har bra orätt i att före­brå mig att jag glömmer Er när jag är borta. Aldrighar jag kanske så lifligt känt hur mycket jag hålleraf Er, dig och din bror. Hvarje gång jag har någotnöje tänker jag ofrivilligt på Eder. Jag roar migmycket i Paris, ty alla matematici och många ickematematici göra mycken affär af mig (»font grand casde moi»). Men jag längtar förfärligt att återse enstygg bror och syster, som blifvit fullkomligt oumbär­liga för mitt lif. Jag kan icke resa härifrån förränden 5 juli, jag kommer således icke till Kristiania tillnaturforskarmötets början. Kan du vänta mig (iKjöbenhavn) för att göra resan tillsammans. Svaragenast. Jag har burit din bok till Jonas Lie. Hantalar om dig med mycken vänskap. Han har besvaratmin visit men hade då ännu icke läst din bok. Hantycker också, att du har mer talang för romanen änför dramat. Jag skall se Jonas Lie ännu en gångföre min afresa.Jag omfamnar dig ömt. Jag längtar efter attåterse dig min kära, kära Ann-Charlotte.Tout à toiSonja.»Som vanligt kunde hon ej lösslita sig från Parisförrän i sista ögonblicket, så att hon ej anlände tillKristiania förrän på naturforskarmötets sista dag. Jagvar van vid starka omslag i hennes stämningar, mendenna gång var dock kontrasten särdeles påfallandeVi hade kommit öfverens att mötas i Norge och till­bringa resten af sommaren tillsammans.En sommarsaga.mellan hennes sinnesstämning nu och den som be­härskat henne hela året och särskildt våren i Stock­holm. Hon hade varit tillsammans med Poincaré ochandra stora matematici i Paris och hade under sam­tal med dessa åter känt hågen vakna att riktigt påallvar sysselsätta sig med det problem, hvars lösningskulle skapa hennes största ryktbarhet och förskaffahenne franska vetenskapsakademiens stora pris. Ochnu fanns det ingenting i världen värdt att lefva förannat än vetenskapen; allt annat, personlig lycka,kärlek, natursvärmeri, drömlif, var bara nonsens, sö­kandet efter vetenskapliga sanningar i och för sig detskönaste tänkbara lifsmål och utbyte af idéer medandliga jämlikar utan spår af personliga band dethärligaste som fanns.Skapandets glädje var öfver henne, och hon hadeåter en af sina glänsande perioder, då hon var vacker,snillrik, gnistrande af liffullhet och infall.Hon anlände till Kristiania på natten efter tredagars sjöresa från Hâvre. Hon hade varit mycketsjösjuk hela tiden, men fullkomligt outtröttlig som honvar, när hon var i god stämning, hindrade detta henneicke att följande morgon efter få timmars sömn tagadel i en utflykt och fest, som varade långt in på föl­jande natt. Många skåltal höllos för henne vid dettatillfälle, alla de mest framstående personligheternaträngdes omkring henne, och hon var som alltid vidsådana tillfällen så älskvärdt anspråkslös och så flick­aktigt mjuk i sitt väsende, att hon intog alla.Vi gjorde sedan en några dagars resa tillsam­mans genom Telemarken, där vi besökte Ullmansfolkhögskola, som Sonja med stort intresse och varmsympati tog kännedom om. Det var detta besök somgaf första uppslaget till de artiklar om skandinaviskafolkhögskolor hon sedan skref i en rysk tidskrift meden så stor framgång, att tidskriftens prenumerantantalplötsligt steg betydligt.Från Siljord gjorde vi också en bergbestigning tillfots, visst den första bergvandring Sonja någonsingjort. Hon var käck, snabb och outtröttlig i attklättra, förtjust öfver naturens skönhet, full af glädjeoch lefnadslust, hvilken endast stördes då och då afrädslan för några kor i närheten af en säter eller förett stenrös med rullande stenar, som vi måste öfver, dåhon uppgaf allehanda barnsliga små ångestrop, sommycket roade det öfriga sällskapet. Hon hade mycketnatursinne i den mening, att hennes fantasi och känslavoro mottagliga för naturlifvets poesi, för stämningeni ett landskap, i en belysning. Men som hon varytterligt närsynt och af kvinnligt koketteri och mot­vilja mot de traditionella yttre kännetecknen på enlärd i stubb ej ville nyttja glasögon, såg hon i själfvaverket ingenting af detaljerna i landskapet och skullevisst ej varit i stånd att berätta hvilka träd som växtedär hon farit fram, hvilken gröda jorden bar, hurhusen voro byggda etc. Att hon detta oaktadt i ettpar af sina arbeten, såsom de redan nämnda vårbil­derna, förmått att icke blott gifva naturens stämning,dess själ så att säga, utan äfven en fin och exaktskildring af det rent materiella förloppet, berodde otvif­velaktigt mer på teoretiskt vetande än på egen iakt­tagelse. Hon hade mycket goda naturvetenskapligastudier, hade varit sin man behjälplig med öfver­sättningen af Brehms Fåglarna och, såsom redannämndt, tillsammans med honom studerat paleontologioch geologi samt haft personligt umgänge med mångaaf samtidens främsta naturforskare.Men hon var icke någon fin observatör när detgällde små och alldagliga naturföreteelser, hon hadeintet sinne för detaljen i naturen, och hon hade ejnågot säkert skönhetssinne. Det mest karakterslösalandskap blef vackert i hennes ögon, om hon var istämning, och hon kunde vara likgiltig för de skönastemest fulländade linier och färger, om hon var person­ligen misstämd. Det var samma förhållande med hen­nes bedömande af människors utseende, hon saknadefullständigt blick för liniernas renhet och harmoni,för proportioner, färger och andra objektiva skönhets­bestämningar. De människor, som ingåfvo hennesympati eller som hade några af de yttre egenskaper,som hon särskildt beundrade, fann hon vackra, deandra fula. En blond, vare sig man eller kvinna,fann hon gärna vacker, men svårligen en mörkhylld.I sammanhang härmed kan jag ej undgå att an­märka hennes, hos en så rikt begåfvad natur, egen­domliga brist på konstsinne. Hon hade tillbragt åratalaf sitt lif i Paris och hade aldrig besökt Louvren; hvar­ken taflor, skulptur eller arkitektur ådrog sig någon­sin hennes uppmärksamhet, och för dekorering af rum,vackra industrialster och dylikt var hon i allmänhetlikgiltig.Emellertid var hon, som sagdt, mycket intagenaf Norges natur och mycket sympatiskt berörd af demänniskor vi råkade. Vi hade för afsikt att fortsättaresan i karriol genom hela Telemarken öfver Haukelifjäll för att sedan stiga ned emot västkusten, där viville besöka Alexander Kielland på Jäderen. Mentrots det att hon i flera år drömt om denna resa iNorge, trots det att allt behagade henne, och att honäfven lifligt önskade att göra Kiellands bekantskap,var nu en annan röst inom henne så stark, att honej kunde motstå den. Och så midt på vägen, medanvi befunno oss på en ångbåt på en af de långa insjö­arna, som likt från hafvet afskurna fjordar trängadjupt in i Telemarken, beslöt hon sig plötsligt attåtervända till Kristiania och till Sverge för att slå signed i stillhet på landet och arbeta. Hon lämnade migoch steg på en annan ångbåt, som förde henne öfverSkien tillbaka till Kristiania.Jag kunde ej invända något, ej klandra henne, tyjag visste ju väl, att då skaparandan får makt meden måste man hörsamma dess röst; allt annat, hurskönt det än eljes må förefalla en, blir likgiltigt ochobetydligt, man blir som döf och blind för det somomger en och lyssnar blott till den inre röst, som roparstarkare än vattenfallets brus och orkanen på hafvet.Men för mig var det naturligtvis en stor miss­räkning. Jag fortsatte dock resan med en tillfälligreskamrat, besökte Kielland, återvände sedan till öst­landet och deltog i en fest på Sagatuns folkhögskola,hvilket alltsammans utan tvifvel skulle gjort Sonja likamycken glädje som det gjorde mig, om hon haft sininre frihet.Flera gånger såg jag detta drag hos henne. Honkunde vara i det lifligaste samtal, på en utflykt, i ettaftonsällskap, skenbart helt upptagen af omgifningen,och så kom det plötsligt som en stillhet öfver henne,hennes blick blef frånvarande, hennes svar förströdda.Så tog hon tvärt farväl, och inga öfvertalningar, ingaföregående öfverenskommelser, inga hänsyn kundeförmå henne att stanna. Hon ville hem och arbeta.Jag har en liten biljett från henne från vårendetta samma år, som är karakteristisk i detta afse­ende. Vi hade kommit öfverens om en utflykt i vagni Stockholms omgifningar tillsammans med ett parandra personer, då hon i sista ögonblicket ångradesig och skref följande förklaring:»Kära Anna Charlotte!I morse vaknade jag med den bästa lusten attroa mig; plötsligen infann sig min morfar, den tyskepedanten (astronomen, det vill säga) hos mig; handrog fram alla de lärda afhandlingarna jag hade före­Brefvet är skrifvet på svenska liksom alla följandedär ej något annat särskildt meddelas, och jag afskrifver detutan rättelser.tagit mig att studera under påskferierna och han gjordemig de mest allvarliga förebråelserna för att på ettså ovärdigt sätt förspilla min tid. Hans stränga ordbragte min stackars farmor, zigenerskan, till flykten.Nu sitter jag vid mitt skrifbord i morgonrock ochtofflor, djupt försjunken i matematiska funderingar ochförspörjer icke den allra minsta lusten att deltaga iEder utfärd. Ni är så många att ni skall väl få likaroligt utan mig och jag hoppas därför att ni skall för­låta mitt ovärdiga affall.Din tillgifnaSonja.Det var öfverenskommet att vi åter skulle träffaspå sensommaren på det ställe i Jämtland, där Sonjaslagit sig ned tillsammans med min brors familj. Menknappt hann jag anlända dit förrän Sonja måste resadärifrån, kallad af ett telegram till Ryssland till sinsyster, som fått ett nytt allvarsamt anfall af sinsjukdom.Då hon återkom i september, hade hon sin lilladå nära åtta-åriga dotter med sig. Hon bosatte signu för första gången i egen våning i Stockholm.Hon hade ledsnat på att lefva som inackorderad.Visserligen var hon ovanligt likgiltig för all slags kom­fort och hemtrefnad, likgiltig för hvad hon åt och förde möbler hon använde, men hon hade däremot ettafgjordt behof att vara oberoende och absolut herreöfver sin tid, och hon kunde därför ej längre finna sigi de många band det alltid medför att bo hos andra.Hon lät alltså sina vänner hjälpa sig med att taga envåning och en hushållerska, som tillika skulle skötabarnet, köpte en del möbler och lät andra kommafrån Ryssland, samt ordnade sig sålunda ett hemsom dock alltid behöll prägeln af en tillfällig anord­ning, färdig för uppbrott när som helst.Den salongsmöbel, hon låtit sända från Ryssland,var karakteristisk nog. Den var från hennes föräldra­hem och hade hela de gamla herresätenas pomp. Denhade stått i en ofantlig salong och bestod af en långsoffa, som tog upp en hel vägg, en hörnsoffa, som varen del af en gammal milieu med blomsterdekorationi midten, djupa fåtöljer, allt i rikt skulpterad mahognyoch klädt i högrödt sidendamast, hvilket dock vartrasigt, hvarjämte stoppningen var nedsutten ochfjädrarna sprungna. Det var meningen att kläda omoch rusta upp denna möbel, men det blef aldrig af,dels emedan för Sonjas ryska uppfattning det allsicke var något så märkvärdigt att ha en trasig möbeli sin salong, dels emedan hon aldrig fick tillräckligtintresse för Stockholm, aldrig känslan af att dettahem var annat än en station på vägen och därför ejbrydde sig om att depensera därpå.Ibland när hon var vid godt lynne kunde detdock komma öfver henne ett raptus, då det roadeMan erinre sig barnkammaren i hennes barndomshem,tapetserad med tidningspapper.henne att med egna handarbeten dekorera sina smårum. En dag skickade hon mig med anledning härafföljande biljett:»Anna Charlotte!I går kväll har jag haft ett eklatant bevis på attkritiken har rätt, som påstår att du har öga endastför det dåliga och fula, men inte för det goda ochsköna. Hvarje fläck, hvarje rits på en af mina gamlahederliga stolar, om den ock döljes af tio antimakasserkan vara säker att bli upptäckt och denoncerad afdig; men min vackra, präktiga, nya gungstolsmattasom gungade där hela kvällen och gjorde fåfänga för­sök att dra din uppmärksamhet, nändes du inte hedramed en enda blick.Din Sonja.»10.Hur det var och hur det kunde varit.Knappast hade Sonja kommit sig någorlunda iordning i denna egendomligt sammansatta bostad förrän hon än en gång kallades till Ryssland och måsteresa midt i vintern öfver hafvet till Helsingfors ochsedan med järnväg till Petersburg till den sjuka systern,som oupphörligt sväfvade mellan lif och död. Vidsådana tillfällen var hon icke rädd, ryggade icke till­baka för några svårigheter. Hon var systern varmthängifven och alltid färdig till uppoffringar för hen­nes skull. 
Hon lämnade nu sin lilla flicka i min vård underde två vintermånader hon var borta.Jag har blott i behåll ett bref från denna tid.Det har ej annat intresse än att det visar hur sorg­liga hennes julferier voro detta år.»Petersburg den 18 december 1886.Kära Anna Charlotte!Jag har kommit hit i går kväll. I dag hinner jagbara skrifva några få rader åt dig. Min syster ärfruktansvärdt sjuk, ehuru läkaren påstår, att hon ärbättre emot hvad hon varit för några dar sedan. Dettaär verkligen det mest grymma af hvad som finnes,sådana långa, plågsamma, tärande sjukdomar! Honpinas outsägligt, hon kan hvarken sofva eller andasriktigt.Jag vet ej hur länge jag skall stanna här. Jaglängtar så mycket efter Foufi (dottern) och efter mittarbete. Resan har varit mycket svår och långsam.Med hjärtligaste hälsningar åt Er alla.Din tillgifna vän 
Sonja.»Under de långa dagar och nätter, hon på dettasätt tillbragte vid systerns sjukbädd, rörde sig heltnaturligt många tankar och fantasier i hennes hjärna.Och det var då hon kom att tänka på skillnadenmellan »hur det var» och »hur det kunde varit». Honmindes med hvilka bedårande framtidsdrömmar debåda systrarna trädt ut i lifvet, unga, vackra, riktbegåfvade som de båda voro, och hon tänkte på hurföga lifvet skänkt af allt det, som då föresväfvade de­ras fantasi. Rikt och växlande hade väl lifvet varitför dem båda, men i bådas hjärtan brände dock in­nerst en bitter känsla af sviket hopp.Ack hur annorlunda, sade sig Sonja, kunde dockej allt ha gestaltat sig, om de ej båda begått vissaödesdigra misstag.Ur dessa tankar föddes idén att skrifva två para­lellromaner, soin skulle skildra samma människas ut­vecklingshistoria på två skilda sätt. Man skulle sedem i deras första ungdom med alla möjligheter fram­för sig och följa dem till en viktig vändpunkt i deraslif. Den ene romanen skulle visa följderna af detval, de då gjorde, den andra huru det kunde varitom de valt på motsatt sätt.Hvem har icke något falskt steg att ångra i sittlif, resonnerade Sonja, och hvem har icke mångengång önskat att kunna börja om sitt lif på nytt? Åtdenna önskan, denna dröm ville hon gifva verklighe­tens lif i en roman – om hon blott ägde förmåganatt skrifva en sådan. Men denna talang trodde honsig ännu icke äga, och därför, när hon kom tillbaka tillStockholm, uppfylld af sin idé, sökte hon öfvertalamig att skrifva den i samråd med henne.Jag hade just vid denna tid begynt ett nytt ar­bete, en roman med titeln Utomkring äktenskapet,som skulle blifva de ogifta kvinnornas historia, alladeras, som af olika anledningar aldrig fått tillfälle attstifta egen familj, samt deras tankar och föreställnin­gar om kärleken och äktenskapet, de intressen ochsträfvanden, hvarmed de uppfyllde sitt lif – kort sagdt,de kvinnors roman, som efter det allmänna begreppetej ha någon roman. Den skulle bli ett slags mot­stycke till Mandfolk, där Garborg berättar oss hurungkarlar lefva i vårt samhälle. Jag ville berätta hurden ensamma kvinnan, min samtida, lefver. Jag hadesamlat en massa typer, och jag var mycket intresse­rad af detta mitt ämne.Då kom Sonja med sin idé, och så stort varhennes inflytande öfver mig, så stor hennes öfvertal­ningsförmåga, att hon strax fick mig att förskjuta mitteget barn för att upptaga hennes. Några bref, somjag vid denna tid skref till en gemensam vän till ossbåda, måla bäst den lifliga entusiasm, som grep ossbägge två för detta nya arbete.Den andra februari 1887 skrifver jag:»Nu skrifver jag på min roman (Utomkring äkten­skapet). Tänk, nu har jag kommit så i farten, att denyttre världen, den, som ej på något sätt refererar sigtill mitt arbete, ej mer existerar för mig. Det är ettförunderligt tillstånd man är i, både fysiskt och psykiskt,när man börjar något nytt – tusen tvifvel: är detnågot värdt, duger jag öfver hufvud taget något tilletc., och så ändå ett jubel och en rikedom och enkänsla af att äga en hemlig värld, en värld för sigsjälf, där ens egentliga väsende är hemma, under detden yttre världen blott är ett skuggornas rike etc.Och så, midt uppi detta, har jag ännu en annanidé. Sonja och jag ha fått en så genialisk tanke. Viskola skrifva ett stort, två aftnars drama, tio aktertillsammans. D. v. s. idén är hennes – jag skallutarbeta den, komponera pjesen och skrifva replikerna.Idén är verkligen genialisk, tycker jag – ytterstoriginell. Den ena afdelningen skildrar hur det var,den andra hur det kunde varit. I den första blialla olyckliga, emedan man vanligen hindrar hvar­andras lycka här i lifvet i stället för att främja den.I den andra skildras samma människor, men därhjälpa de hvarandra, lefva för hvarandra, bilda ettlitet kommunistiskt idealsamhälle och bli lyckliga.Nämn ännu ingenting härom till någon. Sanningenatt säga vet jag ännu ej stort mer om Sonjas idé änhvad jag ofvan sagt, det var först i går vi talte därom,och i morgon skall hon berätta mig sin plan, så fårjag se om den är möjlig till dramatisk behandling.Ni skrattar väl åt mig som så griper tingen i förväg,men det går alltid så med mig, när jag bara serbörjan på en sak, ser jag strax slutet också. Ochnu ser jag mig och Sonja såsom medarbeterskor iett jätteverk, som skall göra lycka i hela världenminst, kanske i en annan värld också. Vi äro likatokiga båda två. Kunde vi utföra detta, skulle detförsona oss med allt i världen. Sonja skulle glömma,att Sverige är det värsta filistéland på jorden, och ejlängre klaga öfver att hon förspiller sina bästa århär, och jag skulle glömma att – ja, allt det jaggrubblar öfver. – – Ni säger väl, att vi äro ett parstora barn bägge två. Ja, gudskelof, det äro vi. Detfinns lyckligtvis ett rike, som är bättre än alla jordensriken och till hvilket vi äga nycklarna – fantasiensrike, där den är härskare, som bara vill vara det,och där alla förhållanden gestalta sig just så, somman vill ha dem. – – Men kanske duger Sonjasplan, som var uppgjord för en roman, alls icke förett drama. Och en roman kan jag icke skrifva påen annans plan, till en roman står man i ett mycketmer personligt förhållande än till ett drama.»Den tionde februari skrifver jag:»Sonja är så öfverlycklig öfver detta nya uppslagi sitt lif – hon säger, att nu först förstår hon, huren man alltid blir på nytt förälskad i sina barns mor.– Ty jag är naturligtvis modern, efter som det ärjag, som skall bringa barnet till världen – och honär så full af hängifvenhet för mig, att jag blir gladbara jag ser hennes strålande ögonkast. Vi ha såroligt tillsammans som väl aldrig i världen två kvinn­liga vänner haft förr – ty vi bli ju det första exempletinom litteraturen på två kvinnliga medarbetare. – –Aldrig har jag så till den grad fattat eld för en idé,som denna gång. Genast Sonja meddelade mig sinplan slog den ned i mig som åskviggen i åskledaren.Ja, det var en verklig explosion. På torsdagen den3:e var det hon berättade mig planen – men enplan, som var uppgjord till en roman i rysk milieu.– Sedan hon gått, satt jag uppe om natten i mörkreti min gungstol, och innan jag gick i säng var dramatnästan färdigt i tankarna. Fredagen talade jag medSonja härom, lördagen begynte jag skrifva, och nu ärhela första pjesen, prolog och 5 akter, skrifven i ut­kast – alltså på fem dagar, och blott ett par timmarom dagen, fy när man arbetar med så våldsam fartkan man ej hålla på länge i stöten. Aldrig har jaggjort något så hastigt, eljes brukar en idé ligga hosmig månader, ja år, innan jag begynner skrifva.»Den tjuguförsta februari heter det:»Det roligaste med detta arbete är att jag, somNi nog kan märka, själf beundrar det så mycket. Detär följden af samarbetet. Jag tror på det, emedandet är Sonjas idé, ty jag tror naturligtvis mycket förrpå att hon kan vara genialisk, än att jag kan varadet själf, och hon återigen beundrar min del af ar­betet, lifvet, den konstnärliga formgifningen. Ange­nämare kan man icke ha det ställdt – att få be­undra sitt eget verk utan minsta egenkärlek, det ärbra behagligt. Aldrig har jag arbetat med en sådantillit, så utan inre misstro som nu. Falla vi därförnu, så tror jag nästan vi slå ihjäl oss.– – Ni vill veta, hvari fru K:s andel i arbetetbestår. Det är nog riktigt, att hon ej skrifvit enenda replik, men hon har icke blott tänkt ut den ur­sprungliga planen, utan hon har också tänkt igenominnehållet i hvarje akt och dessutom har hon gifvitmig många psykologiska drag till formandet af karak­tererna. Hvarje dag läsa vi tillsammans hvad jagskrifvit, och hon gör sina anmärkningar och förslager.Hon vill oupphörligt höra detsamma om och om igensom barnen med sina älsklingssagor och tycker attdet öfver hufvud ej existerar någon intressantare lektyrän denna.»Den nionde mars läste vi arbetet för första gån­gen högt för vår förtroligaste krets. Intill detta ögon­blick hade vår glädje och våra illusioner varit i stän­digt stigande. Jag minns icke att jag någonsin settSonja så glad, så formligen strålande af lycka, somunder denna tid. Hon hade sådana utbrott af öfver­svallande lifsfröjd att hon måste gå ut i skogen föratt få skrika ut sitt jubel under bar himmel. Vigjorde dagligen efter slutadt arbete långa vandringari Lill-Jans-skogen, som låg alldeles utanför det kvarter,där vi båda bodde, och här hoppade hon öfver ste­nar och tufvor, tog mig i armarna och dansade, ro­pade högt, att lifvet var härligt och framtiden bedå­rande, full af löften. Hon gjorde sig de mest öfver­spända förhoppningar om vårt dramas framgång. Detskulle göra ett triumftåg genom alla Europas hufvud­städer, en så ny och originell idé kunde ej annat änslå ned som en uppenbarelse i litteraturen, detta hurdet kunde varit, den dröm som alla drömt, fram­ställd med scenens objektiva lif, det skulle ovillkorli­gen fängsla hvar och en. Och så ämnet själft, för­härligandet af kärleken, såom det enda viktiga i lifvet,samt slutligen framtidsbilden af det socialistiska ideal­samhället, där alla skulle lefva för alla på sammagång som två och två för hvarandra – i allt dettalåg så mycket af hennes eget djupaste känslolif ochsällhetskraf. Första pjesen skulle ha till motto: Hvadhjälper det människan, om hon förvärfvar hela värl­den och dock tager skada till sin själ – den andra:Den som mister sitt lif, han skall vinna det.Med den första uppläsningen för utanför ståendeinträdde vårt arbete i ett nytt skede. Hittills hadevi sett det mer som det kunde vara än som detvar, nu föllo alla felen och ofullkomligheterna i dettamed så feberaktig hast hopkomna arbete bjärt i ögo­nen, och nu började omarbetningarnas pröfvotid.Sonja kunde under hela denna vinter alls ejtänka på sitt stora matematiska arbete, oaktadt täf­lingstiden för »prix Bordin» nu var utsatt, och honsåledes med all flit hade bort ägna sig däråt. Mittag-Leffler, som alltid kände som ett slags ansvar förhenne, och som ansåg att det kunde blifva af storbetydelse för hennes framtid att vinna detta pris, varhelt förtviflad då han, hvar gång han besökte henne,fann henne sittande i sin salong med ett tapisseri­arbete. Hon hade fått en passion för att brodera.Liksom den romantiska diktningens Ingeborg i dukeninväfde sin hjältes bragder, så insydde hon i stramaljmed ull och silke det drama, som hon ej förmåddeforma med bläck och penna. Medan nålen mekanisktgick ut och in arbetade tankarna så klart, och scenpå scen upprullade sig för hennes inre. Samtidigtformade jag dem på mitt håll med pennan, och närdet då visade sig, att nålen och pennan kommit tillsamma resultat, var vår glädje så stor, att den välkunde uppväga de slitningar, som däremot uppstodo,då vi ibland låtit vår fantasi leda oss åt skilda håll.Detta skedde oftare under omarbetningen än underdet första nedskrifvandet, och många voro de kriser,arbetet under denna tid genomgick. Följande lillabiljett från Sonja är svar på något meddelande i denvägen från mig.»Stackars mitt barn! Så ofta det har redansväfvat mellan lif och död! Hvad är nu på färdeigen? Har du varit genialisk eller tvärt om? Jag trornästan du skrifver mig detta af idel elakhet för attjag skulle föreläsa illa i dag. Hur kan jag nämligentänka på min föreläsning, när jag vet att vårt stackarslilla kräk undergår en så farlig kris i dag! Nej vetdu, det är bra att ha varit fader en gång; då vetman, hvad de stackars männen få att lida från deelaka kvinnorna. Fick jag bara träffa Strindberg ochtrycka hans hand!»Jag skrifver härom i ett bref af den 1:sta april:»Jag har nu sökt att införa en liten förändring isjälfva arbetsmetoden, i det jag till Sonjas stora för­tviflan förbjudit henne mitt arbetsrum, tills jag all­deles ensam skrifvit igenom hela den andra pjesen.Jag har nämligen blifvit allt för mycket störd ochsliten genom det oupphörliga samarbetet under denförra. Jag har förlorat öfverblicken och det inre, in­tensiva samlifvet med mina figurer. Detta behof afensamhet, som är så starkt hos mig, har förkväftsgenom Sonjas allt för starka påverkan, min person­lighet har drunknat i hennes, utan att hennes därförkommit till något individuellt uttryck. Min andes helastyrka ligger i dess ensamma arbete, och detta är förmig den stora skuggsidan af ett samarbete, till ochmed med en så besläktad natur som Sonjas. Hon äri detta fall motsatsen till mig, hon är Alice (i Kampenför lyckan), som egentligen ingenting kan skapa, ingen­ting omfatta med hela sin själ, när hon ej får deladet med en annan. Allt hvad hon producerat i mate­matiskt afseende har alltid varit under en annan per­sonlighets påverkan, och till och med sina föreläs­ningar gör hon endast bra de dagar, hon vet att Göstaär närvarande.»Sonja erkände ofta själf skämtsamt detta sitt be­roende af omgifningen. I en biljett till min brorskrifver hon en gång:»Snälla herr professor! 
Skall ni gå på min föreläsning i morgon? Gå ejom Ni är trött; jag skall försöka att läsa lika bra,som om Ni vore närvarande.»Och då jag en gång hade sändt henne en födelse­dagsgratulation på vers, svarade hon med följandesjälfkarakteristik, som jag återger med alla dess språk­liga egendomligheter, emedan den liknelse, hon därframställer, af henne själf ofta upprepades:»Kameleonten känner du från barndoms dagar.Så snart han sitter ensam i sin vråÄr han så anspråkslös, så ful och grå,Men sedd vid rätta ljus kan också han bli fager.Han ingen skönhet har, han återspeglar baraAllt hvad han ser omkring sig, skönt och godt.Han skimra kan i gult, i grönt, i blått,Så som hans vänner är, så skall han också vara.I detta djur mig syns jag ser min egen like,Min kära vän, hvarthän du också går,Jag följer alltid troget dina spår;Jag står ej efter, jag, jag ger väl aldrig vike.Har man en vän som du, för äran får man plikta,Du skrifver, målar, ritar etcetra.För mig är detta småsak, patrata.Men Gud förbarme sig! Nu vill du också dikta!»I Alices karakter har Sonja, som sagdt, velatskildra sig själf, och här finnas repliker, så karakte­ristiska för henne att de nästan äro citater af hennesegna, personliga uttalanden. I den stora scenen medHjalmar (första dramat, tredje aktens andra afdelning),har hon velat gifva uttryck åt sitt eget, brinnandebehof af ömhet och samlif med en annan, af sin för­tviflade känsla af ensamhet samt det egendomligamisstroende till sina egna resurser, som föddes hoshenne, då hon ej kände sig så afhållen, som honåtrådde att vara det:»Alice säger: Jag är ju så van vid att alla andrabli mer afhållna än jag. Man sa i skolan att jag varden mest begåfvade – men jag visste alltid att detvar en ironi af ödet att ha gifvit mig så många gåf­vor, bara för att jag så mycket mer skulle kännahvad jag kunde vara för andra, när ingen ville hanågot af mig. – – 
Jag begär inte så mycket – bara litet – baraså mycket att inte något annat alltid står emellan ochär närmare – bara det har jag längtat efter i helamitt lif – att vara den första hos en annan människa.Låt mig bara en gång visa dig, hvad jag kanvara när man vill riktigt hålla af mig. Stackars Aliceär inte så utan resurser ändå. – Se riktigt på migÄr jag vacker? Ja, när man älskar mig, är jag vac­ker – inte eljes. Är jag god? Ja, när man hålleraf mig, är jag godheten själf. Är jag osjälfvisk? Å,jag kan vara så osjälfvisk, att hvarje min tanke kanuppgå i en annan. – – »Så rörande och inträngande kunde den firade, be­römda fru Kovalevsky bedja och tigga om den hän­gifvenhet som det aldrig blef hennes lott att äga. Honblef aldrig den första, den enda för en annan män­niska, hur lidelsefullt hon än åtrådde det och hurstora förutsättningar hon än ägde för att vinna ochfängsla.Och Alices önskan om att dela Karls lifsgärning,hennes förbittring då han af yttre hänsyn drar sigtillbaka från henne, hennes hänsynslösa fordran attsätta allt åt sidan för det enda viktiga, att blifva tro­gen sitt innersta jag, sitt lefnadskall och sin kärlek– det är allt Sonja själf, helt och hållet hon.Och när Alice i det andra dramat våldsamt brytermed det förflutna, när hon offrar rikedom och sam­hällsställning för att lefva på en vindskammare medKarl och arbeta tillsammans med honom – då ärdet åter Sonja sådan hon drömde sig själf, omden lyckan skulle mött henne att ha ett sådant val.Och jag tviflar inte på att om hon själf skrifvit descener som skildra hennes och Karls lycka underdetta samlif, skulle de fått en långt varmare och merpersonlig färg än som nu är fallet.Alices dröm om folkets palats på Herrhamra, omden stora arbetar-associationen, hennes yttranden:»tänk hur annorlunda det vore, om vi alla hade fåttlika uppfostran, lika lefnadsvanor – om vi alla voresom en enda stor kamratkrets» – allt detta är Sonjasegna drömmar, egna ord. Hon svärmade för den socia­listiska framtidsstaten och hade de varmaste, mestvältaliga ord för att uttrycka hur lyckligt detta sam­hälle skulle blifva, där alla människor kände sig aflika öden förenade till en enda stor samhällskropp,där inga stridiga intressen funnes utan den enas bästavar allas bästa, den enas lidande allas lidande.En vän till henne har nu, efter hennes död, be­rättat mig hurusom hon en gång, då hennes man tele­graferade till henne, att han trodde sig på en lyckadspekulation ha vunnit en kolossal förmögenhet, genastgjorde upp ett förslag till bildande af en phalanstère.Det var alltså åt sina egna personliga drömmar ochplaner, hon ville gifva uttryck i andra delen af »Kam­pen för Lyckan», sina drömmar om personlig lyckaoch om lycka för mänskligheten.Det är mig en glädje att här kunna citera ettmycket förstående ord af Herman Bang i en liten,fint karakteriserande skildring af den bortgångna, somhan gifvit i en dansk tidning. Han säger om »Kam­pen för Lyckan»:»Jeg tilstaar jeg elsker dette mærkelige Skuespilder med en matematisk Stringents beviser Kærlighe­dens Almægtighed: at den og kun den er dette LivetEneste og Alt. Att Kun den giver Vækst eller ladervisne. Kun i den kan man udvikles og blive stark.Kun ved den kan man endogsaa opnaa at opfyldesin Pligt.»Bättre kan man icke formulera dessa dramersinnehåll, som var Sonjas egen innersta lifsbekännelse.Och det gjorde mig blott ondt, när jag läste dessaord, att de blifvit uttalade för sent för att skänkahenne den glädje, det skulle gjort henne att se sig såväl förstådd.Med det för henne karakteristiska behofvet attvetenskapligt förklara alla lifvets företeelser, hade honockså uttänkt en hel vetenskaplig teori till stöd fördubbeldramats idé. Hon skref därför ett utkast tillen efterskrift, som emellertid aldrig blef fullfördt, mensom nu trots sin fragmentariska form säkert skallläsas med intresse, liksom allt af hennes hand.Hon sänder mig det med följande rader:»Kära Carlot, det är ohjälpligt! Jag kan ickeskrifva det bättre än hvad jag gjort. Kan du bindatillsammans dessa lösa tankar så är det bra. Kandu icke får vi låta boken utkomma utan efterord.Kommer man att anfalla oss kunna vi alltid senarepublicera en förklaring.Din Sonja.»»Hvilken människa har icke roat sig någon gångmed att tänka ut för sig själf hur hennes lif kundeha varit, hade hon i ett visst ögonblick handlat annor­lunda än hvad hon verkligen gjort.I det vanliga hvardagslifvet har man för det ofta­ste en viss förnimmelse af att vara en slaf till deyttre omständigheterna. Den jämna gången af ensdagliga tillvaro håller en bunden med tusen små osyn­liga trådar. Man fyller en viss bestämd plats i lifvet,man har vissa bestämda plikter, som man uppfyllersom en slags automat utan att anstränga sina kraftertill det yttersta, och det skulle på det hela taget be­tyda så litet, om man plötsligt i morgon blef någotbättre eller något sämre, något kraftigare eller någotsvagare, något mer eller mindre begåfvad än hvadman är i dag. Jag kunde ej afvända mitt lifs strömfrån den bana i hvilken den en gång slagit in, utanatt tänka mig själf utrustad med egenskaper, så olikadem jag verkligen äger, att jag ej ens i mina dröm­mar kan tillskrifva mig desamma utan att förlorakänslan af min individualitet. Men annorlunda är detså snart jag tänker på vissa särskilda ögonblick i mittlif. Då tar min vanliga illusion om min fria vilja enså egendomlig intensitet. Det synes mig, att hade jagbara ansträngt mig en smula mer, hade jag varit litetbättre utrustad, litet mera bestämd i detta ögonblick,kunde jag ha bragt mitt eget öde på helt andra spår.Här förhåller det sig precis så som med ens tropå under. Utan att vara sinnesrubbad skall äfven denmest troende människa knappast besvära sin skaparemed begäran att för hans skull ändra de stora natur­lagarna på ett påtagligt sätt, låta till exempel de dödeåtervända till lifvet. Men jag skulle vilja ställa ensamvetsfråga åt de flesta trosmänniskor: hvilken afdem har icke någon gång bönfallit den högre maktenatt för hans skull göra en liten ändring i sina bestäm­melser, till exempel låta en sjuk tillfriskna! Ett litetunder förefaller så mycket mindre än ett stort under,och man behöfver en verklig hjärnansträngning föratt inse att de båda två betyda precist lika mycket.På samma sätt förhåller det sig med våra tankarom oss själfva. Det är nästan omöjligt att föreställamig, hur jag skulle känna det om jag plötsligt vak­nade i morgon med en röst som Jenny Lind, med enkropp, så smidig och kraftig, som – med en – menjag kan så lätt och lifligt föreställa mig att min hyär – – 
Det är just ett sådant afgörande ögonblick (att)författarna ha velat skildra i dessa två parallel-dramer.De ha tänkt sig att Karl i den ena och Karl i denandra pjesen är väl en och densamma människa,ändå utrustad med sådana små olikheter, som det ärså lätt att tillskrifva sig själf utan att förlora känslanaf sin egen individualitet. I det vanliga lifvet hademan ej ens kunnat märka att sådana olikheter exi­stera. I de flesta tillfällen hade dessa olikheter ickehaft något inflytande på den ena eller på den andra Karlshandlingar. Om man tänker till exempel att allt hadegått bra för dem, att fadern hade fått lefva ännu ettpar år, skulle Karl, som han är skildrad i den förstaoch Karl, som han är skildrad i den andra pjesen,haft ungefär samma öde, och hvarje liten perturbationi deras existens, som skulle framkallas af dessa småaf oss fingerade differenser i deras karakter, skullesnart ha kommit att utplånas under de yttre omstän­digheternas tryck.Men nu kommer ett sådant afgörande ögonblick ideras lif, när lika viktiga plikter synas dra dem i mot­satta riktningar, och dessa små differenser, som viförutsätta i deras karakterer, äro tillräckliga för attåstadkomma, att den ena väljer den ena, den andraväljer den motsatta väg, och när valet en gång ärgjordt skilja sig deras existenser för att aldrig träffasåter.Eller ett annat exempel från mekaniken:Låt oss tänka på den vanliga pendeln, eller omNi så vill, på en liten tung kula, som hänger på enmycket lätt, men mycket böjlig tråd från någon spik.Ger man kulan en liten stöt, flyr densamma till vän­ster eller till höger, beskrifver en viss cirkelbåge, nåren viss höjd, faller tillbaka men stannar icke vid denursprungliga punkten utan flyr i motsatt riktning un­gefär lika högt, faller så åter ned och fortsätter sedanatt oscillera fram och tillbaka under en viss tid. Ommin första stöt hade varit något starkare, hade kulanflytt något högre upp, och sedan hade allt gått unge­fär på samma sätt. Men om min första stöt hadevarit så stark, att kulan skulle uppkastas öfver denhögsta punkten som längden af tråden tillåter henneatt nå, skulle densamma icke mer falla tillbaka somförut, utan fortsätta sin väg på den andra sidan afcirkelperiferien, och rörelsen skulle således fullkomligtförändra sin natur. Två stötar, som äro mycket likahvarandra, men den ena något svagare, den andranågot starkare än en viss gränsstöt, kunna såledesåstadkomma två helt olika resultat.I mekaniken är man mycket van vid att studerajust sådana gräns- eller kritiska moment, och det visarsig, att för att göra sig en klar föreställning om någotfenomen är det just af viktighet att undersöka det­samma i närheten af en sådan gränsställning. För­fattarna till denna pjes ha tänkt sig att det kundeockså bli af intresse att skildra verkningen af ett så­dant kritiskt moment på två människor, som äro mycketlika men ändå icke fullkomligt identiska med hvar­andra. För att förstå författarnas mening måste mansåledes visst icke tänka sig, att Karl i den ena ochKarl i den andra pjesen är en och samma människa.Den ena har något mer idealitet och något bättreomdöme om det väsentliga och oväsentliga i lifvet änden andra. Men dessa olikheter äro så obetydliga atti hvardagslifvet skulle vi knappast kunna skilja denena Karl från den andra. Hade allt gått bra för dem,hade fadern fått lefva ännu ett par år så att sonenhunnit få en fast ställning vid hans död, skulle san­nolikt båda Karls öde fallit ungefär på samma sätt.Efter all sannolikhet att bedöma, hade båda två blifvitfrejdade vetenskapsmän, möjligtvis professorer vid nå­got af landets universitet eller vid tekniska högskolan;båda skulle sannolikt kommit att gifta sig vid ungefärsamma ålder och gjort ungefär samma val. Men nuinträder ett sådant kritiskt ögonblick i deras lif, ochdet lilla knappast märkbara företräde, som den enaaf dem har framför den andra, är tillräckligt för attåstadkomma att den ena springer öfver den kritiskapunkten och den andra faller tungt tillbaka.»Omarbetningarna togo mycket längre tid än själfvadet första nedskrifvandet. När vi skildes för som­maren voro vi icke ens ännu färdiga därmed.11.Missräkningar och sorger.Det hade varit meningen att vi skulle tillbringadenna sommar tillsammans. Den nya författarfirmanSom man torde se har jag här som i brefven citeratordagrant utan att rätta de små språkliga oegentligheter,som där helt naturligt förekomma, utom i de fall, där dessauppenbarligen berott på rena misskrifningar.Not af förf.Corvin-Leffler ville resa tillsammans till Berlin ochParis för att stifta en mängd litterära- och teater-bekantskaper, som sedan skulle blifva oss nyttiga, dåvårt snilleverk skulle vara färdigt till att anträda sitttriumftåg genom världen. Men alla dessa illusionerslogos till jorden, den ena efter den andra.Vår resa var redan bestämd till midten af maj, vivoro så jublande glada däråt, som öppnade sig nu enny värld af intressen och framgångar för oss, då ännuen gång ett sorgebud från Ryssland korsade alla planer.Sonjas syster var åter i lifsfara, hennes man måstelämna henne hufvudstupa för att återvända till Paris –det var ingen annan möjlighet än att Sonja åter måsteföretaga den sorgliga resan till detta smärtfulla sjuk­läger och afstå från hvarje tanke på nöje och för­friskning.Alla bref från henne under denna sommar vittnaockså om mycken nedstämdhet. Så skrifver hon:»Min syster är fortfarande i samma tillstånd somi vintras. Hon lider mycket, ser rysligt dålig ut, harej krafter att röra sig från stället, och ändå tror jagej att hon är alldeles utan hopp att tillfriskna. Honär rysligt glad att jag har kommit. Hon säger oupp­hörligt, att hon säkert skulle dött, om jag vägrat attkomma till henne nu. – – 
Jag är så nedstämd i dag, att jag ej vill skrifvamer. Det enda, som är roligt att tänka på, är vårtféeri och Væ Victis. –»Detta syftar på planerna till två nya samarbeten,som vi uppgjort på våren. Féeriet var mitt, det skulleheta: »När ingen död finnes mer», och Sonja hade genast,när jag berättat henne denna idé, gripit den med ensådan ifver och fortsatt att utarbeta den i sin fantasiså mycket, att hon blef samägare till den. »Væ Victis»var hennes, det skulle blifva en längre novell, hvarsinnehåll och idé voro mycket karakteristiska för henne,men som hon ännu ej trodde sig om att kunna skrifvaensam.I ett senare bref yttrar hon:»Du är så god och försäkrar mig att jag betydernågot i ditt lif, och ändå har du så mycket, så oänd­ligt mycket mer än hvad jag har. Tänk således hvaddu måste vara för mig, som eljes är så ensam ochkänner mig så fattig på allt hvad tillgifvenhet ochvänskap heter. – – »I ett senare bref:»Har du inte lagt märke till att det ibland kom­mer sådana tider när allt för en själf och för ensvänner synes som plötsligen öfvertäckt med en svartslöja. Man känner inte igen det käraste man ägdeoch de saftigaste smultron förvandlas till sand så snartman tar dem i munnen. Skogstomten sade, sådanthände alltid, när barnen kommo till honom utan lof.Kanske hade vi två också icke lof att ha det roligt isommar. – Och ändå ha vi arbetat ganska duktigt ivintras. Jag försöker att arbeta äfven nu och hvarjeledigt ögonblick jag har, tänker jag på mitt matema­tiska arbete eller grubblar öfver ... e:s genialiskt-slarfviga afhandlingar. Jag är för nedstämd ochkänner icke tillräcklig lifsglädje för att skrifva någotlitterärt – allt förefaller mig så urbleknadt och såointressant i lifvet. I sådana ögonblick är matema­tiken bättre; man gläder sig att det existerar en världså alldeles utom en själf. Man har lust att tala om’opersonliga ämnen’. Endast du, min kära, min rara,min enda Anna Charlotte, är alltid den gamla, denkära. Hvad jag längtar efter dig kan jag icke allssäga. Du är den käraste jag har och vår vänskapmåste vi åtminstone bevara hela vårt lif. Jag veticke hvad vore mitt lif utan dig.»Senare (på fransyska):»Min svåger har nu beslutat sig att stanna iPetersburg tills min syster blir i stånd att följa honomtill Paris. Jag har således uppoffrat mig alldeles för­gäfves. Om jag visste att du vore fri skulle jag nukunna möta dig i Paris, ehuru, sanningen att säga,alla dessa historier här alldeles beröfvat mig lustenatt roa mig. Jag är snarare hågad att slå mig nednågonstans där jag kunde arbeta i lugn. Jag kännernu en stor längtan efter ett arbete hvad det vara må,matematik eller litteratur, blott jag kan absorbera migi ett arbete så att jag glömmer mig själf och männi­skorna. Om du hade lika stor önskan att träffa migsom jag dig, skulle jag vara mycket lycklig att kommahvart som helst där du vistas. Men om din sommarredan är helt och hållet upptagen, hvilket är sanno­likt, stannar jag väl här ännu ett par veckor och åter­vänder sedan med Foufi till Stockholm där jag slårmig ned någonstans i skärgården och arbetar af allamina krafter. Jag vill icke nu taga något steg för attanordna något roligt. Du vet i hvilken grad jag ärfatalist och jag tror mig läsa i stjärnorna att jag ickebör vänta mig något godt för denna sommar. Det ärdå bättre att taga sitt parti och icke vidare göranågra fåfänga ansträngningar. – – 
I går skref jag början till Væ Victis. Troligt­vis skall jag aldrig komma att fullborda den.Kanske i alla fall att det jag nedskrifvit en dag kantjäna dig som material. För att skrifva matematikbehöfver man känna sig litet mer installerad än jaggör för ögonblicket. – – »I ett senare bref från det ställe i Stockholmsskärgård, där hon slagit sig ned, skrifver hon:»I Ryssland hade jag mycket trefligt (sista tiden)och har äfven gjort några ganska intressanta bekant­skaper, men en gammal konservativ pedantisk mate­matiker som jag kan ej arbeta bra när den icke äri sitt eget hem; därför återvände jag till gamla Svergetill mina böcker och mina papper.»Nu kursiveradt.Och senare från samma ställe:»Om vår förstfödde har jag tänkt mycket, menalldeles uppriktigt sagdt börjar jag att upptäcka rysligtmånga organiska fel hos det stackars kräket, särskildthvad själfva kompositionen angår. Som för att gycklamed mig har ödet just i sommar fört mig tillsammansmed tre upptäckare, hvar och en mycket intressant isitt slag. Den ena af dem, den minst begåfvade efterhvad jag tycker, har redan fått framgång; den andra,mycket genialisk i vissa afseenden och nästan löjligtinskränkt i andra, har just börjat sin kamp för lyckan.Hvilken skall utgången bli kan jag icke alls förutsägaännu. Den tredje, en mycket intressant typ, är nuredan ohjälpligt bruten både till kropp och själ. Menför en författare är han en ganska värdefull typ attstudera. Dessa tre upptäckares historia i all sinenkelhet tycker jag så mycket mera innehållsfull änallt hvad vi diktat ihop om Karl och Alice. – – 
På din brors önskan har jag tagit ett band afRunebergs dikter, Hanna, Nadeschda etc., med migoch läst dem här. Men de ville ej riktigt behaga mig;jag tycker de alla ha samma fel som Haydns »Ska­pelsen». Det fattas Djäfvulen däri. Och utan någotlitet skymt af denna höga makt kan icke riktig har­moni bestå i denna värld.»Från denna sommar daterar sig också ett skämt­samt bref som jag citerar såsom ett ganska beteck­nande prof på Sonjas satiriska åder. Som hon justicke utmärkte sig för stor ordentlighet i vården af sinapapper och andra tillhörigheter, fick hon ofta, då honmottog något förtroligare bref från mig, skarpa förma­ningar att vara försiktig med att ej lägga det framme.Med anledning häraf skrifver hon då följande:»Stackars Anna Charlotte. Det synes mig nästansom om det hade blifvit en kronisk sjukdom hos dig– räddslan att dina bref skulle råka i obefogadehänder. Symptomerna bli allt svårare och svårareför hvarje gång och jag börjar bli allvarsamt oroligför dig. Mig synes ändå att en människa som haren så oläslig stil som du borde känna en viss trygg­het i detta afseende. Jag försäkrar dig att utom defå människor som äro direkt intresserade i saken,skulle knappast någon ha tålamod att dechiffrera dinapattes de mouche. Hvad ditt sista bref angår såblef det naturligtvis först förolyckadt på posten; närjag slutligen fick det med stämpeln af det svartakabinettet på kuvertet, skyndade jag mig att lämnadet öppet på bordet för mina jungfrurs och hela fa­miljen G:s granskning. De tyckte alla att brefvet varmycket bra skrifvet och innehöll ganska intressantasaker. I dag ämnar jag göra ett besök hos Prof.Montan för att tala om polska öfversättningar. Jagskall taga brefvet med mig och skall försöka tappadetsamma i hans mottagningsrum. Något mera kanjag icke göra för att låta dig komma till celebriteten.Din tillgifnasteSonja.»När vi återsågo hvarandra på hösten, begynteden sista, definitiva omarbetningen af vårt dubbel­drama. Men arbetsglädjen, entusiasmen, illusionernavoro redan borta, och detta sista utarbetande blef ettrent mekaniskt. Redan i november begynte dra­mat att tryckas och hembjöds samtidigt till dramatiskateatern. Korrekturläsning upptog återstoden af hösten.Inemot jul utkom arbetet, blef nedergjordt af Wirsénoch af Stockholms Dagblad och kort därefter refu­seradt af teatern. En liten breflapp från Sonja tillsvar på underrättelsen om denna motgång, tyder påatt hon dock tog den tämligen lätt.»Hvad ämnar du göra nu, du trolösa, grymmamor? Klippa itu Siambröderna, skilja hvad naturenförenat? Du inger mig en riktig fasa. Strindberghar rätt angående kvinnan. Men dess oaktadt kom­mer jag i afton ändå för att träffa dig, du afsky­värda!»I själfva verket voro vi redan båda två tämligenlikgiltiga för detta nu afslutade arbete. Vi liknadehvarandra fullkomligt i detta, att vi blott älskade »deofödda släktena», och vi drömde redan om andra ar­beten, som skulle lyckas långt bättre. Skillnadenmellan oss var blott den, att Sonja fortfarande medhela sin kärlek hängde fast vid idén om samarbete,under det denna redan var död i mitt hjärta, fast jagej vågade säga henne det. Och hvem vet om ickedet allt mer växande behofvet i mitt innersta, doldajag att återtaga mig själf, att åter bli ensam herreöfver mina tankar och stämningar, omedvetet bidrogtill det beslut jag nu fattade, att denna samma vinterresa till Italien. Det hade länge varit tal om dennaresa, men Sonja hade alltid satt sig däremot såsomett förräderi mot vår vänskap. Men denna vänskap,som å ena sidan var mig så dyrbar och som skänktemig så mycken rik glädje, begynte på samma gång atttrycka mig genom sin allt för stora fordringsfullhet.Jag säger detta för att förklara Sonjas senare lefnads­tragedi; hennes idealistiska natur fordrade en helhetsom lifvet blott ytterst sällan kan skänka, ett full­komligt sammansmältande af två själar, som honhvarken i vänskapen eller senare i kärleken förmådderealisera. Hennes vänskap liksom senare henneskärlek var tyrannisk i den mening, att hon ej medgafatt den andra finge ha en känsla, en önskan, en tanke,som ej vore riktad på henne. Hon ville besitta denmänniska, hon höll af, på ett sådant sätt, att detnästan uteslöt möjligheten af ett eget individuelt lif hosden andra, och är detta äfven i ett kärleksförhållandenästan en omöjlighet, åtminstone mellan två lika högtutvecklade personligheter, är det naturligtvis ännu merfallet i ett vänskapsförhållande, i hvars art och vä­seende hvardera partens individuella frihet ingår såsomgrundelement.Häri ligger kanske också förklaringen till att mo­dersglädjen så föga förmådde uppfylla hennes hjärtaskraf på ömhet. Ett barn älskar icke så, som detlåter sig älskas; ett barn uppgår icke helt i en annansintressen, det är mer mottagande än gifvande – ochSonja behöfde och åtrådde en gifvande kärlek.Härmed vill jag dock ingalunda säga att hon själfvar mer fordrande än gifvande i sitt förhållande tilldem hon höll af. Tvärtom, hon var oändligt gifvandeskänkte i rikaste mått af sin sympati, slösade medsmå vänlighetsbevis och skulle varit färdig till hvil­ken uppoffring som helst. Men hon fordrade att fåtillbaka allt hvad hon gaf, att mötas på halfva vägen,och framför allt att känna, att hon betydde lika mycketför den andra, som denna för henne.Under denna samma höst hade Sonja förutomde litterära motgångarna äfven haft att bära en storoch bitter sorg. Systern, till hvars sjukbädd honredan så många gånger ilat öfver land och haf, meduppoffrande af alla egna planer och önskningar, blottför att få vara vid hennes sida i det sista, hade dennahöst blifvit förd till Paris, för att där genomgå enoperation. Sonja var vid den tiden bunden af sinaföreläsningar vid högskolan, men hade hon blifvitkallad, skulle hon rest ännu en gång, till och medom det skulle kostat henne ställning och lefvebröd.Men man försäkrade henne att operationen var ofarligoch att det fanns all anledning hoppas på fullt till­frisknande. Hon hade redan fått underrättelse omoperationens lyckliga utgång och hade de bästa för­hoppningar, då plötsligt telegram kom om systernsdöd. En lunginflammation hade stött till och i detsvaghetstillstånd, hvari patienten då befann sig, hadehon strax dukat under.Sonja hade, såsom framgår af hela skildringeni systrarna Rajevsky, alltid högt älskat denna syster,och till sorgen öfver att ha mistat henne för alltidoch att ej ha fått vara närvarande i det sista, trotsde uppoffringar hon redan gjort för att få uppfylladenna kärleksplikt, sällade sig nu grämelsen öfver denen gång så lysande, så beundrade Anjutas bittra lifs­öde. Förtärd af en mångårig smärtsam sjukdom, svikenpå allt det hon hoppats af lifvet, olycklig i sina person­liga förhållanden, hämmad i sin utveckling som skrift­ställarinna – och så efter alla dessa lidanden ingen­ting annat än döden, den obevekliga, i blomman afsin ålder!Och för en så reflekterande natur, som Sonjas,förstorades alla lidanden, därigenom att hon generali­serade dem. Den olycka, som drabbade henne ellernågon af dem hon höll af, blef till mänsklighetensolycka, och hon led sålunda icke blott sin egen sorgutan allas.Det smärtade henne äfven mycket att tänka, attmed systerns bortgång det sista band, som knutithenne till barndomshemmet, var brutet.Det finns ingen mer, som minnes mig som denlilla Sonja, sade hon. För er alla är jag fru Ko­valevsky, den berömda vetenskapskvinnan etc. Föringen mer är jag den lilla skygga, slutna, tillsidosatta,barnsliga, Sonja.Med den stora själfbehärskning hon ägde ochsin förmåga att dölja sina verkliga känslor, visadehon sig i sällskapslifvet alldeles densamma som förr.Hon bar icke ens sorgdräkt – systern hade enafgjord motvilja för svart liksom hon själf, och honfann det vara en falsk konventionalism att sörja henneså – men det inre upprifna tillstånd, hvari hon be­fann sig, visade sig i en ytterlig nervositet. Honkunde falla i gråt för det minsta obehag, om någontrampade henne på foten eller hon ref sönder sinklädning, samt brista ut i häftiga ord för den obetyd­ligaste motsägelse. Analyserande sig själf, som honalltid gjorde, sade hon: min stora sorg, som jagsöker behärska, tar sig i stället utbrott i små retligheter.Det är lifvets allmänna tendens att förändra allt ismåaktigheter och aldrig unna en ens trösten af enodeladt stor känsla.Hon hoppades på att systern skulle finna någotsätt att uppenbara sig för henne, antingen i drömmeneller i någon syn. Hon bibehöll nämligen hela sitt lifigenom den tro på drömmars betydelse, hvarom redanhennes ungdomsväninna talar, och äfven på aningaroch uppenbarelser i andra former.Hon hade också alltid vetat långt på förhand närett år skulle blifva lyckligt eller olyckligt för henne.Att 1887 skulle skänka henne både stor glädje ochstor sorg, det visste hon, liksom hon redan nu sadeatt 1888 skulle bli ett af de lyckligaste år i henneslif, under det 1890 skulle bli ett af de bittraste. 1891skulle åter bringa en begynnande ljusning. Dennaljusning blef döden!Plågsamma drömmar hade hon alltid när någonaf dem hon höll af led eller gjorde något som skulleförorsaka henne lidande, om hon visste det. De sistanätterna innan systerns död hade hon haft så svåradrömmar – till sin egen förundran, då underrättelsernavoro goda. Men när dödsbudet kom, sade hon atthon borde ha varit beredd därpå.Emellertid kom icke den uppenbarelse efter döden,hon hade väntat och hoppats på.12.Triumf och nederlag. Allt vunnet – allt förloradt.Jag reste 1888 i januari, och vi återsågo ickehvarandra förr än 1889 i september. Det var ickefullt två år som gått, men bådas vårt lif hade underdenna tid genomgått sin mest afgörande kris, och viträffades såsom helt andra människor än när vi skilts.Vi kunde ej åter närma oss hvarandra som förr, eme­dan vi båda voro upptagna af vårt eget lifsdrama, ochemedan ingendera ville säga den andra hela sanningenom den konflikt, hvari vi båda befunno oss. Då deti denna skildring är min uppgift att omtala hvad Sonjaberättat mig om sig själf, vill jag också om dettahennes sista lifsöde endast förtälja, hvad hon sagt migehuru detta nödvändigtvis blir mer sväfvande ochobestämdt än alla mina andra meddelanden om henne,just emedan hon själf icke längre lät mig blicka sigin i själen som förr.Hon hade kort efter min afresa lärt känna enman, hvilken hon sade vara den mest genialiska per­sonlighet hon någonsin känt. Hon hade från derasförsta möte dragits till honom af den starkaste sym­pati och beundran, hvilken så småningom hade ut­vecklat sig till en lidelsefull kärlek. Han å sin sidahade ägnat henne en varm hyllning och hade äfvenbedt henne att blifva sin hustru. Men hon kände detsom om han dragits till henne mera af beundran änaf kärlek, och hon vägrade därför helt naturligt attingå äktenskap med honom, men satte i stället inhela sin själs energi på att vinna honom helt ochinge honom samma hängifvenhet, som han uppväckt hoshenne. Denna kamp var hennes hela lifshistoria underde två år vi varit skilda. Hon plågade honom ochsig själf med sina fordringar, hon gjorde honom häf­tiga svartsjuksscener, de skildes upprepade gångerfrån hvarandra i full förbittring, Sonja sönderslitenaf förtviflan, återsågo hvarandra, försonades och lös­refvo sig åter våldsamt.Hennes bref till mig under denna tid återgifverytterst litet af hennes inre lif. Hon var till sin naturmycket sluten, då det gällde hennes djupaste hjärtelif,i synnerhet då det gällde hennes sorger, och endastunder inflytande af det personliga umgänget kundehon tina upp till förtrolighet, hvarför det också förstvar vid min återkomst till Sverige, som jag erfor detjag vet af hennes historia under den tidpunkt vi voroskilda. Jag meddelar dock i utdrag det mest karak­teristiska af hennes skriftliga uttalanden under dennamellantid.Kort efter min afresa i januari 1888 skrifver hon:»Denna historia med E. (syftar på en tilldragelsei hennes umgängeskrets i Stockholm) har bragt migpå tanken att så snart jag återvinner min frihet taupp min förstfödde, »Privat-docenten», igen. Jag troratt om jag helt och hållet omarbetar densamma kanjag göra något ypperligt med detta ämne. Jag kän­ner mig verkligen något stolt öfver att äfven i såunga dagar ha förstått så väl vissa sidor af detmänskliga lifvet. När jag nu analyserar E:s känslorvis-à-vis G., tycker jag att jag verkligen skildrat ganskabra förhållandet mellan min privat-docent och hansprofessor. Och hvilket ypperligt tillfälle det kan bliför att predika socialismen! Eller åtminstone för attutveckla denna thes, att en demokratisk men ickesocialistisk stat är den värsta horrör, som kanfinnas. –»Kort därefter skrifver hon:»Tack för ditt bref från Dresden! Jag blir alltidså oändligt glad hvarje gång jag får några rader fråndig, oaktadt på det hela taget ditt bref har gjort ettmycket melankoliskt intryck på mig. Nå, hvad är däratt göra! Sådant är lifvet, man får aldrig hvad manvill och hvad man tror sig behöfva. Allt annat, menicke just detta. Någon annan människa skall få denlycka som jag önskat mig och hvilken han aldrigtänkt på. Det måtte vara illa ställdt med betjäningenvid le grand festin de la vie, ty alla gäster synasgenom slarf få portioner, som voro bestämda förnågon annan. I hvarje fall synes N. ha fått denportion, han önskat sig. Han är så lifvad för sinGrönlandsresa, att ingen käresta skulle väl mätas ihans ögon med densamma. Du får således afstå frånditt snillrika projekt att skrifva till honom, ty jag ärrädd, vet du, att icke ens medvetandet om – skulleafhålla honom från att resa till de stora, döda män­nens andar, hvilka efter en lappsk saga sväfva öfverde grönländska ismarkerna. – – 
För min del arbetar jag så mycket jag orkar(på prisafhandlingen) men utan särskild lust ellerentusiasm. –»Sonja hade kort förut gjort bekantskap med FrithiofNansen vid hans besök i Stockholm, och dennes helapersonlighet såväl som hans djärfva resplan hade lif­ligt anslagit henne. De hade blott träffats en endagång, men hade båda mottagit ett så djupt intryckaf detta möte, att de båda senare höllo det för san­nolikt, att, hade icke annat kommit emellan, dennastarka sympati skulle kunnat utveckla sig till någotlifsafgörande för dem.I nästa bref, äfven af januari 1888, skrifver honytterligare härom:»Jag är för ögonblicket alldeles under intrycketaf den mest uppskakande lecture jag någonsin gjort.I dag fick jag nämligen från N. en liten uppsats meden exposé af hans påtänkta vandring genom Grön­lands ismark. Jag har blifvit alldeles nedslagen, närjag läst den. Nu har han också fått ett anslag af5,000 kr. från en dansk grosshandlare Gamel fördenna resa, så att jag antar, att ingen makt på jordenskulle kunna afhålla honom från densamma,. Upp­satsen är för öfrigt så intressant och så bra skrifven,att så snart jag känner din pålitliga adress skall jagöfversända dig densamma (naturligtvis under löfte attfå den genast tillbaka), ty har man läst denna lillauppsats, kan man göra sig en approximativ föreställ­ning om människan. I dag har jag också talat medB. om honom. B. påstår att hans arbeten äro rentaf genialiska och tycker också, att han är alldeles förgod för att riskera sitt lif i Grönland.»I hennes nästa bref märkas redan de första teck­nen till den kris, som nu skulle inträda i hennes lif.Brefvet är icke dateradt, men måste vara skrifvet imars samma år. Hon hade nu lärt känna den man,hvars inflytande skulle bli det bestämmande för hennesåterstående lif. Hon skrifver:»Du ställer mig också andra frågor, men demvill jag icke ens ställa till mig själf, och du får så­ledes ursäkta att jag lämnar dem obesvarade. Jagär rädd att göra upp några framtidsplaner. Det endasom tyvärr är säkert är att jag nu får 2½ långa,oändliga månader att stanna ensam i Stockholm. Mendet är kanske lika så bra att jag får det riktigt klartför mig hur ensam jag står i själfva verket.»Jag hade meddelat henne, att jag i Rom hörtberättas af skandinaver, att Nansen skulle vara för­lofvad redan sedan flera år tillbaka, och till svarhärpå fick jag kort efter det föregående följandemuntra bref:»Kära Anna Charlotte.»Souvent femme varie,Bien fol est qui s’y fie!»Hade jag fått ditt bref med den förfärliga under­rättelse detsamma innehåller för ett par veckor sedan,hade detsamma säkert krossat mitt hjärta. Men numåste jag till min egen skam tillstå, att när jag fickläsa dina djupt deltagande rader i går kunde jag ejhjälpa att brista i skratt. I går var öfver hufvud ensvår dag för mig, ty den tjocke M. reste bort påkvällen. Jag hoppas att någon af familjen har redanskrifvit till dig om ändringen i våra planer, så attjag slipper tala om det i dag. På det hela taget kanjag ej säga annat än att denna ändring är lyckligäfven för mig personligen, ty hade den tjocke M.stannat, vet jag ej hur jag hade kunnat arbeta. Hanär så stor, så »gross-geschlagen» enligt K:s lyckligauttryck i festtalet, och han kommer att intaga så för­färligt mycket plats icke allenast på ens soffa, menäfven i ens tankevärld, att det vore rent af omöjligtför mig att i hans närvaro tänka på något annat änpå honom själf. Oaktadt vi under hans tio dagarsvistelse i Stockholm ha varit ständigt tillsammans,mestadels på tu man hand, och icke talat om någotannat än om oss själfva med en öppenhjärtighet, hvarsmake du icke lätt skulle finna, är jag alldeles ur ståndännu att analysera mina känslor för honom. Bästkan jag återge mitt intryck af honom med Mussetsypperliga vers:»Il est très joyeux – et pourtant très-maussade;Détestable voisin – excellent camérade;Extrèmement futil – et pourtant très-posé;Indignement naif – et pourtant très-blasé,Horriblement sincère – et pourtant très-rusé.»En äkta ryss till på köpet. Säkert är det ocksåatt han i sitt lillfinger har mer snille och originalitetän du kunde pressa ur båda – – – – tillsam­mans, skulle du också bearbeta dem med en hy­draulisk press.»Senare delen af brefvet innehåller utvecklingen afen del resplaner till sommaren, hvilka emellertid ickerealiserades, hvarför jag däraf endast citerar det vik­tigaste.»Jag tror knappast jag kommer till Bologna (tilljubelfesten dit hon förut alltid ämnat resa) dels eme­dan en sådan resa skulle bli ganska dyrbar – förtoiletter etc. – dels ock emedan alla sådana högtid­liga tillfällen äro tråkiga och icke alls i min smak.Det är mycket viktigt för mig också att vara i Paris,om också för kort tid. Från den 15 maj till den 15juni ämnar jag således vara i Paris, och sedan resavi med den tjocke M. till Italien för att träffa dig, tydet är afgjordt att vi där skall tillbringa sommarentillsammans. Detta är det viktigaste, men hvar? Dettaär en detaljfråga, som egentligen intresserar mig mindre.Jag för min del föreslår de italienska sjöarna eller Ty­rolen. M. går in på detta förslag, men egentligenskulle han föredraga att öfvertala oss att resa medhonom till Caucasus genom Konstantinopel. Jag måstemedge att hans förslag är frestande, särskildt som hanförsäkrar att denna resa icke heller är så dyrbar.Men i afseende på denna punkt har jag mina dubier,och jag tror vi göra klokare att hålla oss till kändaoch civiliserade länder. Det finnes en omständighettill, som i mina ögon talar för den första planen: jagvill så rysligt gärna fästa på papperet några af minamångfaldiga fantasier och drömbilder under dennasommar. Du måste också börja arbeta efter att hahvilat dig under alla dessa månader, och detta ärendast möjligt, om vi slå oss ner på något vackertställe och för ett stilla, idylliskt lif. – Och aldrig ärman så frestad att skrifva romaner som i den tjockeM:s sällskap, ty trots hans storslagna dimensioner(hvilka för öfrigt äro alldeles i stil med en rysk bojarsöfriga karakter) är han den mest fulländade roman­hjälte (för en realistisk roman, förstås) som jag träffati mitt lif. En god litterär kritiker med den heligagnistan tror jag honom också vara.»Det blef ingenting af med vår plan att träffasunder sommaren. Sonja sammanträffade med sin nyeryske vän i London, i slutet af maj, senare på som­maren reste hon till Harz och uppsökte Weierstrassför att erhålla hans råd vid den slutliga redaktionenaf sitt arbete, hvilket hon på våren i blott halffärdigtskick insändt till franska akademien, utbedjande sigrätt att före prisets utdelande vid årets slut få inkom­ma med en fullständigare utredning af frågan. Hurjäktadt hon arbetade under dessa vårmånader synesaf de korta bref jag erhöll under denna tid. Det enafrån Stockholm är adresseradt gemensamt till mig ochmin äldsta bror – vi voro nämligen vid denna tidtillsammans i Italien.»Mina kära vänner.Jag hinner inte skrifva långa bref till er, ty jagarbetar så mycket som jag orkar och som det öfverhufvud är möjligt för en människa att arbeta. Jagvet ännu icke, om jag hinner med min afhandlingeller icke. Jag har råkat på en svårighet, som jagicke kan bli färdig med. – – – – – – – –Kort därefter, i slutet af maj, befinner hon sigpå resa till London och skrifver följande rader:»Älskade Anna Charlotte.Här sitter jag nu i Hamburg och väntar på tågetsom skall bära mig om en halftimme till Vlissingenoch till London. Du kan knappt tänka dig hvad detär för en njutning att tillhöra mig själf igen, att återvara herre öfver mina egna tankar och att icke varatvungen att par force hålla dem koncentrerade påett enda ämne, som jag fick göra de sista veckorna.»Under vistelsen i Harz beklagade hon sig ocksåofta öfver det tvång hennes arbete ålade henne. Härhade omkring den gamle veteranen Weierstrass samlatsen hel grupp af yngre matematici: Mittag-Leffler, italie­naren Volterra, tyskarne Cantor, Schwartz, Hurwitz,Hettner med flera. Det fördes naturligtvis mycket in­tressanta samtal mellan alla dessa representanter församma vetenskap, och Sonja grämde sig öfver attnödgas stänga in sig med sitt arbete i stället för attnjuta af detta samlif samt var svartsjuk på de andra,som hade mera tid än hon att lyssna till de snillrikameddelanden, hvaraf den beundrade lärarens samtalvoro uppfyllda.I september återkom hon till Stockholm, och un­der de nu återstående höstmånaderna lefde hon i etttillstånd af öfverspänning, som sedan bröt henneskraft för lång tid. Detta år, 1888, skulle som hon sålänge hade förutsett bringa henne till höjden af lyckaoch framgång, men på samma gång bar det i sittsköte de olyckor och sorger, som med det nya åretsinbrott stormade in öfver henne.Då hon julafton 1888 vid franska vetenskapsaka­demiens högtidliga seance, i närvaro af många af sam­tidens mest berömda vetenskapsmän, personligen mot­tog det Bordinska priset, hvilket icke blott innebar denstörsta vetenskapliga utmärkelse, som någonsin till­fallit en kvinna, utan äfven en af de största som någonman kunnat eftersträfva, var den man i hennes när­het, i hvars sällskap hon funnit den fullaste tillfreds­ställelse för allt hvad hennes själ törstade efter ochhennes hjärta begärde. Hon ägde i detta ögonblickallt hvad hon någonsin drömt sig som lifvets lycka:det högsta erkännande för sitt snille och ett före­mål för hela sin naturs hängifvenhet. Men honvar som prinsessan, i hvars vagga féerna hade lagtalla goda gåfvor, men hvilkas verkan alldeles neutra­liserades af en enda afundsjuk fées olyckliga tillägg.Väl hade hon under sitt lif fått allt det hon önskadesig, men alltid på orätt tid eller under omständigheter,som förbittrade lyckan för henne.Midt under hennes mest ansträngda arbete förpriset, hvilket det nu hade blifvit en hederssak förhenne att vinna, då alla hennes matematiska vännervisste att hon arbetade därpå, skulle det nya uppslagi hennes personliga lif komma, som hon så länge ön­skat. Hon lefde under de sista månaderna före af­handlingens insändande i en fruktansvärd slitningmellan de olika kraf som kvinnan och vetenskaps­idkerskan ställde på henne. Fysiskt slet hon formli­gen ut sig genom att arbeta nästan uteslutande omnätterna. Andligen sönderslets hon äfven af dennasplittring mellan sin naturs djupaste kraf, den attfullborda en intellektuell uppgift och den att ägna sighelt åt den nya mäktiga känsla, som behärskade henne.Det är denna konflikt, som väl till en viss grad måstedrabba alla kvinnor, som ägna sig åt en individuellproduktiv verksamhet, och det är kanske den starkasteinvändning, som kan göras mot att utveckla dettaslags anlag hos kvinnan, att de sätta henne ur ståndatt uppgå så helt i ett kärleksförhållande, som hvarjeman önskar af sin hustru eller sin älskarinna. FörSonja var det i detta fall en oändlig pina att kännaatt hennes arbete ställde sig emellan henne och denman, hon skulle velat uteslutande ägna alla sina tankar.Hon kände dunkelt, utan att det blef uttaladt mellandem, att han afkylts af att se henne, just vid dentidpunkt då den starkaste sympati drog dem till hvar­andra, så starkt upptagen af en sträfvan, som förhonom kanske tedde sig som en fåfängans sträfvanefter ära och utmärkelse – och efter det slags ära,som icke i en mans ögon gör en kvinna eftersträf­vansvärd.En sångerska eller skådespelerska, som öfverhöljesmed lagerkransar, finner ofta genom dessa triumfervägen till en mans hjärta – detta var Sonjas egenreflexion – likaledes en vacker kvinna, som för sinskönhet blir beundrad i en salong. Men en kvinna,som studerar sig till röda ögon och veck i pannanför att vinna ett pris i en vetenskapsakademi, hvadligger väl däri, som kan fängsla mannens fantasi!Och hon sade sig med bitterhet, att hon handladeoförsvarligt, då hon icke offrade sin fåfänga och sinäregirighet i detta ögonblick för att vinna det, som ialla fall betydde så mycket mer för henne än allavärldens framgångar. Och dock kunde hon ickegöra det.Att nu draga sig tillbaka skulle vara detsammasom en eklatant inkompetensförklaring; omständig­heternas makt och hennes egen natur dref henneovillkorligt framåt mot det mål, hon en gång föresattsig. Hade hon förut vetat hvad det skulle kosta henneatt uppskjuta detta arbete så in i sista stunden, såskulle hon väl icke låtit fresta sig att förspilla sin tidmed den »kamp för lyckan», hvars utarbetande gjorthennes nuvarande kamp för lyckan så mycket svårareän den behöft vara.Så kom hon då till Paris och mottog sitt pris.Hon var dagens hjältinna där, hon for från fest tillfest, mottog och besvarade skåltal, uppvaktades afintervieware och visiter hela dagarna, hade knappt ettögonblick att ägna åt den man, som mött henne härför att vara närvarande vid hennes triumf. Och såförstördes för henne både den hjärtats lycka och denäregirighetens triumf, soin hvar för sig skulle gjorthenne så mycken glädje – genom detta hennes olycks­öde, att hon väl fick af lifvet allt hvad hon önskade,men alltid under sådana omständigheter att sötmanaf lyckans bägare förvandlades till malört – enligthennes egen förklaring; kanske också till följd af dendualism i hennes natur, som kom henne att alltidslitas mellan känslans och tankens värld, mellan be­hofvet att gifva sig åt en annan och det lika djupabehofvet att äga sig själf, den eviga dualism, somovillkorligt måste komma i hvarje produktivt begåfvadkvinnas lif, när kärleken gör sig gällande däri såsomen makt. Och här kom nu ytterligare en komplikation,som berodde på Sonjas karakter. Hennes kärlek varsvartsjuk och tyrannisk, hon fordrade af den honälskade en sådan hängifvenhet, ett sådant absolutuppgående i henne, att det väl torde ha öfvergåtthvad som är möjligt för en man annat än i ytterstsällsynta undantagsfall. Men å andra sidan kundehon själf icke besluta sig för att skära sitt lif i tumed ett snitt, lämna sin verksamhet och sin ställning,hvilket var hans fordran, och blifva ingenting annatän hans hustru.Och så, inför omöjligheten att förena dessa olikakraf, led deras kärlek sitt stora, afgörande skeppsbrott.Vid denna tid sammanträffade hon i Paris med ensin kusin, som hon icke sett sedan de första ungdoms­åren. Denne var stor egendomsägare i det inre afRyssland, där han lefde ett lyckligt familjelif med enhustru, som han älskade, samt en stor, uppväxandebarnskara. Men han hade i sin ungdom haft vissakonstnärliga sträfvanden, som han sedan öfvergifvit,och Sonja och han hade tillsammans talat om vissaärigiriga framtidsdrömmar, och när han nu återsåghenne i hennes fulla triumf, omringad, firad som endagens hjältinna i detta Paris, där en personlig triumfär mer berusande än annorstädes, uppstod inom honomen svag känsla af grämelse öfver sitt eget lif. Honhade nått allt, hvad hon drömt om – men han! hanhade ej blifvit något annat än en obetydlig landt­junkare och lycklig familjefar.Sonja åter såg på hans vackra, väl bibehållnaansikte med dess lugna, harmoniska uttryck, hon hördehonom tala om sin hustru och deras lyckliga samlifoch tänkte å sin sida: han har funnit den verkligalyckan, han sliter icke ut sig med komplicerade kon­flikter utan tar lifvet enkelt och helt.Om detta möte och denna stämning ville honskrifva en novell, som hon berättade mig och som jagdjupt beklagar att hon aldrig fick utföra, ty den varfull af hennes personliga lifsfilosofi.Ett bref från denna tid till min bror vittnar omhur upprifven hon kände sig. (Det är skrifvet påfranska.)»Paris, jan. 89.Käre Gösta!Jag mottar i detta ögonblick ert vänliga bref.Hvad jag är er tacksam för er vänskap! Ja, jag trorverkligen att den är det enda verkligt goda, som lifvetskänkt mig. Ack hvad jag blyges öfver att göra sålitet för att visa er huru mycket jag värderar den!Men tillräkna mig det icke, käre Gösta, jag är verk­ligen icke herre öfver mig själf i detta ögonblick.Från alla håll mottager jag lyckönskningsbref, ochgenom en underlig ödets ironi har jag aldrig i mittlif känt mig så olycklig som nu. Olycklig som enhund! Nej, jag hoppas för hundarnas skull, att deej kunna vara så olyckliga som människorna (»commeles hommes et surtout comme les femmes peuventl’être»).Men jag skall kanske blifva resonablare så små­ningom. Jag skall åtminstone anstränga mig för attblifva det. Jag skall begynna att arbeta på nytt ochatt intressera mig för praktiska saker, och naturligtvisskall jag då helt och hållet låta leda mig af edra rådoch göra allt hvad ni vill. För ögonblicket är allthvad jag kan göra att bevara mina sorger för migsjälf, akta mig för att begå några misstag i sällskaps­lifvet och undvika att man talar om mig.Jag har varit mycket bortbjuden denna vecka:hos Bertrand, hos Menabrea, sedan hos grefve Lewen­haupt i sällskap med prins Eugèn etc. men jag ärallt för nedslagen i dag för att beskrifva alla dessamiddagar för er. Jag skall försöka göra det enannan dag.När jag kommer åter till min bostad gör jag ickeannat än går af och an i mitt rum. Jag har hvarkenaptit eller sömn, och hela mitt nervsystem är i ettbedröfligt tillstånd. För ögonblicket vet jag icke ensom jag skall bry mig om att begära tjänstledighet.Jag bestämmer mig sannolikt i nästa vecka.Adjö för i dag, min käraste Gösta. Bevara miger vänskap, jag är i stort behof däraf, det försäkrarjag er. Omfamna Foufi från mig och tacka S. för allhennes vård om henne.Er varmt tillgifnaSonja.»Hon beslöt sig för att begära tjänstledighet förvårterminen och stannade i Paris, därifrån hon i aprilskrifver till mig (på franska):»Låt mig först och främst lyckönska dig till denstora lycka som kommit på din lott. Hvilket lyckligtsolbarn du är. (»Heureuse fille du soleil que tu es.»)Att hafva funnit en så stor, djup och ömsesidig kärlekvid din ålder, det är verkligen ett öde värdigt ettsådant Glückskind som du. Men det var redan af­gjordt att af oss två var det du, som var Lyckan,under det jag är och troligen alltid skall förblifvablott och bart Kampen.Det är egendomligt, ju längre jag lefver, ju merbehärskas jag af känslan af fataliteten eller rättaresagdt, af determinismen. Känslan af den fria viljan,som man påstår vara människan medfödd, sviker migmer och mer. Jag känner så organiskt, att hurumycket jag än må vilja, hur mycket jag än måkämpa, kan jag icke ändra en iota i mitt öde. Nuär jag redan nästan resignerad; jag arbetar, emedanjag känner ett behof att arbeta, men jag icke endasthoppas ingenting, jag önskar ingenting mer. Du kanicke göra dig ett begrepp om till hvilken grad jag ärlikgiltig för allt.Men nog om mig; låtom oss tala om annat. Jagär glad att du tycker om min polska berättelse ochjag behöfver icke säga dig hur förtjust jag skulle varaom du ville öfversätta den på svenska. Jag skullebara göra mig starka förebråelser att taga upp dintid, som du kunde använda så mycket bättre. Jaghar äfven skrifvit en lång berättelse om min barn­dom, om min systers ungdom och om hennes förstasteg på den litterära banan och om våra förbindelsermed Dostojevsky. – – F. n. skrifver jag på VæVictis, som du kanske erinrar dig. Jag har ännuen annan novell i hufvudet, »Les revenants», somockså mycket upptar mig. Jag skulle gärna vilja attEtt barndomsminne, skrifvet på franska, senare trycktpå svenska i Nordisk Tidskrift.du gåfve mig fullmakt att disponera öfver vårt gemen­samma barn: »När ingen död finnes mer». Det ärmin favorit bland alla våra barn, och jag har myckettänkt på den på sista tiden. Jag har funnit en be­undransvärd ram till det – institutet Pasteur, hvarsalla institutioner jag genom en tillfällighet lärt attkänna och hvilka äro som enkom gjorda för attsättas i scen. Redan sedan några veckor hvälfverjag i mitt hufvud en plan för detta vårt barns lycka.Men detta förslag är så djärft och fantastiskt att jagicke vågar mig därpå, såvida du ej ger mig rätt atthandla fritt.»I augusti skrifver hon åter från Sèvres, där honslagit sig ned för sommarmånaderna med sin lillaflicka och några ryska vänner:»Jag har just nu erhållit ett bref från Gösta, sommeddelar mig att jag kanske skall råka dig vid minåterkomst till Sverige. Jag måste erkänna, att jag ärtillräckligt egoistisk att glädja mig däråt af hela mitthjärta. – – 
Jag är så otålig att få veta hvad du skrifver f. n.För min del har jag också så mycket, som jag skullevilja visa och meddela dig. Ämnen till romaner hahittills aldrig felats mig, Gudskelof, men för närvarandeformligen jäser mitt hufvud däraf. Jag har fullbordatmina barndomsminnen. Jag har skrifvit inledningen tillVæ Victis, och jag har dessutom börjat två noveller,Gud vet när jag skall få tid att fullborda allt detta.»13.Litterära sträfvanden. Tillsammans i Paris.I midten af september återkom Sonja till Stock­holm, och vi återsågo hvarandra efter nära två årsskilsmässa. Jag fann henne mycket förändrad. Denförra glänsande kvickheten och skämtsamheten varnästan alldeles borta, det lilla tänkarvecket i pannanhade fördjupat sig, ansiktet var mörkt och frånvarande,och till och med ögonen hade förlorat den utomordent­liga glans, som var hennes förnämsta skönhet. Desyntes nu matta, och den litet sneda kastningen i blickenframträdde tydligare än någonsin. Som alltid lycka­des hon att i sällskap med mera främmande personerdölja sin sinnesförfattning och visa sig nästan somförr. Hon påstod sig till och med ha gjort den erfaren­heten, att när hon varit som mest upprifven i sitt in­nersta, hade man i umgängeskretsen fällt det omdömeom henne: fru Kovalevsky var ovanligt glad och strå­lande. Men för oss, som stodo henne nära, var för­ändringen blott alltför märkbar. Hon hade förloratlusten för sällskaplighet, icke blott med främmande,utan äfven med oss, hon hade icke ro att vara sysslo­lös, utan fann endast i ett förtvifladt, forceradt ar­bete något lugn.Hon återtog sina föreläsningar, pliktmässigt menutan intresse. Det var i det litterära arbetet hon nusökte en afledare för sin tärande sinnesoro, dels emedandetta erbjöd flera beröringspunkter med hennes inrelif, dels äfven emedan hon ännu ej hämtat sig till­räckligt från den föregående öfveransträngningen föratt kunna på nytt sätta sig in i något vetenskap­ligt arbete.Hon tog först itu med det definitiva utarbetandetaf inledningskapitlet till Væ Victis, som hon lät öfver­sätta från det ryska manuskriptet och publicera i åretsNornan.Det är en stämningsbit, som skildrar naturenskamp vid dess uppvaknande till nytt lif om våren efterdess långa vinterdvala. Men det är ej vårens prissom här sjunges, såsom vanligt i vårskildringar, utantvärt om vinterns, den lugna, hvilande vinterns, medanvåren skildras som ett brutalt, sinnligt väsende, somväcker stora förhoppningar blott för att svika dem.Romanen var ämnad att blifva en del af Sonjasegen inre historia. Få kvinnor ha väl varit så firadeoch omgifna af yttre framgångar som hon, och dockville hon i denna roman sjunga de besegrades lof.Ty själf kände hon sig, trots alla sina triumfer, somen besegrad i kampen för lyckan, och hennes sympativar alltid med dem, som gingo under, aldrig medsegrarne. Denna djupa medkänsla med de lidandevar ett mycket karakteristiskt drag hos henne, det villsäga det var icke den kristliga barmhärtighetens med­känsla, utan det var, i ordets bokstafliga mening, med­lidande, hon kände andras lidande som sitt eget, menicke med den öfverlägsenhet, som söker trösta, utanmed förtviflan öfver lifvets grymhet. Hon sade ofta,att det som mest tilltalade henne i den grekiskareligionen, i hvilken hon blifvit uppfostrad, och förhvilken hon alltid bevarade en viss pietet, var denmedkänsla med de lidande, som i denna är långt merutpräglad än i andra religioner. Och i litteraturengreps hon alltid djupast när denna egenskap fram­trädde hos en diktare. I den ryska litteraturen har juockså denna medkänsla fått sitt skönaste uttryck.Hon lade nu också sista hand vid sina barndoms­minnen. Fröken Hedberg öfversatte från hennes manu­skript, och om aftonen i vår familjekrets förelästeskapitel efter kapitel, så fort de voro öfversatta. Trotsden tryckta stämning, som hvilade öfver både Sonja ochmig, blef denna höst dock innehållsrik i följd af denarbetsifver vi nu båda utvecklade, fast icke längre isamarbete. Jag skref under dessa höstmånader, oktober–november, fem nya noveller, hvilka efter hand somde kommo till lästes i familjekretsen, omväxlande medSonjas. Vi gladde oss ömsesidigt åt hvarandras ar­beten, foro tillsammans till förläggare och läto våraböcker utkomma samtidigt, min novellsamling UrLifvet III och Sonjas Systrarna Rajevsky. Detvar som en svag återglans af de flydda dagarnassamarbete.Sonja hade först ämnat att publicera sina minneni direkt form såsom ett stycke själfbiografi, hvilkethon också sedan gjort på ryska. Men strax vi hördedet första kapitlet, afrådde vi henne därifrån. Vi troddeatt det i vårt lilla samhälle skulle kunna väckaanstöt, om en ännu ung författarinna satte sig ned attså där enkelt och oförblommeradt berätta för helaallmänheten om sitt intimaste familjelif. Flera kapitelvoro redan öfversatta och det hela skrifvet på ryska,när den ändringen företogs att utbyta jag mot Tanja.Eljes hade vi föga eller intet att anmärka, kundeendast uttrycka vår beundran öfver att finna hennemed ett slag framträda som så fulländad konstnär.Medan våra båda böcker voro under tryckningbegynte vi ännu ett nytt arbete gemensamt. Sonjahade vid sitt sista besök i Ryssland funnit i sin systersgömmor manuskriptet till ett drama, som denna hadeskrifvit flera år förut, och som hade väckt det lifligasteerkännande hos några fint bildade litterära kritici iRyssland. Men det var ej färdigt för teatern. Detinnehöll många verkligt genialiska scener, alldelesypperliga karaktersteckningar och en egendomligt djup,trist stämning samt hade en så stark rysk lokal­färg, att jag genast, då Sonja läste det för mig i friöfversättning, var af den mening, att det lönade mödanomarbeta det för att framställa det på den svenskascenen. Sonja hade, i synnerhet efter systerns död,en liflig önskan att bringa fram ett arbete af henne.Hon fann det så smärtsamt att tänka på huru dessarika anlag blifvit hämmade i sin utveckling och fannett slags tröst i tanken att kunna skapa en ryktbarhetför henne åtminstone efter hennes död. 
Vi satte oss således till verket, genomdiskuteradeförst scen för scen, akt för akt hela pjesen och kommoöfverens om hvad som borde ändras. Sonja gjordeså utkastet till omarbetning på ryska, skref ensamnästan en hel akt – hennes första försök att själfskrifva dramatisk dialog – och dikterade sedan alltför mig på sin brutna svenska, hvilken jag så undersjälfva nedskrifningen omarbetade.Men det tycktes som om ingen form af samarbetemellan oss skulle ha lycka med sig. Vi läste upp detnya dramat – som efter mycket sökande fick dennågot tunga titeln: Till döden och efter döden –för en liten krets af litterära och artistiska vänner,som Sonja samlat i sin röda salong, men dessas om­dömen voro ej synnerligen uppmuntrande. De funnodramat för ensidigt mörkt i färgen, och de trodde ejatt det skulle göra lycka på scenen.Under allt detta arbete var det en personlig frågaför hvar och en af oss, som vi i det längsta trängt i bak­grunden, men som nu, när julen närmade sig, måste af­göras. Hvarken Sonja eller jag voro i sinnesstämningför att fira julhögtiden hemma detta år. Stockholmbrände oss båda under fötterna af olika skäl, och vi be­slöto att nu slutligen realisera den gamla plan, som vialdrig förr lyckats genomföra, att resa tillsammans.Efter många förslag hit och dit bestämde vi oss för Parissåsom det ställe, där vi båda lättast kunde komma in ide litterära och teaterintressen, hvarmed vi önskade attskingra tankarna på våra personliga bekymmer. Vireste alltså tillsammans i början af december. Menhur olika var icke denna resa mot hvad vi fordomdrömt oss om en resa tillsammans! Ingen väntadesig nu någon glädje af denna resa, den skulle blotttjänstgöra som ett slags morfin för att döfva tankarna.Sorgsna sutto vi midt emot hvarandra i kupén ochstirrade på hvarandra, kännande vår egen beklämdhetökas af förstämningen i den andras ansikte. Vi voronågra dagar i Köpenhamn och besökte en del vänneroch bekanta där. Alla förvånades öfver den förän­dring Sonja undergått, hon var så starkt afmagrad,att ansiktet var fullt af rynkor, kinden infallen, hvar­jämte hon hade en svår hosta. Hon hade ådragit sigden i Stockholm under den just då utbrutna influensa­epidemin och hade vanskött sig, så att det var ettunder att hon ej blef liggande. En dag, då hon fåttett bref, som upprörde henne, hade hon stigit uppfrån sängen, där hon låg i feber, samt gått ut i snö­slask och kall blåst halfklädd, utan korsett och medtunna skodon, kommit hem genomvåt och suttit såtill sena kvällen utan att byta.Du ser, sade hon till mig, som bönföll att hon måttesköta sig, jag är icke nog lycklig att kunna få enallvarsam sjukdom en gång. Å, var inte rädd, lifvetskonar mig nog, det vore allt för härligt att nu få gåbort. En sådan lycka kan inte falla på min lott.Och när vi sutto orörliga i kupén natt och dag– vi reste i sträck från Köpenhamn till Paris öfverGjedser–Warnemünde–Hamburg – sade hon emel­lanåt: Å, tänk om det där mötande tåget kunde spåraur och krossa oss! Det händer så ofta järnvägsolyckor.Hvarför kan det ej hända nu! Hvarför kan ej ödetha något förbarmande med mig!Och under de långa dagarna såväl som under nattentalade hon, talade oupphörligt om sig själf, sitt lif,sitt öde, talade mer till sig själf än till mig, gjordeett slags inre bikt och granskade sig själf för att finnaorsaken, hvarför hon alltid måste lida, alltid varaolycklig och hvarför hon aldrig kunnat nå det somhon hela sitt lif åtrått, att blifva älskad, verkligt, heltoch uteslutande älskad.Hvarför, hvarför kan ingen älska mig? frågadehon upprepade gånger. Jag kunde ju vara mer fören annan än nästan någon kvinna, hvarför bli då allade obetydligaste kvinnor älskade, men icke jag?Jag försökte en förklaring. Hon fordrade förmycket, hon skulle minsann icke nöja sig med denkärlek, som kan falla på hvarje kvinnas lott. Ochså var hon allt för själfreflekterande, gick allt förmycket upp i tankarna på sitt eget jag, hade icke denhängifvenhet, som glömmer sig själf utan tvärtom densom fordrar lika mycket som den ger och som oupp­hörligt plågar sig själf och den älskade med att alltför noga granska halten af det den mottager. Hongaf mig delvis rätt.Hur underligt trist vår ankomst till Paris var –denna som vi så många gånger förr utmålat oss i så gladafärger. Vi foro direkt från stationen till Nilssons boklådaför att efterhöra bref, som vi båda med otålighet väntade,och som vi också funno där, men som gåfvo oss bådamycket att tänka på. Jag hade bara en gång förr,1884 på återvägen från London, varit i Paris och dåmycket flyktigt, och jag frågade nu Sonja om de pa­lats och öppna platser vi foro förbi på väg till vårthotell i närheten af Place de l’Etoile. Men hon sva­rade otåligt: jag vet inte, jag känner inte igen nå­gonting. Hvarken Tuilerierna, Place de la Concordeeller industripalatset, som vi foro förbi, väckte någraminnen eller intryck hos henne. Paris, det stora,glada Paris, som alltid varit hennes älsklingsstad, därhon helst af allt skulle velat ha sitt hemvist, var förhenne i detta ögonblick en död massa likgiltiga bygg­nader och platser. Ty brefvet var icke från honom,men från en hans vän, och nyheterna voro allt annatän tillfredsställande.Så tillbragte vi då några egendomligt oroliga, jäk­tande veckor i detta Paris, som året förut öfverhöljtSonja med smicker och hedersbetygelser, men somnu tycktes redan ha glömt henne. Hon hade haft sin»quart d’heure»!Vi uppsökte alla både Sonjas och mina vänner,gjorde äfven nya bekantskaper, voro oafbrutet i rö­relse från morgon till midnatt, icke som turister, tyaf staden och dess märkvärdigheter fick jag underdenna tid intet se, icke ens Tour Eiffel. Allt vårtkonstigt uppskrufvade intresse gick ut på att studeramänniskor och teatrar, att komma in i hvirfveln, föratt där hämta en väl behöflig stimulus för vårt slock­nande litterära intresse. Vår bekantskapskrets bestodockså af en mycket brokig och intressant blandningaf nationer och typer. En rysk-judisk och en franskbankir-familj i den stora stilen, beboende hvarderaett ensamt för detta aristokratiskt slott med lakejer ikortbyxor och silkesstrumpor samt hela den traditio­nella aristokratiska lyxen. Svenska och ryska veten­skapsmän och ryska vetenskapskvinnor, polska emi­granter och konspiratörer, franska litterära herrar ochdamer samt af skandinaver Jonas Lie, Valter Runeberg,Knut Wicksell, Ida Erikson och åtskilliga andra veten­skapsidkare, konstnärer och litteratörer. Sonja gjordenaturligtvis också besök hos de franska matematiskakoryféerna och mottog några bjudningar af dem, mende intresserade henne mindre denna gång, då honhade allt annat än matematik i tankarna.Bland intressanta typer från denna studietid villjag särskildt nämna den sedan så ryktbar vordnePadlevsky. En ung man med ett osundt utseende ochfängelsehy, som talade dålig fransyska, men som dockstrax intresserade genom den hänförelse och glödhvarmed han omfattade de revolutionära idéerna. Vihade ett intryck som om han brunne af otålighet attåter komma i någon fara, han älskade tydligen mar­tyrskapet, och fängelset, där han redan tillbragt endel af sin ungdom, syntes ej ha något afskräckandeför honom. Hans far hade blifvit afrättad under detpolska upproret, hans bror hade dött den ohyggligafängelsedöden i den hemskt beryktade Peter Pauls­fästningen. För att rädda sin yngste son från ettliknande öde och ställa honom utanför de inflytandensom hade ledt hans far och bror, hade den stackarsmodern uppfostrat honom i Tyskland. Men det hjälpteej, revolutionens anda låg honom i blodet, och somknappt tjuguårig satt han redan i fängelse. Han hadesedan flytt, hade upplefvat talrika äfventyr, men tycktesnu för ögonblicket icke ha något för händer, utanförhöll sig afvaktande, färdig att vid första anledningkasta sig i elden.Jag har refererat dessa drag från hans lif ur minnetefter Sonjas berättelse. Jag svarar ej för att där ejkan förefinnas några detaljmisstag, men detta var dock,enligt Sonja, grunddragen i hans historia.Som enskild person var han snäll, enkel, vin­nande, mjuk och känslig i sitt väsende. Han hadeabsolut intet att lefva af, ty hans enda sysselsättningvar, efter hvad jag tror, att konspirera, men han varalltid gäst hos förmögnare partivänner, när han ville.För mig var det ytterst intressant att lära kännadenna egendomliga krets af glödande patrioter, somså helt gingo upp i kärleken till sitt land, i sorg öfverdess olyckor och i önskan att rädda det, att det somdet ordnade samhället kallar brott för dem var enhelig plikt. Just vid denna tid hade en stor engelsktidning haft sina hårresande meddelanden om demisshandlingar, hvarför politiska fångar i Sibirien,bland andra högt bildade kvinnor, varit utsatta. Detvar något djupt gripande i den sorg, som dessa med­delanden framkallade i den lilla revolutionära polsk-ryska klicken här i Paris. Det var som om det rörtdem alla personligt. Samhörighetskänslan mellan allatsarrikets martyrer är så stark, att de tyckas kännasig som en enda syskonskrets.Medelpunkten i denna intressanta krets var enaf Sonjas intimaste väninnor, den kvinna, hon högstbeundrade af alla hon kände, och af hvilken honformligen lät sig imponera. Hon fann, med denna afafund blandade beundran som var så karakteristiskför henne, hos denna väninna åtskilliga af de egen­skaper, som hon själf så gärna skulle velat äga. Skön­het, en sällsynt behagfullhet, en ovanlig förmåga attkläda sig med smak – Sonja brukade alltid undersina parisvistelser låta sin väninna välja toiletteråt sig, men hur det var togo de sig aldrig så elegantut på henne som på den intagande polskan – enförmåga att ständigt omge sig med ett litet hof af be­undrare, som täflade om det minsta leende från hennesläppar. Minst beundrade Sonja det som af alla andraframhölls som fru J:s förnämsta egenskaper, hennessnille och hennes mod. Ty en intelligens, som ej varaf det skapande slaget, gjorde aldrig mycket intryckpå Sonja, och hvad modet beträffar, det vill säga detmoraliska modet, ansåg hon sig själf äga detta i likahög grad om det gällde.Det lif fru J. nu förde, efter alla de föregåendestormarna – också hon hade tillbragt ett år af sittlif i politiskt fängelse – syntes också Sonja som idealetaf lycka. Nyss förenad med en ung man, som tillbadhenne, omgifven af en förstående och beundrande vän­krets, hvars drottning hon var, ägande ett vackert hem,som var öppet för alla hennes vänner och liktänkande,och lefvande i detta centrum för allt modernt intellektuelltlif som är Paris samt dessutom helt uppfylld af enlefnadsmission, på hvilken hon fullt trodde, var honi Sonjas ögon i det lyckligaste läge som kan tänkasför en kvinna.Och i denna sympatiska krets öppnade Sonja sitthjärta såsom jag annars aldrig hört henne göra detannat än på tu man hand. Hon talade om hur otillfreds­ställd hon var med sitt lif och sina sterila vetenskap­liga triumfer, hur hon gärna skulle utbytt all den cele­britet hon förvärfvat sig, alla intelligensens triumfermot den vanligaste kvinnas lott, som blott hade enliten krets omkring sig, som älskade henne och förhvilken hon var den främsta. Men hon såg med bit­terhet att hon ej blef trodd; alla, till och med dessahennes vänner, trodde henne vara en mer äregirigän ömhetsträngtande natur och skrattade åt hvad honsade såsom åt en af hennes vanliga paradoxer.Endast hos Jonas Lie fann hon ett fullt förstå­ende i ett skåltal, som rörde henne nästan till tårar.Det var en af de angenämaste dagarna af helavår parisvistelse, då vi åto middag hos Jonas Lietillsammans med Grieg och hans fru, hvilka just dåfirade sin stora triumf i Paris.Det rådde denna obeskrifliga stämning af fest,som uppkommer i en liten krets, där alla ha glädjeaf att se hvarandra, alla känna sig förstå hvarandraoch veta att uppskatta hvarandra.Jonas Lie var helt i stämning. Han höll det enaskåltalet efter det andra, varmt, fantasirikt, litet inveck­ladt och dunkelt, som hans vana är, men högst inta­gande genom sin hjärtlighet och omedelbarhet samtden poetiska färg, som alltid kommer öfver alla hansuttalanden. Och han talade till Sonja, icke om denberömda vetenskapsidkerskan, icke ens om skriftstäl­larinnan, han talade om den lilla Tanja Rajevsky, somhan sade att han lärt att hålla så mycket af och fåtten sådan medkänsla för, han tyckte så riktigt syndom det lilla ömhetslängtande barnet, som ingen förstodsig på, och han hade sina tvifvel om ens lifvet själftförstått sig på henne, ty, efter hvad han sedan försport,hade det slösat på henne alla möjliga håfvor, som honicke brydde sig om, hade gifvit henne ära och ut­märkelse och framgångar, under det den lilla flickanstod där med sina stora, ömhetsträngtande ögon ochmed utsträckta tomma händer. Hvad ville hon då ha,den lilla flickan? Hon ville bara att en vänlig handskulle gifva henne en apelsin!Tack, herr Lie, utbrast Sonja med en mjuk, rördstämma och tillbakaträngd gråt. Jag har fått mångaskåltal i mitt lif, men aldrig ett så vackert!Mer kunde hon icke få fram, hon satte sig igenoch sväljde sina tårar i ett stort glas vatten.Då vi gingo från Lies var hon i en lyckligare stäm­ning än hon varit på hela tiden. Där fanns ändå en,som hade förstått henne, som icke visste något omhennes personliga förhållanden och som sett henneblott ett par, tre gånger, men som ändå af hennesbok hade lärt att blicka djupare in i hennes inre lifän andra, som varit hennes vänner i många år.Så var det ju ändå någon glädje med att skrifva, såvar det ändå värdt att lefva. Vi skulle från Lies utpå annat håll och hade ej tänkt gå hem emellan, meni sin oupphörliga, dagliga och stundliga väntan påbref hade Sonja aldrig ro att vara borta många tim­mar å rad. Vi togo således omvägen till vårt hotellför att till portiern framställa den eviga frågan: hardet kommit några bref?I nästa ögonblick hade Sonja gripit fatt i ett bref,som satt på vårt nummer, och störtat med det uppför alla fyra trapporna till våra rum. Jag gick lång­samt efter och direkte in i mitt rum för att icke störahenne. Men hon kom strax in till mig, föll mig omhalsen, grät och jublade, dansade om med mig, kastadesig på soffan och nästan skrek: »Å Gud, å Gud! Hvil­ken lycka! Å, jag kan inte bära det, jag förgås, hvil­ken lycka!»Brefvet klargjorde ett olyckligt missförstånd, sompinat ut henne under dessa sista månader så att honblifvit till en skugga af sig själf.Följande afton afreste hon från Paris för attsammanträffa med den man, af hvilken hela hennesöde numera berodde.14.Lågan flämtar.Ett par dagar efter Sonjas afresa fick jag någrarader från henne. Redan var den glädjestråle slocknad,som flammat upp så högt och fyllt henne med såstormande förhoppningar. Jag har ej detta bref kvar,men minnes hufvudinnehållet.»Jag ser att han och jag aldrig skola fullt förståhvarandra. Jag återvänder nu till Stockholm till mittarbete. I arbetet skall jag hädanefter söka min endatröst.»Och sedan var det slut. Intet meddelande merfrån henne på hela vintern och våren, utom ett parhjärtliga ord till lyckönskan vid mitt giftermål i maj.Hon led och hon skydde att blotta sitt lidande förmig, som hon nu visste vara lycklig. Och om likgil­tiga ämnen kunde hon aldrig förmå sig att skrifva –därför teg hon. Denna hennes tystnad efter vårt sista,så förtroliga samlif smärtade och sårade mig mycketdå. Sedan har jag förstått, att hon ej kunde göraannorlunda.I april detta samma år – 1890 – reste hon tillRyssland. Hon hade några förhoppningar om attblifva nämnd till ordinarie akademiker i Petersburg,hvilket skulle varit den fördelaktigaste anställning,hon någonsin kunnat önska sig, en stor lön och ingaskyldigheter, utom att vistas några månader af året iPetersburg, dessutom den största utmärkelse Rysslandäger för en vetenskapsman. Hon fäste sig mycketvid detta hopp, som skulle frigjort henne från detnu mer för henne olidliga tvånget att behöfva bo iStockholm och gifvit henne möjlighet att förverkligasin gamla önskan: att slå sig ned i Paris. Hon sadeofta under vår vistelse där: Kan man ej få det bästai lifvet, hjärtats lycka, så blir dock lifvet i alla falldrägligt, om man åtminstone har det näst bästa, enandlig milieu, där man trifs. Men att hvarken ha detena eller det andra, det är outhärdligt. – Och hontyckte vid denna tid att hon ännu skulle kunnat för­sona sig med lifvet, om hon åtminstone nått detta.Jag visste ingenting om hur dessa planer lyckats,ingenting om hvart hon ämnade resa efter Petersburg– ty hon hade denna vår varit mycket hemlighetsfullmot alla – då jag i början af juni helt oväntadtsammanträffade med henne i Berlin, dit jag som ny­gift kommit med min man på genomresa till Sverige.Hon hade samma dag anländt dit från Petersburg.Jag fann henne nu i denna egendomligt uppspeltasinnesstämning, som af främmande alltid togs för ensprittande glädje, men som jag kände allt för väl föratt ej veta, att det alltid låg något brustet där bakom.Hon hade varit ofantligt firad i Helsingfors och iPetersburg, hade jagat från fest till fest, hade råkatde intressantaste personligheter och hållit tal inför ensamling af tusen personer. Hon försäkrade, att honhaft mycket roligt samt att hon hade goda förhopp­ningar, var dock alltjämt hemlighetsfull och vägradealla närmare förklaringar. Hon undvek sorgfälligt attvara ensam med mig, som om hon fruktat mer när­gående frågor. Vi tillbragte några muntra dagar till­sammans under oaflåtligt skämt och glam, som dockpå mig gjorde ett pinsamt intryck, då jag såg ochkände hur nervöst öfverretad och oharmonisk hon isjälfva verket var. Det enda hon sade om sina per­sonliga förhållanden var att hon beslutat att aldriggifta sig, hon ville icke vara så banal och göra somalla andra kvinnor, hvilka så fort de kunna få tillfälleatt gifta sig öfverge arbete och lefnadskall. Hon villeicke lämna sin plats i Stockholm, förr än hon antingenhade en annan, bättre, eller också nått en sådan ställ­ning som skriftställarinna, att hon kunde lefva däraf.Hon dolde dock icke, att hon åter ville sammanträffaoch göra en resa med M., som för henne var denangenämaste vän och kamrat.Några månader senare råkades vi åter i Stock­holm, dit hon kom till föreläsningarnas början i sep­tember. Hennes uppspelta munterhet var nu återborta, hon var tydligen förstämd och plågad af en evigoro, men det var mig ej heller nu förunnadt att blickain i hennes inre. Hon undvek fortfarande hvarjemellan-fyra-ögon med mig och visade sig i det helataget tämligen likgiltig för oss alla, som förut varithennes närmaste vänner. Det var tydligt att helahennes själ var på annat håll och att hon betraktadedessa månader i Stockholm som ett slags förvisning.Hon räknade dagarna till julferiernas början, då honåter ville resa. Hon befann sig i den förtviflade be­lägenheten att hvarken kunna lefva utan M. eller medhonom, och härigenom hade hennes lif förlorat hvarjehållpunkt, hon var som en uppryckt planta, som ejåter kunde sätta rot och därför trånade bort.Då min bror hade flyttat till Djursholms villastad,hade han velat öfvertala henne att äfven bosätta sigdär, eftersom hon hittills alltid velat bo i hans närhetför att de skulle kunna träffa hvarandra med så storlätthet som möjligt. Men ehuru denna min brorsbortflyttning kostade mycket på henne och kom henneatt än bittrare känna sin ensamhet i Stockholm, kundehon dock ej besluta sig för en rubbning.Hvem vet hur länge jag stannar i Stockholm.Så här kan det ju icke länge fortfara, sade hon oupp­hörligt. Och om jag är i Stockholm ännu nästavinter, kommer jag i alla fall att vara vid så dåligtlynne, att ni kunna vara glada ej ha mig i närheten.Hon vägrade till och med att bese Mittag-Lefflersnya villa, som nu var under byggning. Hon kundeej intressera sig därför, men ville ej heller träda in idetta nyskapade hem för en af hennes närmaste vän­ner med likgiltighet, därför stannade hon på tröskeln,medan de öfriga af sällskapet gingo in för att beserummen.Känslan af det tillfälliga och i längden ohållbarai hennes belägenhet var i en sådan tillväxt, att honbegynte släppa alla anknytningspunkter till Stockholm,försummade sina vänner, drog sig tillbaka från säll­skapslifvet, vårdslösade mer än någonsin sitt hem ochsina toiletter. Till och med det själfulla och antändandei hennes konversation hade mycket förlorat sig.Hennes forna, lifliga intresse för alla områden förmänskligt tänkande och mänskligt lif hade mycketaftagit, hon gick nästan uteslutande upp i sitt egetinre lifs tragedi.15.Slutet.Jag såg Sonja sista gången i lifvet en af de förstadagarna af december sistnämnda år, 1890. Hon hadedå kommit till Djursholm för att taga afsked af ossföre sin afresa till Nizza.Ingen förkänsla sade någon af oss att det skullebli det sista afskedet. Min man och jag samt hon hadekommit öfverens att sammanträffa i Genova strax efterjul och togo därför nu ett tämligen flyktigt farväl.Denna plan gick emellertid om intet till följd afmisstag med adressen på ett telegram, som var ämnadtatt nå oss under vår återresa till Italien. MedanSonja och hennes reskamrat väntade på oss i Genova,passerade vi igenom denna stad utan att veta att honvar där.Nyårsdagen, som vi hade hoppats att få tillbringatillsammans, besåg hon med sin vän de dödas vackramarmorgård i Genova. Då for plötsligt en skuggaöfver hennes ansikte, och hon yttrade aningsfullt: enaf oss skall icke öfverlefva detta år, då vi tillbragtnyårsdagen på en kyrkogård.Några veckor senare var hon åter på väg tillStockholm. Denna resa, som hon alltid afskytt, skulledenna gång blifva icke blott den pinsammaste honnågonsin gjort, utan också den ödesdigraste. Medhjärtat på nytt sönderslitet af skilsmässans bitterhet,kännande att dessa ständiga rifningar dödade henne,satt hon förtviflad i kupén de kalla, bitande vinter­dagarna, som så obehagligt kontrasterade mot denmilda, doftfyllda atmosfär hon lämnat. Dessa kon­traster mellan Medelhafvets solglöd och nordens köldhade nu för henne blifvit symboliska, och hon hadebegynt afsky kölden och mörkret lika intensivt, somhon älskade solljuset och blomdoften. Hennes resablef äfven i materielt afseende mer än vanligt pinsam.En underlig ödets ironi kom henne att undvika atttaga den bekvämaste och direktaste vägen från Berlin,där hon uppehållit sig några dagar. Det gick en kopp­epidemi i Köpenhamn, och som hon hade en paniskskräck för denna sjukdom, ville hon ej riskera attligga en natt där. Hon tog i stället den långa, be­svärliga vägen öfver de danska öarna, hvilken medsina oupphörliga tågbyten i det dåliga vädret sanno­likt bidrog till den starka förkylning hon ådrog sig.I Fredericia, dit hon ankom sent på natten i hällregnoch storm, kunde hon ej taga en bärare af brist pådanska småmynt, utan släpade själf på sitt bagage,uttröttad, frusen och så modlös, att hon var färdig attfalla till marken.Då hon ankom till Stockholm onsdagen den 4februari på morgonen, kände hon sig sjuk. Honarbetade dock hela torsdagen och höll sin föreläsningpå fredagen den 6 – hon var alltid mycket uthålligoch försummade aldrig en föreläsning, när det blott varhenne möjligt att hålla sig uppe – och på aftonengick hon till och med på en souper på Observatorium.Men hon begynte att där känna sig feberaktig ochdrog sig ensam tillbaka från sällskapet, fick ej tagi någon vagn och, opraktisk, alltid främling i Stock­holm som hon var, kom hon i orätt spårvagn ochfick i kölden och kvällsrusket göra hela den långaomvägen öfver Slussen för att återvända öfver Norrbrotill Humlegården. Ensam, hjälplös, skälfvande af feberoch dödligt sorgsen i hjärtat, satt hon där och frös iden kalla natten och kände hela våldsamheten af detonda, som fått makt med henne.Samma dag på förmiddagen hade hon sagt tillmin bror, som var högskolans rektor, att hon ville påhvad villkor som helst ha tjänstledighet i april för attdå åter resa ut. Detta var alltid hennes enda tröst,då hon kom hem förtviflad, att genast göra uppplanen till en ny resa. Och under mellantiden villehon döda ledsnaden och oron med arbete. Hon hadeflera nya arbetsplaner i hufvudet, både litterära ochmatematiska, och talade därom med mycket intresse.För min bror utvecklade hon idén till ett nytt ma­tematiskt arbete, som han trodde skulle blifvit detbetydligaste hon någonsin gjort. Med Ellen Key, densom var mest samman med henne de sista dagarna,talade hon om flera nya noveller, som hon hade ihufvudet; en, som hon sade sig redan ha påbörjat,skulle innehålla en karakteristik af hennes far, enannan var till en tredjedel färdig och skulle bli ettmotstycke till Vera Vorontzoff. Hon ville kalla den»En nihilist» och den skulle skildra ett stycke urTschernyschevskys lif. Dess slutkapitel, som ännu ejvar skrifvet, berättade hon för Ellen Key, som urminnet antecknat det på följande sätt:»T. har från sin obemärkthet helt plötsligt blifvitryktbar i de ungas kretsar genom sin socialt revolu­tionära roman: »Hvad är att göra?» Han har i ettgladt gille varit hyllad som de ungas hopp och anfö­rare, och han har återkommit till de små vindsrum,där han bor med sin vackra unga hustru. Honsofver då han kommer hem; han ställer sig vidfönstret och ser ned på det sofvande Petersburg, därljus ännu glimma. Han talar inom sig till den stora,fruktansvärda staden; ännu var den våldets, fattig­domens, orättvisans, förtryckets hemvist – men han,han skulle eröfra den; sin ande skulle han ingjuta iden; hans tankar skulle alla småningom komma atttänka, så som de unga gjorde det – han mindes sär­skildt en själfull ung flicka, hvars sympati också kom­mit varm emot honom – han börjar drömma, menrycker sig lös ur drömmen och går att kyssa sinhustru, för att så väcka henne och meddela henne sintriumf – då i detsamma några skarpa knackningarhöras på dörren – han öppnar – och står framförgensdarmerna, hvilka kommit för att arrestera honom.»Så häftigt Sonja än många gånger hade åkallatdöden, önskade hon dock icke att dö just nu. Honvar, enligt de vänner, som stodo henne nära i detsista, närmare resignationen nu än någonsin förr. Honhoppades icke längre på den helhetslycka, hvars ideal­bild ständigt flammade i hennes själ, men hon älskadeoch åtrådde ifrigt de brutna strålar däraf, som upp­lyste hennes väg.Och så var hon alltid innerst så rädd för detstora okända. Hon sade mången gång, att endastovissheten om det icke funnes straff i en annan världhade hindrat henne från att frivilligt lämna denna.Hon hade icke någon bestämd religiös tro, men hontrodde på ett evigt lif för individen, trodde därpå ochbäfvade därför.Och framförallt fruktade hon det förfärliga ögon­blick, då det jordiska lifvet upphör. Hon citerade oftaHamlets ord:»– – Ty i döden –Hvad drömmar i den sömnen månde komma,När stoftets tunga skrud är kastad af,Det tål att tänka på.»Och med sin lefvande fantasi utmålade hon sigde gräsliga sekunder, som kanske förflyta sedan krop­pen redan är fysiologiskt taladt död, men då möjligt­vis nervsystemet ännu lefver och lider – lider onämn­bara marter, som ingen annan vet än den som tagitsprånget ut i det stora mörkret. Hon var ocksåmycket ifrig för likbränningen, emedan hon blandannat fruktade skendöd och föreställde sig hur detskulle vara att vakna i kistan och utmålade det medsådana färger, att det kom en att rysa.Hennes sjukdom var dock så kort och så våldsam,att jag ej tror hon hade tid eller sans för att i detsista tänka på allt detta, som förr så ofta föresväfvathenne. Det enda hon yttrade, som tydde på en för­känsla af att slutet nalkades, var på måndagsmorgo­nen den nionde, knappt tjugu timmar innan hon dog:Jag kommer aldrig igenom denna sjukdom, samtpå kvällen samma dag: Jag känner det som om enförändring föregått med mig.Men eljes var hennes egentliga farhåga att honskulle få ligga på ett långt sjukläger. Hon orkadeför öfrigt ej tala mycket, ty hon hade häftigt håll,stark feber och andnöd, samt plågades af en stor ån­gest, som gjorde att hon aldrig ville vara ensam.Hon sade näst sista natten till Ellen Key, som nästanständigt satt hos henne: Hör du mig i sömnen för­tvifladt jämra mig, så väck mig och hjälp mig attbyta ställning, ty jag är rädd att annars kan det gå illamed mig. Min mor dog i ett sådant anfall af ångest.Hon hade ett ärftligt hjärtlidande och hon ut­talade på grund däraf ofta det hoppet, att hon skulledö ung. Vid obduktionen visade sig dock dettasåsom jämförelsevis obetydligt, fast det kanske ökadeden andnöd, som den våldsamma lungsäcksinflamma­tionen redan i och för sig framkallade.De vänner, som voro henne nära under de fåsjukdomsdagarna, kunna icke nog tala om hur god,mild, tålig, hon var, hur osjälfvisk rädd att besvära,hjärtligt tacksam för hvarje liten tjänst.Hennes lilla flicka skulle på en barnfest på tis­dagen, och Sonja intresserade sig ännu i det sista föratt hon ej skulle gå miste om detta nöje, bad sinavänner att hjälpa henne med att skaffa hvad sombehöfdes, och då barnet måndagskvällen kom in tillmodern i sin zigenarkostym, log denna vänligt åthenne och önskade hon skulle få mycket roligt. Blottnågra timmar därefter skulle flickan, yrvaken, mottagasin mors sista döende blick, hvilken med ett ömt ut­tryck riktades på henne.Måndagskväll lämnade henne de båda väninnor,som de föregående dygnen vårdat henne, och enElisabethssyster intog deras plats. Läkarne ansågonämligen ingen omedelbar fara vara för handen, utantrodde snarare att sjukdomen skulle bli långvarig,hvarför det för vännerna mera gällde att förnuftigtfördela den nattliga tjänstgöringen, än att uttömmasina krafter på en gång. På den sjukas egen begäranbeslöto de sig därför att sofva denna natt, då ingen­ting särskildt tycktes påfordra deras närvaro. Och så,just denna natt, skulle det stora afgörandet komma.Hon låg i en djup sömn, då vännerna lämnadehenne. Men vid tvåtiden vaknade hon till det för­färliga. Dödsarbetet hade begynt. Hon visade ingatecken till medvetande, kunde ej röra sig, ej tala,ej svälja. Det varade i två timmar. Endast isista ögonblicket anlände en af nyssnämda närmaste vän­ninnor, som sköterskan för sent låtit tillkalla. Ensam,ensam med en främmande sjuksköterska, som ickeens talade hennes språk, måste hon genomkämpadenna sista, bittra kamp. Hvem vet hvilken tröst enkär stämma, en känd handtryckning kunnat vara idessa fruktansvärda två timmar. Jag skulle önskatatt åtminstone en präst läst den ryska mässan förhenne under dessa timmar. Med den pietet honbevarade för sin barndomsreligion och alla sina barn­domsminnen, skulle dessa kända toner säkert ljuditljuft och lugnande för hennes öra, om hon ännukunnat uppfatta dem; hennes händer skulle i sittkrampaktiga famlande gripit om det kors, som tröstatså många döende och som hon alltid älskat såsomsymbolen af mänsklighetens lidande. Men intet, intet!Intet tröstens ord, intet bistånd, ingen älskande handöfver den heta pannan – ensam i ett främmande land,med sargadt hjärta och brustet lifshopp samt kanskebäfvande inför det hon gick till mötes – så skullehon sluta på jorden, denna »själ af eld och själ aftankar».Ur det hopplösa mörker, som under den förstasorgen synts mig omge detta dödsläger, har såsmåningom en och annan ljusstråle tändts för mininre syn.Om lifvet är kort eller långt, betyder ju ej såmycket, allt beror på dess innehållsrikedom för ensjälf och för andra. Och ur denna synpunkt varSonjas lif längre än de flestas, hon hade lefvat inten­sivt, druckit ur lyckans och sorgens källor, mättat sinande vid visdomens brunnar, bestigit alla de höjderdit fantasien ensamt kan bära och lyfta, och åt an­dra hade hon gifvit i rikt mått af sitt vetande, sinerfarenhet, sin fantasi och sin känsla, hon hade brukatden väckande röst, som snillet alltid äger, när det ejisolerar sig i själfvisk tillbakadragenhet; ingen, somumgåtts med henne, har kunnat förblifva oberörd afdet inflytande som utgick från denna vakna intelligensoch denna varma känsla, som gaf sol och växt åtallt hvad som spirade i hennes närhet. Hennes andevar så befruktande just därför att hon såsom intelligensvar så litet själfvisk, därför att hennes högsta sträfvanvar samhörighet, lifsgemenskap i andligt afseende.Och om det också var mycket af fantasteri och afvidskepelse i hennes förkänslor, aningar och drömmar,är det dock säkert, att det var något af en siare hoshenne. När hon borrade sina närsynta och dock sågenialiskt lysande ögon in i ansiktet på den hontalade med, hade man en känsla af att hon kunde seen tvärt igenom själen. Hur ofta genomskådade honej med en enda blick den mask, hvarmed mångalyckas att för hela lifvet dölja sitt verkliga ansikteför den mindre skarpsynta, och hur ofta anade honej hemliga bevekelsegrunder, som voro dolda för allaandra, till och med för individen själf. Hennes diktar­anda var också siarens. Ett lösryckt ord, en endaskenbart obetydlig liten episod, som mötte henne ilifvet, kunde för henne uppenbara hela det doldasammanhanget mellan orsak och verkan och sålundablifva till en hel lifshistoria. Sammanhanget varöfverhufvud det som hennes ande alltid spanade efter,sammanhanget i tankens värld, sammanhanget mellanlifvets företeelser, ja, hon forskade äfven efter detokända sammanhanget mellan tankelagarna och lifs­fenomenen, och det var för henne en källa till evigotillfredsställelse detta, att vi blott kunna se styckevis,förstå styckevis. Därför drömde hon gärna om enannan högre lifsform, där vi, enligt apostelens skönauttryck, ej mer skola »se genom en spegel på ett dunkeltsätt, utan ansikte mot ansikte».Att se enheten i mångfalden – det var hennesforskar- och diktarandas mål.Och om hon nu nått detta! Tanken svindlarinför denna så osäkra, så dunkla möjlighet, menbröstet vidgas, hjärtat klappar af ett bäfvande hopp,som bryter udden af dödens bitterhet.Och så hade hon alltid önskat att dö ung! Trotsden outtömliga friskheten i hennes sinne, som gjordehenne färdig att ständigt mottaga nya intryck och nyaglädjekällor samt satte henne i stånd att barnsligtglädjas äfven åt småsaker, fanns det dock i hennesdjupa inre ett kraf, som lifvet aldrig kunde tillfreds­ställa. Ty samma helhet och enhet, som hon sökte itankens värld, åtrådde hon också på känslans område.Liksom hennes ande fordrade den absoluta klarheten,den absoluta sanningen, så kräfde hennes hjärta denabsoluta kärleken, den fullkomliga samhörigheten, hvil­ken det mänskliga lifvets egen art och kanske specielthennes egen karakters art omöjliggjorde. Det var dettabristande sammanhang, dels mellan hennes andes ochhjärtas kraf och lifvets möjligheter, dels mellan dessakraf och hennes eget temperament, som förstördehenne. Endast från denna synpunkt får hennes dödsin rätta betydelse. Vill man utgå från hennes egentro på ett djupt samband mellan alla företeelser,måste man betrakta det så, att hon måste dö, ickedärför att några ovanligt fientliga och lifsstarka mi­krober tagit säte i hennes lungor, icke heller därföratt lifvets tillfälligheter hade fogat det så att hon ejfann den lycka hon åtrådde i lifvet, utan därför attdet fattades ett nödvändigt, organiskt sammanhangmellan hennes inre och yttre människa, mellan tankeoch känslolif och temperament och lynneslif. Hon sågenhetligt, men handlade styckevis. Om det finns envärld, där dessa motsatser kunna förenas, då är honlycklig nu. Finns den icke, så har hon dock på sittsätt nått det hon åstundade: harmoni. Ty i den full­komliga hvilan är det också harmoni.Följande verser, som skrefvos af min bror FritsLäffler vid hennes död, synas mig så väl karakteriserahennes väsende, att jag vill citera dem här:Själ af eld och själ af tankar,Har Ditt luftskepp lyftat ankarNu att stjärnerymder plöjaEvigt, där Du förr sågs dröjaMången gång, dit stadd på spaningÖfver världssystemets daningHög din tanke lyfte vingen,När i stjärneklara kvällenStråla sågs Saturnus-ringenPå den dunkelblåa pällen?Månne ifrån högre zonerAnalytiska funktionerSvaret nu dig finna låtaPå odödlighetens gåta?Ljusets strålar från det högaSåg Du förr med forskarns ögaMot kristallegrund sig bryta.Huru ser Du nu dem flyta?Från de ljusa himlavärldarOfta nog du blicken vändeOckså ned till mörkrets härdar,Till vår egen jords elände.Där också i hoppets stunderSåg Du mot kristallegrunder– Utaf kärlek – ljus sig brytaOch med mörkret väldet byta.Själ af eld och själ af tankar,Tryggast fann Du kärleks ankar.Så farväl och tack! Ej täckeTungt den svenska jord det ungaLif, som lämnas nu åt grafvensLånga, ljufva hägn! – Så längeSom Saturnus-ringen svängerSig på färd bland ljusa världarOch än lefva män, Ditt minneMälas skall bland stora själars.Sällan har väl ett dödsfall väckt ett så stort ochallmänt deltagande som hennes. Från snart sagdthela den bildade världens alla håll ingingo till hög­skolan telegram med beklaganden. »Från den hög­konservativa Petersburg-akademien, till hvars korre­sponderande ledamot hon det sista året blifvit kallad,ända till söndagsskolebarn i Tiflis och småskolelärar­innor i Charkow» skyndade alla att hembära hennesminne sin hyllning. Ryska kvinnor beslöto attresa ett monument på hennes graf i Stockholm, vagns­laster af blommor täckte den mörka mullen midtibland drifvorna på Stockholms kyrkogård. Och allatidningar och tidskrifter innehöllo äreminnen öfverden sällsynta kvinnan, som mer hedrat sitt kön ännågon annan.Men ur all denna hyllning, ur alla dessa äre­minnen framträder hennes bild liksom på en piedestal,opersonlig och oåtkomlig. Hon blir för eftervärldenjust det, som hon icke ville vara: en ovanligt ut­vecklad, fint konstruerad hjärna, ett slags jättekvinnamed proportioner så öfver det vanliga måttet, att manbetraktar henne mer med undran än sympati.Jag har kanske genom min detaljerade och obe­slöjade framställning af hennes lif med dess svagheteroch misstag, dess sorger och förödmjukelser lika välsom dess triumfer och dess storhet reducerat dessadimensioner till mer öfverensstämmelse med det van­liga måttet. Men med det mål, jag föresatt mig, attsöka skildra henne så, som jag vet att hon önskadeblifva känd och förstådd, har det varit mig af störstavikt att framhålla de allmänt mänskliga drag i hennesbild, som komma henne att liksom rycka närmareandra kvinnor, blifva en af dem, icke ett undantagutan ett bekräftande af regeln, att hjärtelifvet är detväsentliga icke blott i den kvinnliga, men i den mänsk­liga naturen, och att den högst och den lägst begåfvadei andligt afseende alltid kunna mötas på detta centralaområde för allt mänskligt lif.Efterskrift.Fredagen den 21 oktober afled i Neapel författarinnantill detta arbete. Några dagar före sin död hade hon tillförläggaren återsändt det af henne genomsedda förstakorrekturet till sista arket med anhållan om nytt korrek­tur till hela arbetet. Undertecknad, som redan förut påförfattarinnans önskan jämte henne läst första korrekturet,har i hennes ställe öfvertagit omsorgen med detta arbetesslutliga genomseende före dess offentliggörande.Djursholm den 3 november 1892.L. Fr. Läffler.Innehåll.Inledning 51. Flickdrömmar. Fiktivt äktenskap 92. Vid universitetet 223. Studieår hos Weierstrass. Besök i Paris under kom­munen 314. Ur ryska lifvet 455. Reseäfventyr. Ett olycksslag 556. Den första kallelsen från Sverige 617. Ankomst till Stockholm. Första intryck 668. Sport och andra tidsfördrif 849. Växlande stämningar 9910. Hur det var och hur det kunde varit 11111. Missräkningar och sorger 13112. Triumf och nederlag. Allt vunnet – allt förloradt 14313. Litterära sträfvanden. Tillsammans i Paris 16214. Lågan flämtar 17615. Slutet 181