 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DEN SISTE ATHENAREN.AFVICTOR RYDBERG,Förf. till „Fribytaren på Östersjön“.GÖTEBORG.TRYCKT HOS HEDLUND & LINDSKOG,1859.UTGIFVARENAFGÖTEBORGS HANDELS- och SJÖFARTS-TIDNINGFil. Mag. Herr S. A. HEDLUNDtillegnas dessa bladhögaktnings- och vänskapsfulltafFÖRFATTAREN.Broder Hedlund!Då jag egnar efterföljande arbete åt dig, så pryder jag detmed namnet på en riddare „sans peur et sans reproche,“ enman, hvars kärnfasta karakter, klara hufvud och varma hjertajag under flerårigt umgänge i gemensamma publicistiska sträf­vanden lärt känna, akta och älska.Det är för öfrigt du, som befordrat detta arbete i dagen.Ehuru du förutsåg, att de långa, besynnerligt klingande namnenOlympiodoros, Annæus Domitius o. s. v., med hvilka minafigurer äro uppkallade, redan vid första anblicken skulle för­skräcka de följetongsläsande damerna, så tvekade du ej attgifva „Den siste Athenaren“ plats under linien i din tidning,och det är ytterligare du, som åstadkommit den metamorfos,genom hvilken samme „Athenare“ nu i bokform öfverlemnasåt allmänheten.Jag förutspår, att du icke skall skörda guld på detta före­tag – lika litet som jag författarerykte. Mitt opus är icke af denart, att det kan vinna många läsare. Och bland dem, som detlyckas erhålla, skall det icke vinna odeladt bifall. Från este­tisk synpunkt måste det hafva stora, oförbätterliga brister.Jag har icke ens försökt en konstnärlig konstruktion och grup­pering. Medan jag skrifvit, har jag känt mig som stridsmanunder de idéers fana, för hvilka jag lefver och andas, ochmitt arbete är intet annat än ett spjut, som jag slungat motde fiendtliga lederna, i krigarens lofliga uppsåt att såra ochdöda.Man kan icke bära en sedel till valurnan, icke tala ellerskrifva om en allmän fråga, utan att medvetet eller omedvetetkämpa för den ena eller den andra af de verldsåskådningar,i hvilka den civiliserade verlden är delad, och hvilken strid ut­gör den verldshistoriska processen. Finnas ej tvenne grund­typer, till hvilka alla menskliga varelser kunna hänföras – enorientalisk och en vesterländsk? Jag föreställer mig, att sjelfvanaturen bestämmer fanan, under hvilken vi ställa oss i dennaoförsonliga kamp. Naturen, den goda modern, sörjer lika försina barn och sänder med sträng opartiskhet förstärkningar tillbegge lägren. Hon fyller lika gerna jesuiternas seminarier medlärjungar som hon skänker kämpar åt barrikaderna. Indivi­derna af den orientaliska typen känna sig naturligt dragna tilldet reaktionära lägret, den tillbakaskådande verldsåsigten, hvarsparadis blomstrade vid menniskoslägtets vagga; de af den helle­niskt-vesterländska typen välja lika ovilkorligt det progressistiskalägret, den framåtskådande verldsåsigten, hvars paradis är etttillkommande Guds rike, för hvilket civilisationen skall rödjarent. En neutral massa af obestämd pregel ställer sig slutligenpå den plats, till hvilken de sinnliga intressena inbjuda henne– vanligen i grannskapet af de gyllne thronerna och de glitt­rande tiarerna, ty idéerna äro nakna, hafva icke guld till attköpa en klädning och än mindre att köpa anhängare. Grund­draget i den orientaliska typen är den fromma undergifvenhetenunder de yttre magterna. Subjektet bildar sig efter den verld,det förefinner utom sig, hvilken det uppfattar som det oföränderligauttrycket af den gudomliga viljan. Stöpta i samma form vandraslägtena i en ändlös rad mot grafven och hafva uppfyllt sin bestäm­melse, „fullgjort lagen“, när de under vägen offrat i templet ochknäböjt för Herrans smorda. Uttröttad af ett så enformigt skåde­spel, nedlade Hindostans Clio för mer än tre tusen år sedanför alltid sin diamantgriffel. Men Orientaler födas icke blott vidGanges, utan äfven vid Seine och Mälaren. Den hellenisk-vesterländska andan har deremot upptäckt, att religionen ochrätten och sanningen och skönheten strömma genom subjektetin i det objektiva, att de yttre magter, som i statens, kyrkans,vetenskapens, konstens gestalter träda menniskan till möte, ärokött af hennes kött och anda af hennes anda, äro formadeefter de oklara, men klarnande mönsterbilder, som äro ned­lagda i subjektet sjelft och utgöra dess idéer, att således dessayttre magter äro behäftade med ofullkomlighet, hemfallna undersubjektets dom och ämne för dess omgestaltningsförmåga. Denhellenisk-vesterländska verldsåskådningen är således utvecklin­gens. Från det minnesvärda 1789, då hellenismen framträddefullvext på arenan, föres kampen å ömse sidor fullt medvetetom afsigterna och målet. Reaktionen vill lyckliggöra menni­skoslägtet genom att återföra det till en omyndig barndom.Hellenismen vill göra slägtet myndigt, emedan detta är dessbestämmelse, och hon ser dess sanna lycka i intet annat änuppfyllandet af denna bestämmelse. Vi lefva, andas och hafvavår varelse i striden mellan dessa motsatta riktningar.Det arbete, jag tillegnat dig, min vän H., är en återblickpå en tid, som i många hänseenden var lik vår egen – somhon, framställande en tragisk kamp mellan tvenne verldsåskåd­ningar, i hvilka vi igenkänna desamma som nutidens, om äntill vapendrägt och lösen dem olika.Jag föreställde mig, att en återblick på antikens undergångoch kyrkans första stora triumf skulle kunna blifva lärorik ien tid, då striden mellan de begge stora partierna är ickeminst liflig på det kyrkliga området.De tecken, som der för våra blickar uppenbara sig, äroi sanning förtjenta af all uppmärksamhet. Å ena sidan densubjektiva riktningen, hvilken är densamma som den hellenisk-vesterländska, företeende sig uti kampen mot auktoritet ochsamvetstvång; i ett sträfvande till ren andlighet, hvilket afskyrformelväsendet som en afgudatjenst; i ett bemödande att för­verkliga uti lefvernet det religiösa idealet.Å andra sidan ett förtvifladt försök att med förtviflade me­del rädda, betrygga och stärka kyrkans myndighet. Man slården otrogna verlden i ansigtet med en ny dogm om JungfruMarias obefläckade aflelse, man upphöjer till rang af evange­lium en uppenbarelsebok, som härflutit ur en nunnas genomonaturlig ensamhet orenade fantasi. Man talar i de protestan­tiska länderna med ökad tonvigt om „den rena läran“, om en„stark bekännelse“, man vill skapa ett heligt presterskap, ettmedlareembete mellan Gud och menniskan, och man försökermed hocus pocus att uppfriska tron på djefvulen.Alla nya idéer födas med smärta till verlden, och det vorelika orätt att förebrå idéen detta, som att förebrå barnet deplågor, det kostat sin moder. Man må således icke fördömakyrkan, om man får se, att hon ofta segrat genom afskyvärdamedel, att hon värmt sina blodbestänkta händer vid kättarebål,och att hennes målsmän ofta varit samvetslösa, vederstyggligapersonligheter. Men man må ej heller förebrå de idéer, somgenom franska revolutionen blifvit verldsmagter, hvad åtskilligarevolutionens heroer brutit. Sjelfve Marat är dock en plastiskgestalt, en på den besegrade Python hånfullt trampande Apol­lon, när man jemför honom med åtskilliga af kyrkans helgon.Om någon af mina läsare tror, att jag i efterföljande arbeteskildrat kyrkan och hennes representanter i nog mörk färgton,så vet du, att jag tryggt kan hänvisa honom till den opartiskaverldshistorien, som i fråga om dessa ämnen begagnat ett likasvart tusch som jag.Göteborg den 8 September 1859.Din tillgifne vänVictor Rydberg.Första Boken.FÖRSTA KAPITLET.I Athen, en morgon för ett tusen fem hundra år sedan.– Hur är det, Karmides: har drufvans gud någon son?– I sanning, Olympiodoros, du har den fula ovanan att frågamer än dina vänner kunna besvara. Det är lättare att utredade athenska hundarnes ättartaflor än de olympiske gudarnes. Menhvartill denna fråga? Ämnar du sysselsätta dig med mythologien?– Nej, vid Zeus, det har aldrig varit min tanke. Det öfver­lemnar jag åt Krysanteus och hans sköna dotter. Jag menarblott, att om en sådan son gifves, så skall jag ännu i dag digtaen sång till hans ära. Hans binamn har jag redan färdiga:morgonqval-utdelaren, olust- och ångerguden, denolympiske tinningsmeden. O, min Karmides, är han ännuicke född denne bedröflige gud, så torde han snart skåda dags­ljuset, eller behagar det honom att, i likhet med sin fader, låtasig födas på nytt; ty mitt hufvud, jag känner det, är hafvandemed honom.– Väl möjligt. Zeus födde ju vishetsgudinnan ur sitt hufvud;hvarför skulle då icke Olympiodoros ...– Alldeles. Och jag undrar icke, om Tinningsmeden, likasomhon, träder fullrustad ut och öfverraskar verlden med städetunder armen och hammaren i handen.– Trösta dig, min vän! Morgonluften skulle förjaga dessamythologiska fantasier. Hur frisk vinden blåser från hafvet!Det är ljufligt att inandas honom.– Ah! ... Du har rätt. Morgonstunden är herrlig – ennaturhistorisk upptäckt, som jag skall meddela mina vänner.Huru lång är skuggan?– Det lider mot torghandelns slut, svarade Karmides, i dethan med vandt öga mätte solens höjd öfver det aflägsna, gran­betäckta Lykabettos. – Begifva vi oss till torget? Vi kunnaunder vägen gå in till Lysis och tömma en bägare lesbiskt med is.– Ett godt infall. Det skall lindra mina födslovåndor. Halloh,Karmides! Strö då ditt guld i någon Danaes sköte, hellre änpå gatan! Ber tappade du en ring. Han ligger vid dina fötter.– Ah! Rakels ring! Underpanten på min lilla Judinnasflamma! sade Karmides till sig sjelf, i det han från gatan upptogringen och fäste honom vid sin guld-halskedja. – Prisade vare dinaskarpa sinnen, Olympiodoros! Jag ville icke förlorat denna klenodför min kappadokiske Akilleus.– Jag förstår dig, du nye Alkibiades. Ack, trefaldt lyckligevän! Du drack i natt som Milon Krotoniaten, men vinet är fördig hvad daggdroppen för rosen: du helsar din morgon destomer frisk och strålande. Hur var det? Föll icke vår gode värd,prokonsuln, falernersäcken, slutligen under bordet? Mina minnenfrån i natt äro som skuggor, vankande vid Lethes strand.– Du minnes rätt väl. Men smäda icke vår Annæus Domitius!Han är en märkvärdig man ...– Ja, han har en märkvärdig lycka med tärningarne.– Jag menar nu icke den egenskapen ...– Vann han äfven i natt?– En obetydlighet. Min speljakt strök segel för någracaniculæ, såsom han kallar dem.– En obetydlighet? Din lysande speljakt? Ah, din själsstyrkaär beundransvärd, min Karmides; men så har du också en guld­förande Paktolos att ösa ur. (Olympiodoros tillade för sig: guld­floden måste snart vara utvaskad. Ve mig! Hvar skall jag nästaår finna en annan Karmides?)– Hvad jag hos vår prokonsul beundrar, fortfor Karmides, –är hans förmåga af sjelfbeherskning. De bojor, som vingudenpålägger en sådan man, äro blomsterkedjor, dem han sliter, närhan vill. Han låg i natt på sin soffa, bägaren hade fallit urhans hand och kransen glidit ned emot hans näsa, hans ögonvoro halfslutna och hans tunga lallade slappt efter tonerna afden lydiske flöjten under de mest löjliga försök att följa desslöpningar, då dörrvaktaren lät anmäla, att en kejserlig brefbärareväntade honom. Vår Annæus Domitius sprang upp som en fjeder,lade bort kransen, ordnade manteln och skred med majestätiskasteg ut i aulan, der han emottog brefvet, läste det vid skenet afaltarlampan och affärdade budbäraren, för att återvända ochfortsätta dryckeslaget ...– Nåväl, och brefvets innehåll?Lägsta tärningkastet kallades så af romerska rafflare.– Bah, hvilken fråga! Gå till Egyptens sfinx och utforska,om du kan, naturens gåta!– Jag förmodar, att Julianus ...– Tyst! Nämn icke det namnet! inföll Karmides och sågsig omkring.– Fördömde Tinningsmed!... Hur var det, min Karmides: ärjag ej i dag utbjuden till din landtgård? Det föresväfvar mig någraord ur din gudomlige mun om gröna träd och brittaniska ostron.– Alldeles.– Men Myro och Praxinoa?– De följa med.– Herrligt!– Och med några andra af dina vänner har jag stämt möte,en timma efter torghandelns slut, vid trappan till Akropolis.– Godt!– Du får ej bereda dig på något öfverdrifvet, Olympiodoros.Allt kommer att tillgå enkelt och landtligt.– Förträffligt! Jag längtar just efter natur och oskuld. Jagskall med nöje valla dina oxar och klippa dina får och drickavatten ur samma källa som dina herdar. Vatten, gudadryck!Jag hatar ... ah, fördömde Tinningsmed! ...alla drycker utomvatten. Jag upptäcker i detta ögonblick min sanna bestämmelse.Jag skall blifva herde – en ny Dafnis. Du måste låta någonTestylis eller Amaryllis inviga mig i ostberedningens mysterier,min Karmides. Jag föraktar kulturen och ilar till naturensmodersbarm. Apollon har ju varit herde: Paris likaså: herde var„Gossen, som Kypris sjelf i frygiske skogarne följde,Skogen såg hennes fröjd, och skogen såg hennes tårar:Herde Endymion var, och hos hjorden han sof, då SeleneSteg från himmelen ned att kyssa hans rosiga läppar:Rhea begråter en herde, och Ljungarn sjelf ju i örnhamnKretsande flög kring Idas topp för en vallande gosse!“Hvarför skulle då icke Olympiodoros kunna nedlåta sig tillkrokstafven och herdepipan? Men ett ord, min Karmides! Hardu vaktlar, stridstuppar och raffellådor i ditt Arkadien?– Var lugn. Jag delar för öfrigt din afsmak för prokonsulnsråa symposier, sedan jag lärde känna Athenagoras.– Jag besvär dig, Karmides, du måste göra mig bekant meddenna undermenniska. Det går sagolika berättelser om hansvisdom och hemlighetsfulla fester. Är det då så omöjligt attblifva invigd i hans orden?Theokritos.– Han väljer sjelf sin omgifning. De gamle filosoferna gjordedetsamma, ofta på obegripliga grunder. Du kan således tröstadig, om ...– Bah, jag skall göra hans bekantskap ... Vet du, vid nästakapplöpning låter jag min Bellerophon uppträda. Silfverhvit, krus­manig, byggd att klyfva luften som en pil. Hvad tror du väl?Jag vågar honom mot prokonsulns thrakiske hingst.– Det kan du göra tryggt.– Jag hoppas det.De begge ynglingarne befunno sig nu utanför Lysis’ samtalssal,ett af dessa, för Athenarne så kära, med målningar smyckadetillhåll, af hvilka staden egde flera än året har dagar. Enmängd kunder hade redan infunnit sig och vandrade samtalandei portiken eller sutto derutanför, i skuggan af ett från bjelklagetnedfäldt soltält, njutande sin frukost: bröd doppadt i vin. SedanKarmides och Olympiodoros förfriskat sig med en bägare lesbiskt,kyldt med is, styrde de sin kosa till torget.Här rådde liflig trängsel, ty den allt kortare och snedareskugga, som det tempelprydda Akropolis kastade, påminte köpareoch säljare, att timmen nalkades, då de måste utrymma torget.Fiskare, i röda mössor och korta tuniker, upphåfvade ur sinaflyttbara sumpar sprittande thonfiskar och erinrade med högarop, att det nu var fullmåne och deras vara bäst. Småhandlarelupo omkring med profver på sina varor; unga flickor utbjudandeblomsterqvastar, kransar och bindlar, vandrade mellan de långaraderna af vagnar, som – medan deras dragare, mulor ochattiska klippare, betade bakom dem – fängslade ögat med anblickenaf citroner, persikor, fikon, lök och grönsaker. Från andravagnar störtade i strålar de pressade vinsäckarnes innehåll utihemtningskärlen. Ett stycke derifrån, just omkring Torg-Hermes’kolossala bronsbild, således på samma plats som i Aristofanes’dagar, utbjödo kött- och korfmånglarne sina i form af pelareoch festoner ordnade varor, omgifna af talrika kunder, blandhvilka de rikas slafvar voro mest högljudda, ty här om någon­städes bestämde pungens vigt personens. Under det slafven efterslutadt köp aflägsnade sig med den fulla korgen på hufvudet,smög deremot den fattige borgaren undan med sin njuggt tillmättabit under manteln, lycklig om ej ett hål i denne förrådde enfullblodig Athenares förnedring. Längre bort, der trängseln varmindre stark, stodo gipsfabrikanter, krukmakare och glashandlaremellan lederna af sina ofta konstnärligt fulländade arbeten; ochännu fjermare från det lifligaste hvimlet af sorlande och gestiku­lerande menniskor – kring äreporten, som skulle påminna omKassanderska rytteriets nederlag – voro lysande bodar, till hvilkadyrbara tyger från öarne och Asien, rökverk och salfvor frånArabien och Indien, juvelerarearbeten och öfverflödsvaror afallehanda slag lockade välklädda afnämare af båda könen.Karmides och Olympiodoros, hvilka, innan vi träffade dem,redan hade hunnit besöka baden och hårfrisören, gingo nu attöka antalet af de unga sprättar, som genom någon märkvärdigödets skickelse vakna så tidigt på förmiddagen, och utan annatärende än att öka trängseln och tillfredsställa sin nyfikenhet,armbågade sig genom de köpslående grupperna, än nickande åtnågon fager tärna från qvarteret Skambonide, än granskande detill salu utbjudna slafvinnorna, hvilka, samlade hit från olikaländer, läto ögat fritt skåda alla gestaltningar af qvinligt behag,från den svarta Ethiopiskans till den rodnande syriska flickans.De främmande köpmännen förtjente äfven, åtminstone af detovana ögat, att beskådas: man såg bland hundra andra i detbrokiga hvimlet den spenslige, liflige Alexandrinern, som, ehurufödd ej långt från Pyramiderna, med sin gammalhelleniska drägtville häfda ursprunget från jordens mest bildade folk och som,tillfrågad om sin börd, skulle svarat, att han var en makedoniskHellen; den groflemmade Illyriern i anspråkslös yllemantel, somdock ej saknade den om hans fria börd vittnande röda kanten;mannen från det persiska gränslandet, igenkänlig på sin ludnakägelformiga mössa, sin blommiga rock och de vid smalbenethopknutna vidbyxorna; den stolte Hispaniern, hvars bjerta mantel(väfd svulst!) med Senecas sorgespel vittnade om hans landsmänstycke för det prunkande; den långskäggige Juden i mörk kaftanfodrad med skinn; samt, för att ändtligen sluta urvalet, denyppige Halfhellenen från Asien med parfymerade lockar, guldringari öronen och fotsid tunik.Kommande från Piræiska gatan syntes en man taga sin vägöfver torget. Folkmassan öppnade sig villigt för honom, ochalla närståendes ögon fästes på hans höga, majestätiska gestalt,kring hvilken manteln föll i plastiska veck, under det han skredförbi, helsad af många i hopen.– Krysanteus! mumlade Karmides, och hans ansigte mörknade.– Hvem är han? hviskade främlingarne och följde honommed blicken, tills han försvunnit i hvimlet.Svaren ljödo: – Krysanteus, arkonten. – Den rike Krysanteus.– Filosofen Krysanteus, erkehedningen.Det sista af dessa svar kom ifrån en Kristian.Nu ljöd torguppsyningsmannens klocka genom sorlet, och fåminuter derefter voro alla bodar nedtagna, alla vagnar förspända,och den brokiga mängden uppslukades efterhand i mynningarneaf Piräiska gatan, Kerameikos och de gator, som gingo åt ömsesidor om Akropolis. Straxt derefter voro ett antal stadsslafvarsarmar i rörelse, för att feja torgets stenläggning, och vattenkärror,korsande hvarandra, utdelade, för att lägga dammet, ett fintduggregn, som hastigt uppsögs af de friska flägtarne från hafvet.Torget, nyss i deshabillé – och i denna drägt så godt somokändt och oigenkänligt för de många Athenare, som älskademorgondrömmar – återvann, såsom genom ett trollslag sittvanliga utseende, som bättre öfverensstämde med dess minnenoch värdighet af hjerta i vishetsgudinnans stad.En åskådare, som valt sin ståndpunkt framför Zeus Eleutherios’tempel eller den kongliga pelarhallen, hvilka åt söder begränsadetorget, skulle då till höger sett rådhuset, Rättvisans tempel,Metroon och Apollons tempel – en linie af kolonnader, i deolika marmorarternas matta skimmer, alla hvilande i skuggan afAkropolis, medan till venster solen lyste på målningsgallerietsblåhvita pelare, samt i taflans bakgrund göt sin strålflod öfverAreopagens kulle och det vid dess fot belägna krigsgudens tempel.Omgifvet af dessa byggnadskonstens ädla skapelser, pelarrad vidpelarrad, i hvilka den korinthiskes prakt vek för den doriskesmajestät och detta för den joniskes luftiga behag, ingaf det vid­sträckta, nu nästan tomma, af en djupblå, vid synranden grön­skimrande himmel öfverhvälfda torget en obeskriflig känsla afvemodsfull storhet, mägtigt stegrad genom de brons- och marmor­bilder, som efter menniskomassans försvinnande ensamma befolkadeoch i tysta högtidliga linier, piedestal vid piedestal, omgåfvodetsamma. Der de nu stodo, med anletsdragen stämplade afolympiskt lugn, genomandadt (såsom alltid hos antikerna) af envemodsflägt, syntes dessa vålnader af forntidens mägtiga andar,höjda öfver tidens vexlingar och saliga i sig sjelfva, drömmandebetrakta solstrålarnes lek och skuggans spårlösa skridande på denminnesrika platsen.Småningom lifvades denna tafla. Från den ståtliga gatanKerameikos nedstego grupper af medborgare, som vid denna tidplägade samlas på torget, för att tala om dagens nyheter ochstadens ärenden; och hos dessa Athenare kunde främlingen, omhan hade öga för sådant, ännu beundra den attiska finhet i skickoch tal, hvars like aldrig funnits utanför Athens murar, densmakfulla och flärdlösa enkelhet i drägt, hvilken äfven hadefunnits annorstädes, men nu var utträngd från den öfriga verldenaf despotismens dotter: barbarisk yppighet. Ett offertåg skredtyst och obemärkt – så obemärkt att det kunde ingifva med­lidande – mellan dessa grupper hän emot marmortrapporna, somförde upp till Propyleerna. I målningsgalleriets pelargång samladeen mästare i stoiska filosofien ett antal åhörare, som till störredelen voro romerska senatorssöner och andra förnäma ynglingar,komne till Athen för att inhemta hellenisk visdom. Ty dennastad var ännu, vid sidan af Alexandria, den antika bildningensmedelpunkt, ett universitet för romerska verldsriket, och öfver­glänste sin medtäflarinna med minnena af tankens och lefnads­vishetens heroer: Sokrates, Platon, Aristoteles, Zenon, Epikuros.Ännu, sedan kristna kyrkan länge varit en triumferande, sedani sjelfva Rom det sista hedniska altaret, Segerns, blifvit ned­brutet, ännu länge efter detta brann i den stilla, undangömdastaden vid Saroniska viken den hedniska filosofiens lampa, vaktadaf heliga minnen, närd af forskningens sista olja, tilldess honändtligen, färdig att slockna af sig sjelf, släcktes af ett vinddragfrån despotismen, och den fromma verlden lydigt utan gensägelseaf en enda röst anammade de orden: credo quia absurdum.Dessförinnan, och vid tidpunkten för denna berättelse, förelästesEpikuros’ lära ännu i hans ryktbara trädgårdar; utlades Platonsännu der han sjelf, „den gudomlige“, sju århundraden föruthade förkunnat henne: under Akademias popplar; lustvandradeännu Zenons lärjungar bland mästerverken af Pamfilos’ och Po­lygnotos’ penslar i samma pelargång, som från början gaf namn,åt deras skola – den glest, men af höga, öfvermenskliga gestalterbefolkade! 
Från nordöstra delen af staden började klockorna ringa i enkristen kyrka. Luften, ren och elastisk, fortplantade de mägtiga,dallrande ljuden vida öfver nejden. De genljödo i portikerna,brötos mot Akropolis’ kalkbranter och förnummos, studsande fråndessa, såsom djupa, aningsfulla suckar, pressade ur Pallas Athenaskopparbarm, der hon, jettestor, skinande i solen och skönjbarför seglaren långt bortom Sunions udde, reste sig från klippansspets och med hjelmbetäckt hufvud, öfver Parthenons gafvel,nedblickade på sin skyddsling, staden under hennes fötter.„Jag tror, emedan det är orimligt“ – ett uttryck, som tillskrifveskyrkofadern Tertullianus, ehuru det ej ordagrant i denna form återfinnes ihans skrifter.Stoikernas namn härledes från målningsgalleriet: Stoa poikile (bro­kiga pelargången).ANDRA KAPITLET.Möten på torget.Klockorna ringde ännu, då Karmides och hans vänner vorosamlade vid marmortrappan till Propyleerna. Dagen var Kristia­nernas glädje- och hvilodag; man såg dem familjevis skrida öfvertorget på väg till kyrkan. Skaran var talrik: hon lät ana, attsjelfva Athen, hedendomens bålverk, kanske snart nog skulletillhöra en fiende, som uppvext inom förskansningen, ej inträngtutifrån. I Rom vid Tibern och Rom vid Bosforen, i alla detstora verldsrikets folkhvimlande städer voro Kristianerne redande till antalet öfverlägsne; der hade, med kejsaren och hofvettill föredöme, flertalet af de rike och förnäme småningom samlatsig omkring korset; der hade en hvar, som kände en gnistaäregirighet i sin barm, skyndat att bekänna en lära, som varenda vilkoret för en af despotismen mindre fjettrad verksamhet;der hade slutligen oräkneliga nödens barn icke förmått tillbakavisagåfvan af en klädning och tjugo guldmynt, hvilken utgjorde denlockmat, hvarmed Konstantinus, en ny menniskofiskare åt Herran,uppdrog själar ur hedendomens djup. I Athen var förhållandetett annat. Athen låg utanför området för kejserliga hofvetsomedelbara inflytelse: filosofien hade i denna sin moderjord destarkaste rötterna och bar ännu i denna stund blommor. Athe­naren var bunden vid sina fäders tro af ärofulla historiska minnen,af filosofiens och konstens tjusande makt. Han fann det hårdtatt fördöma Perikles och Aristeides, att betrakta Sokrates ochPlaton såsom verktyg för onda demoner: han ville ogerna ned­bryta sina tempel, byggnadskonstens mästerverk, och sönderslåsina bildstoder, skulpturens under. Derför var mängden afbildade Athenare ännu tillgifven den gamla religionen, sådan honlänge varit: förädlad af klarare gudsmedvetande, genomträngd affilosofien. Många bekände henne med större hänförelse ännågonsin, emedan hennes tillvaro var hotad och de i henne sågoden menskliga värdighetens, tankefrihetens, den undergående kul­turens enda räddning. Men alla de, för hvilka forskning, konst­njutning och historiska minnen voro såsom icke tillvarande, allade, som tärdes af en hemlig smärta, af ånger öfver synder, förhvilka de ej sågo någon försoning, af grymma samvetsagg elleraf fruktan för förintelsen, alla desse oräknelige hade skyndat attmot vissheten om försoning och evigt lif utbyta en lära, somendast passade för de själsstore, för glada, lyckliga och harmoniskaeller för mycket tanklösa och lättsinniga menniskor, men erbjödföga tröst åt de svage, som kände sig duka under i lifvets strid,åt de fattige och eländige, de brottslige och ångerfulle, med ettord, den stora, ofantligt öfvervägande delen af menniskoslägtet idenna hårda, olyckliga, sönderslitna tid.Vi återvända till torget, som i denna stund företedde en taflaaf gripande motsatser. Templens herrliga kolonnader, gudarnes,tänkarnes, skaldernas, hjeltarnes bildstoder, bestrålade af en mildsol, öfverspända af en leende himmel – och inom denna ram,flätad af naturens och konstens glada skönhet, de till kyrkanvandrande Kristianernas skara, som nedströmmade från stads­delarne Kolyttos och Skambonide, en allvarlig, ja dyster hop –qvinnorna obeslöjade, de flesta männerna höljda i grofva mantlar– främmande för sin omgifning, med skriande motsatser inomsig sjelf – bredvid trasiga uslingar de kejserlige embetsmänneni asiatiskt prunkande drägter; bredvid svärmare, höljda af smuts,blödande ur sjelfslagna sår, de lysande af slafvar burna palan­kiner, i hvilka förnäma Kristinnor hvilade – allt detta, skri­dande förbi ögat, medan luften skälfde af den vigda malmensmanande rop!Gruppen vid marmortrappan minskade icke intrycket af dennatafla, antik i sin arkitektur, romantisk i sitt staffage. De ungaEpikureerna stodo skämtande omkring en bärstol, mellan hvarsgardiner man varsnade än blott en flik af det koiska tyg, somför sin genomskinlighet kallades byssosdimma, än en mjellhvitguldsmyckad arm, än och i bästa eller värsta fall ett lockigtflickohufvud, som tillhörde ingen mindre person än Praxinoa,Athens täckaste hetär. Medan man ännu väntade på Myro,hennes väninna eller kanske medtäflarinna, framleddes af slafvarthessaliska gångare, smyckade med lysande täcken. Karmides,hufvudfiguren i gruppen, bar en hvit, till knäet räckande, veckrikkiton, kring lifvet sammanhållen af en med gyllene meandrarstickad gördel, samt öfver lifrocken en vid tyrisk mantel, vårdslöstkastad öfver den ena skuldran. Kring halsen hängde en guldkedja,vid hvilken signetringen var fästad. Benen, blottade från knäet tillden af en sidensko omslutna foten, hade den marmorlika glans,som endast kroppsöfningar och badslafvarnes frotteringar medoljor, essencer och pimssten kunde åstadkomma. Karmides’ vännervoro klädda ungefär som han. Det hela erbjöd en lysande, menför de förbiskridande Kristianerna ingalunda uppbygglig anblick.– Hu, dessa menniskor, sade Praxinoa om Kristianerna; –deras åsyn skrämmer mig. Vackre Karmides, drag för gardinen.Jag blir sjuk, om jag måste se dessa olyckliga ansigten.Då Praxinoa kallade Karmides vacker, så var denna för öfrigtvanliga artighet här öfverensstämmande med verkliga förhållandet.Hans gestalt, som egde den grekiska typens naturliga ädelhet,var genom gymniska öfningar utbildad till en formfulländning,värdig att mejslas i marmor, och hans anletsdrag voro regel­bundna, utan att regeln hämmade intelligensens fria lek; men idessa drag spelade tillika en besynnerlig blandning af lättsinnemed beslutsamhet, hårdhet och högmod, och hela hans varelse,från ögats blick till muskelspelet i hans lemmar, bar vittne omden tragiska strid, i hvilken naturen långsamt tröttnande, menännu segerrik, bekämpar verkningarne af ihärdiga utsväfningar.– Vid Dionysos! utbrast Olympiodoros, i det han, ordnandesin gångares betseltyg, kastade en blick öfver torget, – der havi ju prokonsuln.– Hvar?– Vid Torg-Hermes bild. Han står bredvid en bärstol ochsamtalar med damen i densamma.– Riktigt. Jag ser honom.– Det är Eusebias bärstol, sade Karmides. – Jag igen­känner den.– Aha!...Men betrakta vår Annæus Domitius! Jag tror,vid Here, att han på öppet torg emottager en sparlakanslexa afsin sköna hustru, inföll en af ynglingarne.– Det vore icke underligt, anmärkte en annan.– Jag inbillar mig likväl, att de ömsesidigt hafva skäl attförlåta hvarandra. Eller huru, Karmides? Fortsätter den frommaEusebia sina försök att omvända dig?– Nej, svarade Karmides, – vi ledsnade begge på försöket.Eusebia är mycket ombytlig ...– Och du är sjelfva troheten!– Och hon har förmodligen, tillade Karmides, – en älskvärdareproselyt i sigte.– Se här är Myro! Nå ändtligen!... Välkommen, du fjerdebland Behagens gudinnor!– „Välkommen, dagens stråle, som aldrig lyste klarare förvår stad!“ deklamerade Olympiodoros och fortfor, i trots af Myrossolfjeder, som hotande kretsade i grannskapet af hans mun:„Kom, Gudinna, nu och ur qvalens tungaBand oss lös! Fullkomna den bön, som hjertatsÖmma trånad ber dig fullkomna: – hulda,Strid vid vår sida!“Sedan nu Myro anländt, var sällskapet fulltaligt. Ynglingarnesvingade upp på sina hästar, slafvarne lyfte Praxinoas bärstol påsina skuldror, och tåget satte sig i gång.Vi lemna det och begifva oss till Annæus Domitius, för atthöra, huru det förhöll sig med sparlakanslexan, om hvilkennågon af Karmides’ vänner varit elak nog att framkasta enförmodan.Vi nalkas Annæus Domitius med den aktning hans samhälls­ställning och personlighet böra ingifva. Han är prokonsul öfverAkaja och den förste i andra rangklassen af romerska riketsstorvärdighetsmän, med rättighet att kallas illustris och claris­simus; hans stamtafla räknar filosofen Senecas bland sina yngrenamn och bekräftar hans härkomst från en redan i republikensdagar ansedd slägt. Annæi Domitii mantel är stickad med palmlöfoch stjernor; stöfletterna, som utmärka hans rådsherrevärdighet,lysa i purpurglans och prydas, såsom bruket är hos nobiles,af gyllene halfmånar, hvilka sednare skola antingen beteckna hanshöga börd, som berättigar hans ande efter döden till en platsofvan månen, i grannskapet af stjernorna, eller (eftersom AnnæusDomitius är Kristian och dylika föreställningar honom ovärdiga)snarare innebära en helsosam varning derom, att „under månan,den omvexlingsrika, bodde ingen fri från ödets kast.“ Nog af,halfmånarne finnas der, deras betydelse må vara hvilken somhelst. Tvenne slafvar, som burit fyrfat med rökelse i prokonsulnsspår, stå nu på vördnadsfullt afstånd, samtalande med Eusebiaspalankinbärare. Annæus Domitius är en man om fyratio år,lagom lång, men mer än lagom fet. Hans mage skulle anståhvarken Hermes eller Apollon, men deremot icke misspryda enbedagad Faun. Prokonsulns hjessa är kal, hans ansigte uppbärgodlynt öfverflödet af en dubbelhaka, ögonen äro lifliga och kloka.Rouéen, gurmanden, den beräknande verldsmannen, se der AnnæusDomitius, såvida icke skenet bedrager. Linierna kring munnenteckna ännu nöjet af den sista lukulliska supéen, de slappa dragensqvallra om nattliga orgier eller (om man får tro prokonsulnsegna antydningar till sin hustru) om nattliga studier (hvilkaenligt samma auktoritet skulle omfatta theologien och bedrifvasSappho.i aldra djupaste hemlighet). Men Annæi profil är kraftig, ochögonen, vi nämnde dem nyss, äro ensamma i stånd att förlänalif och uttryck åt denna fettmassa.Men nu ett ögonkast på hans gemål Eusebia, kallad den sköna,ännu oftare den fromma. Hon är Romarinna, måhända 27 årgammal, med örnnäsa, stora mörka ögon och rubinröda, småsvällande läppar. Eusebia är på väg till kyrkan, som hon aldrigförsummar, när Petros, de rättrognas – det vill vid dennatidpunkt säga Homoiusianernas – biskop, den hjertgripandeförmanaren, den ljungande bestraffaren skall predika. Hennesdrägt är botgörerskans – och hvad den kläder henne väl, ehuruden icke består af en tråd mer än den svarta klädningen, somogördlad och fotsid faller så mjukt om de yppiga formerna! Ickeens en linnetunik under denna klädning! Dess färg brytes, sombårtäckets på en nyfallen drifva, mot den junoniska halsens ochde lika junoniska armarnes alabaster, för att nu icke tala omen sådan liten förtjusande obetydlighet, som den nakna foten,hvilken sticker fram, då hon vänder sig på bärstolens kuddar.Diademet, öronhängena, halskedjan, armbanden, ringarne, alladessa fåfängliga grannlåter, ända till den juvelprydde solfjedernäro lemnade hemma på nattduksbordet. Eusebias mörka lockarsvalla, utan att hämmas af en enda hårnål, i fria vågor kringskuldrorna, och hennes fingrar, beröfvade sina diamanter, hafvaingen annan prydnad än deras naturliga skönhet och den lättarosenfärg, toalettpenseln gifvit deras naglar. Eusebias kind,annars fiffigt färgad af helsa och ungdom, är i dag något blek,ty blekhet kläder botgörerskan. Konsten har här, med någralätta drag af en pensel, doppad i hvitt smink, uppfyllt en önskan,som naturen, lemnad åt sig sjelf, för ögonblicket icke kundetillfredsställa.– Annæus, säger Eusebia i mildt förebrående ton, och hennesblick sväfvar mellan bärstolens gardiner hän mot gruppen vidKristna kyrkan är vid tidpunkten för denna berättelse delad i tvennehufvudsakliga partier, som bekämpa hvarandra: Homousianernas och Ho­moiusianernas. Det är icke romanförfattarens skuld, att dessa partier förögat endast skiljas genom ett litet i, men det är under sådana förhållandenen ursäktlig pedantism, om han ber läsaren lägga vigt på denna annars lättförbigångna skiljaktighet, så att partierna icke, till harm för dem begge,förblandas med hvarandra. Jag kunde visserligen kallat de förre för derättrogna, ett namn, hvarpå de ha segrarens anspråk, och då benämntde sednare för Half-Arianer. Men segrens altare är till all lycka nedbrutetoch det är ingens skyldighet att offra på dess spillror.marmortrappan (som då ännu väntade på Myro): – du varsåledes äfven denna natt upptagen af vigtiga sysselsättningar.Var det med statssaker eller med theologien?– Med theologien? Nej, min Eusebia! Med statssaker? Ja,vid Herakles, bedyrade prokonsuln, och han tillade i halft för­tviflad ton: – dessa statssaker jägta mig till döds.Prokonsuln uppdrog ur gördeln en purpurkantad duk ochtorkade sin hjessa, liksom om blotta tanken på dessa ansträngningarkom honom att svettas. Under tiden skickade han ett förstuletögonkast till sina hedniska vänner, Epikureerna, der särskilt debegge bärstolarne ådrogo sig hans uppmärksamhet.– Annæus, sade Eusebia och hotade med fingret; – du harännu det rysliga oskicket att svära vid de hedniska gudarne, ochlikväl är du katekumen.– O, förlåt mig, Eusebia! Jag skall, vid martyrernas benrangel,vid helgonens relikskrin, hädanefter vakta min tunga för dennasynd. Ack, när få vi återvända till vårt Korinthos, goda Eusebia?Detta Athen, i hvilket kejsarens vilja qvarhåller mig, denna stad,som skenbart är så lugn, så stilla, så aflägsen från händelserna,– ah, du anar icke hvad som jäser i dess barm. Min själ äri en oupphörlig spänning.– Stackars Annæus!... Han är dock ännu vacker, den armei mörkret vandrande ynglingen.Dessa sista ord, som Eusebia endast tänkte, icke uttalade,gällde icke prokonsuln, utan Karmides, som just nu steg till häst.– Jag vet, fortfor hon, – hvad du menar. Vi veta det allarättrogna, och Petros tvekar ej att uttala det på predikstolen.Det är Krysanteus, den hedniske arkonten, som är den ena rotentill detta onda. Att du icke fängslar Krysanteus, som dock ärden rebelliske Juhani förklarade anhängare. Vi alla i försam­lingen undra deröfver.– Ah, min vackra gemål, inföll Annæus Domitius leende ochhotade i sin ordning med fingret. – Nu bryter du vår öfver­enskommelse. Inga statssaker oss emellan! Du minnes det?– Den andra roten till det onda, fortfor Eusebia med harm,– äro Homousianerna, desse förskräcklige kättare, som påstå,att Sonen är af samma eviga gudomsväsende med Fadren. Ärdet icke en blindhet utan like!?–Åh, en obegriplig blindhet ... och ett lättsinne sedan!instämde prokonsuln. – O, Eusebia, hvad du i dag är förtjusande!Prokonsuln fattade och kysste hennes hand.– Annæus, fortfor Eusebia, – är det sannt, att kätterietshufvud, Athanasios, varit sedd i dessa nejder?– Hvad vet jag mer än ryktet? Hvad kan jag göra mer änskicka befallning till alla embetsmän i Akaja att efterspana ochgripa honom? O, dessa statssaker, de utmärgla mig ... småningom.– Arme, arme Annæus!... Men säg dock, hviskade Eusebiaoch lutade sitt hufvud närmare hans, – har du i natt emottagitnågot budskap från Konstantinopel?– Eusebia, ja! svarade prokonsuln i samma ton och ladepekfingret på sin mun.Eusebia visste det förut, ty budbäraren hade sökt prokon­suln i dennes hem, innan han genom en förtrogen kammar­slaf blef visad till det hus, der prokonsuln superade medKarmides, Olympiodoros och hetärerna. Men hvad Eusebia ickevisste och nödvändigt ville känna, var brefvets innehåll.– Nåväl? frågade hon i yttersta spänning.– Julianus ... Men tyst för Himlens skull, Eusebia!– Nå, skynda dig! Hur är det med den gudlöse thron­inkräktaren?– Uppror inom hans trupper! Två galliska legioner hafvagått öfver till Kristendomens och Konstantii fana. Men jag besvärdig, Eusebia, bevara denna hemlighet i djupet af din själ!Den sköna botgörerskan sammanknäppte händerna och höjdeen tacksam blick till himmelen.Då prokonsuln gaf sin gemål förtroende af denna underrättelse,visste han, att den inom några timmar skulle vara bigtad förbiskop Petros. Meddelandet var också afpassadt derefter.– Och nu, min Annæus, förmodar jag, att du är på väg tillkyrkan, för att lofva Herran och bedja om fortsatt framgång förkejsarens vapen?Eusebia, jag känner detta både som plikt och behof. Menstatsgöromålen, ve mig, statsgöromålen!Prokonsuln såg sig om och gaf ett tecken åt en man, somstannat i hans grannskap.– Stackars Annæus! Jag vill icke uppehålla dig.– Sköna! Din åsyn är min lycka, men det är sannt, att jagför tillfället har brådtom ... och äfven du bör skynda, ty derser jag redan biskopen och klerkerna.Eusebia blickade ut genom palankinen. Hon sökte någon iskaran af de prester, som i högtidlig procession följde biskopentill kyrkan. Förmodligen fann hon äfven den hon sökte, tyblixten i hennes mörka öga upplöste sig plötsligt i trånfullt skimmer,hennes barm häfdes af en suck, och drömmande sjönk hon nedpå bärstolens kuddar. Ett ögonblick derefter gaf hennes ring­klocka tecknet till bärarne att sätta sig i gång.Så snart prokonsuln blifvit ensam, vinkade han mannen, somväntade i hans grannskap. Denne smög ett bref i hans hand.– Hvar? frågade prokonsuln.– Midt emellan Athen och Korinthos.– Gå!Prokonsuln lossade med sin stylus det band, hvarpå sigilletvar tryckt, och genomögnade hastigt öfverskriften:„.... till Petros, biskop i Athen, broderlig helsningoch frid af Fadren, såsom ock af Sonen, af lika, menej samma väsende med Fadren!“Derefter stack han brefvet i gördeln under sin mantel, ord­nade denne och ämnade gå, då biskop Petros, som red på enmula i spetsen för sina prester, nickade och höjde korset, somhan bar i handen, till tecken att han önskade tala med pro­konsuln. En annan vink till klerkerna befallde desse att dragasig tillbaka. Prokonsuln ilade med elastiska steg, och de beggerökelsebrännarne i fjäten, att möta prelaten på halfva vägen.Petros, den homoiusianske biskopen, var ännu i sina kraftigasteår – en bredskuldrad, mager och muskulös gestalt med hög­buret hufvud, som i hvarje drag bar viljestyrka och magtlystnadpreglade. Stridshästen hade bättre än mulan anstått en sådanman. Petros’ panna var låg och rak, blicken skarp och forskande,ögonbrynen långa och starkt hvälfda, näsan krökt och välpropor­tionerad, munnen stor, men symmetrisk. Hvilken motsats mellandenne man, ur folkets lägsta klass uppstigen till sin värdighet,och den patriciske Annæus Domitius! Prokonsuln öfver Akajasyntes liten och löjlig, der han i sin pråliga statsdrägt, med kalhjessa, pussig hy, dubbelhaka, istermage och qvinligt fylliga vadorstod framför Petros, biskop af Athen. Men förhållandet jemnades,när man iakttog Romarens lugna verldsmannahållning, hansspelande sjelfmedvetna blick, det fina leendet på hans läppar.– Lysande och ädle herre, sade Petros i en ton, hvars öfver­lägsenhet motvägde ordalagens ödmjukhet, – får jag den äranatt i morgon se dig under mitt tak, eller tillåter du din ringetjenare att vid samma tid besöka dig? Tiderna äro onda. Julianiursinniga företag har till fruktansvärd höjd stegrat modet hoskättarne likasom hos hedningarne. Här finnas mycket, somuppmanar oss till gemensamma öfverläggningar.Prokonsuln medgaf detta under en betänklig skakning på huf­vudet och skyndade försäkra, att han skulle infinna sig hvarthelstbiskopens gunst och hans egen plikt kallade honom. Efterutbytta helsningar satte Petros åter sin mula i gång, följd afklerkerna. Prokonsuln vandrade i motsatt riktning öfver torget.Epikureerna, som vi nyss lemnat, helsades på sin färd genomden långa gatan Kerameikos med bifallsrop af bekante ochobekante bland de skaror, som hvimlade i samtalssalarne ochportikerna. Men många voro äfven de, som korsade sig och valdeen annan gata, när de varseblefvo det lättfärdiga tåget.– Idel äkta Athenare! Det gör mitt hjerta godt att se dem,sade en gammal utsvulten athlet.– Jag känner dem! Hellener af gamla stammen, som älskakonsten och fädernes tro! ropade en bildthuggare i luggslitenmantel och klappade händerna.– Den der på grå skymmeln, han, som skrattar så godt ochskämtar med hetären, gissa hvem han är! sade en bokhandlare,i det han vände sig till en romersk yngling, som tillfälligtvisblifvit hans granne. – Jo, ingen mindre än Olympiodoros, denodödlige skalden. Det var jag, som förlade hans första epigram­mer. De hade dålig afsättning, ty verlden är i sin nedergångoch litteraturen föraktas. Men jag beklagar mig ej, nej vissticke. Ännu finna muserna höga gynnare ... Och som jag till­fälligtvis har med mig ett alldeles nytt exemplar af de beundradeepigrammerna [bokhandlaren drog fram en liten rulle under sinmantel], så afstår jag den med nöje åt en ädel främling ... Prisetefter behag och omdöme ...Romaren sade intet, men vinkade åt en slaf, som mottog ochbetalte rullen, hvarefter han aflägsnade sig ur den närgångnepratmakarens grannskap.– De präktige gossarne! utbrast en blomsterflicka till enannan, i det hon lyfte på slöjan och blickade efter ryttarne, –såg du Karmides, min vän? Såg du honom?– Demofilos, sade en borgare till en annan, – ser du molnetöfver Theseustemplet?– Jag ser intet moln, min vän. Himmelen är ju alldeles klar.– Så hör då!Med en böjning af hufvudet fäste borgaren sin väns upp­märksamhet på tvenne personer i deras närhet. Den ene var engubbe, som med en korg på ena armen hade satt sig att hvilapå trappan till portiken; den andre en kristiansk presbyter. Densednare tilltalade den förre med följande ord:– Du är Bathyllos, olivehandlaren?– Ja.– Du gäller för en from man; men i kyrkan såg jag diglikväl aldrig. Hvaraf kommer detta?– Jag är en rättrogen. Guds hus vanhelgas sedan länge afdem, som halta mellan ordets sanning och Arios’ lögn.– Du är då en af dem, som splittra den enda kyrkan ochsönderdela Herrans lemmar. Förutsen J icke vedergällningens dag?– Martyrernas dag, segerns dag! svarade gubben så högljudt,att han ådrog sig alla kringståendes uppmärksamhet. Homoiusianenaflägsnade sig.– Demofilos, ser du molnet ännu?– Ja. Det är qvalmigt i luften. Det liknar sig till åska.– O, hon är välkommen, om blott hon rensar luften.– Min Klinias, hviskade Demofilos, – ryktet går, att Ju­lianus ...– Tyst, menniska! afbröt honom Klinias i samma ton ochsåg sig omkring med en ängslig blick. – Nämn ej hans namn,om hufvudet är dig kärt. Kejsaren underhåller hundra tusenspejare. Murarne hafva öron, vassen sqvallra, likasom på Midas’tid, sjelfve månen låter nedbesvärja sig, för att yppa hvad hanläser genom dina ögon. Tala icke, hoppas icke, tänk icke, såframtdu ännu älskar det rosiga ljuset!TREDJE KAPITLET.Delfi. Orakelspörjarne.Apollons ryktbara orakeltempel var beläget i en af bergetParnassos på trenne sidor omsluten dal. Nejden är vild ochskräckinjagande – och måste varit det ännu mer för en pilgrim,som beträdde henne första gången, bäfvande i känslan af attnalkas en hemlighetsfull, gudomlig eller demonisk makt och oviss,hur ångan ur den pythiska hålan skulle gestalta hans framtid.Till en sådan främling var sjelfva naturen ett varnande rop atticke lättsinnigt söka utforska de öden, som bidade närmare hansgraf. Öppen mot söder smalnar dalen, blifva klipporna högreoch brantare, deras former vidunderligare, ju mer man närmar sigden punkt, der dalväggarne i spetsig vinkel sammanstöta. Här,i skuggan af cypresser, springer Kastalia i trenne källådror urklippan.Denna mångbesjungna källa fostrar en bäck, som efter ensligvandring genom dalen förenar sitt öde med ån Pleistos, ochgemensamt med henne finner sin graf i Korinthiska viken. Längsdenna bäck gick vägen till orakeltemplet.En höstafton, året 361 efter vår tideräkning, vandrade påtempelvägen en äldre man och en ung flicka, som vid sidan afhvarandra styrde kosan inåt dalen. Begge voro hvitklädda, ochman kunde ansett dem för pilgrimer, om ej oraklet mer äntrettio år förut hade tystnat vid ett magtspråk af den förstekristne kejsaren och vallfarterne till Delfi sedan dess upphört.Främlingar voro de ändå i denna nejd, att döma af blickar ochåtbörder, som röjde, att föremålen de här mötte voro för demnya eller åtminstone icke alldagliga. Flickan betraktade medhäpnad de mörka klipporna, som å ömse sidor upptornade sigmot himmelen, och ryste måhända för den djupa tystnaden, somsnarare förhöjdes än stördes af bäckens sus och cikadans klagandesång. De öfriga sinnena voro dömda till hvila, medan ögatmättade själen med bilder af en skräckfull natur.Vägen, som fordom hvimlat af sändebud från städer ochkonungar, af offertåg och pilgrimer, huru ödslig nu! Gräs ochmossa betäckte honom; myrten uppspirade i remnor mellan hansstenar. Han skyddes äfven af dalens innevånare; de valde hellreen annan, närmare staden Delfi, emedan nejden vid denna tidoroades af röfvare, som hade tillhåll i Parnassens otillgängligaklyftor. Detta visste de begge främlingarne, men de voro upp­tagna med tankar, som utträngde farhågan för deras säkerhet.Det fanns emellan mannen och hans ledsagarinna, trots skilna­den i år, en påfallande yttre likhet. För begge var den grekiskaprofilen gemensam, och hos begge mildrades han, ehuru i olikamån, af samma individuella afvikelser. Det var svårt att afmannens utseende bestämma hans ålder. Hans lemmar tecknadesännu af en herrlig mannakraft, men kindernas linier voro för­djupade af åren och – hvad som tydligast röjde den öfverskridnamedelåldern, men tillika gaf ett märkvärdigt uttryck åt hansansigte – valken under ögonbrynens yttre bågdel framträddeovanligt bred och lade ett drag af energi emellan pannans allvaroch det nästan svärmiska i blicken. Man återfinner detta dragi antika bilder af Nestor och Akilleus. Hans hår var någotglesnadt öfver pannan; hans skägg (vid denna tid en sällsyntprydnad), mörkbrunt och krusigt som håret, omgaf läppar ochkinder. Hans gestalt var hög och full af värdighet. Flickansansigte var regelbundnare än följeslagarens, regelbundet ända tilltypisk stränghet, och denna ökades af den klara, genomskinliga,men friska blekheten i hennes hy. Hon liknade en marmorbild;men marmorn värmdes af de stora mörkblå ögonens milda ljusoch lifvades af munnens ljuft böjda linie, som för en Lavaterskulle gällt som osvikligt tecken för hjertats godhet.– Hermione, sade mannen till flickan vid sin sida, – bergstoppen,som höjer sig derborta, iklädd afståndets blå mantel, är Lykoreia.På henne och hennes syskonhöjder lustvandrade, innan tvifletförjagade dem, Apollon och sånggudinnorna. Silfverskyarne, sombekransa henne, voro då farkoster från Lycksalighetens öar, land­sättande sälla andar, som kommo att i de olympiskes sångerhöra och i deras dansar symboliskt skåda verldsalltets mysterier.Dessa sånger, så berättar sagan, förnummos under stilla aftnar,lika denne, ner i dalen, och på deras toner sänkte sig sinnesfridi de lyssnandes hjertan ...Och nu, sade mannen för sig sjelf, – kringdrifva på sammahöjder olyckliga menniskobarn, blodsmän och kristianska svärmare,utstötta ur ett religionssamfund, som är dem värdigt. Röfvare påParnassen! Sådane lära funnits der före desse, men de plun­drade endast skalderna.Ett leende spelade vid denna tanke på mannens läppar.– Fader, sade flickan, – dessa klippor skulle förskräckamig, om jag vandrade ensam. De äro så höga och grufligtsöndersplittrade. Men ögat uppfriskas af Lykoreia, ty på hennegjuter solen sitt sken, och himmelen är klar och ren kringhennes hjessa.– Så är det. När vår omgifning är mörk och dyster, sökerögat gerna ett ljusare fjerran ... Hermione, fortfor han och pekadetill venster, – dernere hvilar den urgamla staden Delfi, afHomeros besjungen under namnet Pytho. Nu äro dess tusentalaf stoder sönderslagna, dess skatter röfvade, dess glans försvunnen.Theatern, stadiet, lärosalarne, gymnasierna stå tomma. Kristia­nerna, Hermione, hata konstens höga lek likasom forskningensdjupa allvar. De tala om fattigdom och plundra våra tempel,om ödmjukhet och trampa våra nackar. Fordom genljödo dessagator af päaner, hvimlade de af högtidsklädda främlingar ochhvitmantlade offerprester. Nu vandrar ett tungsint folk öfverdess torg. Det fält, du ser derborta, med tvinande grönska,tecken af sparsam odling, till hvars fullföljande saknas armaroch håg, detta fält är det krisseiska, dit fordom Hellenernasskaror drogo att bevittna snillets, styrkans och skönhetenssegrar.Hammarslag ljödo från staden. Man bröt sten ur en pelarhallderstädes till en under byggnad varande kristiansk kyrka. Detvar den knidiska pelarhallen, på hvars väggar Polygnotos, penselnsHomeros, hade målat det eröfrade Troja, Grekernas affärd ochOdysseus’ besök i underjorden. Förstörelsen kunde ses från denpunkt, på hvilken de begge främlingarne befunno sig. De sågodet: flickan höljde sitt ansigte i slöjan; mannen fattade henneshand och påskyndade sin gång.Så inträdde de uti den lund af åldriga lagrar, som skiljdestaden från orakeltemplet. Lunden uppfyllde det innersta af dalenmellan Parnassens branter och ökade med sin mörka grönskadess skymning. Han var helgad Apollon, och kransarne tillHellas’ skalder och de pythiske segervinnarne hade lemnats afhonom. Hans åldriga stammar lutade öfver bäcken, samlade sigtill hviskande grupper, sammanflätade sina kronor till dunklahvalf, i hvilkas skuggor man anade höga minnen. Och konstenhade kommit aningen till mötes. Der en stråle af dagen ned­sköt under träden, der lyste han stundom på marmorpannanaf en Homeros, som, gripen af ingifvelsen, slog upp de tommaögonen mot höjden, eller på en grupp dryader, samlade kring encittraspelande Orfeus. Nu skyddes lunden af mången såsomen hednisk demons tillhåll, och de friska blad, han årligen sköt,funno ingen panna att smycka, ty palestran saknade sina oljadekämpar, och der ingifvelsen ännu vidgade en skaldebarm, ljödohymner till Honom, „den okände Guden“, om hvilken Paulusen gång talat till folket i Athen.Der var så tyst nu i lunden, medan Hermione och hennesfader vandrade igenom honom. Der var tyst sedan de öfver­gifvit honom – tyst genom århundraden, medan Delfi saktahäntvinade och byn Kastris lerhyddor sökte stöd mot dess fallnapelare.Men en dag, tolfhundra år oss närmare än tidpunkten fördenna berättelse, sågo Kastris qvinnor, medan de sköljde kläderi källan Kastalia, några främlingar i den glesnade lunden. Hvadsökte de i denna glömda vrå mellan bergen? De sade på ettför qvinnorna obegripligt språk, att Kastalia var vanhelgad, ochbröto från ett gammalt lagerträd några qvistar, kysste dem ochvandrade bort. De främmande männen voro från Rom. Romerskafolket hade beslutat, att en skald vid namn Tasso skulle lager­krönas på Kapitolium, och fastän lager vexte i deras egna lundar,föredrogo de att hemta den från Parnassos. Var då den brutnakedjan mellan förr och nu återknuten? Ja, en stor förändringhade inträffat, ehuru det goda, halfvilda folket i Kastri anadeintet deraf. Hellas var återuppståndet i frihetsanden, konstenoch vetenskapen. Vetenskapen och konsten äro af naturenHellener och oomvändeliga hedningar. De vörda Golgathas oliv,men Parnassens lager är symbolen för deras strider och segrar.De hvitklädda vandrarne – fadren och hans dotter – stegopå en förfallen stentrappa uppför en klippa vid foten af den enadalväggen och sågo nu orakeltemplet hvilande under de mörkafjellbranterna. En ålderstigen Apollonprest, den ende öfverblifneaf hundra, bevakade dess bleknade prakt. Han träffades, hvilandeunder en cypress och stirrande på det hemlighetsfulla E, somnågon af forntidens män hade tecknat öfver ingången till templet.Det händöende lifvets aftonrodnad genomskimrade hans infallnakinder, och skägget föll i hvita böljor öfver hans bröst. Pil­grimerna, ty sådane voro de likväl, helsade honom med vördnad.– Jag heter Krysanteus, sade främlingen, – och är en manaf Athen. Denna flicka är min dotter Hermione och sedan sextonår tillbaka mitt enda barn.– Jag helsar er välkomna, sade Apollonpresten Herakleon. –Är edert ärende att bese helgedomen?– Nej, svarade Krysanteus, – vårt ärende är ett annat änskådelystnadens, som endast skulle mätta oss med grämelse. Vihafva kommit för att rådfråga oraklet.Den gamle prestens ansigte uttryckte förvåning. – Vet duicke, sade han, – att Pythians röst är förstummad och deprofetiska ångornas källa sinad? Den sista prestinnan är länge­sedan död.– Tyvärr, jag vet det alltför väl, svarade Krysanteus. – Menfast Pythian är död, lefver den siande guden evigt.– Apollon är död! genmälde Herakleon och fäste på Kry­santeus en blick, hvars mystiska uttryck förhöjde det oväntadeoch besynnerliga i dessa med öfvertygelsens fulla ton uttaladeord. Gubbens ögon uppenbarade en själ, som helst dväljes i sigsjelf, men när hon från sjelfbetraktelsen drages till de yttretingen, snarare fattar dem i en enda bild än fäster sig vid deserskilda företeelserna. En sådan blick är egen för theosofer ochmystici; han har något hemskt och andigt för verldens barn:han erinrar om döden och nödgar till tro på oförgängligheten.Han uppenbarar tillika ett något, som ligger utanför förståndetskrets, på gränsen till vanvettet. Måhända var det just detta,som Krysanteus fann i gubbens blick – hvarur han förklaradedet svar, som denne gifvit. Arkonten af Athen kände en rysninggenomila sig. Han teg ett ögonblick och sade derefter i en mild,af medlidande genomträngd ton:– Jag lemnar din tro på sina grunder. Men månne ej vialla, som Sokrates, bära ett orakel i vår egen barm?– Om så är, hvi kom du hit att rådfråga det förstummade?– Den som vill drömma söker ju tystnaden, ensamheten ochmörkret, icke bullret, menniskohvimlet och dagsljuset. Så äfvenden, som vill tala med Gud i bönen och förnimma hans svar iingifvelsen. Honom är icke tystnaden för det yttre örat nog,icke mörkret för det yttre ögat. Hvarje jordiskt ljud måste hafvaförtonat i känslan, och hvarje jordisk bild utplånats i fantasien,ty känslan är ju såsom själens öra, och fantasien som hennes öga,hvarmed hon förnimmer det gudomliga. Men hvar finner jagen ort, hvilken som denna fattar känslan med majestätet aftusenårig helgd och griper fantasien med sin enslighet och denhöga symboliken i sin natur? Se derför, Herakleon, kommo vihit, jag och min dotter.– Nåväl, hvaruti kan jag nu gå din önskan till mötes?– Min dotter är en from jungfru. Låt henne undergå dereningar, som kroppsligt stödja själens ansträngning att befria sigfrån jordiska tankar och blifva emottaglig för himmelska! Ochsedan detta skett, så led Hermione till den heliga trefoten ochlåt henne en natt förblifva i templet!Hermione, som uppmärksamt lyssnat till Apollonprestens ochhennes faders samtal, sade nu: – Vördnadsvärde man, uppfyllmin faders önskan!Apollonpresten besinnade sig ett ögonblick och svarade derefter:– Om det är din afsigt, Athenare, att din dotter sjelf skallvara på en gång den frågande, den ingifvelsen emottagande ochden ingifvelsens mening uppfattande, så är mitt embete häröfverflödigt, och jag bryter ej mot kejsarens befallning, om jagför er, liksom för hvarje skådelysten besökare, öppnar tempel­dörren. Du sjelf, Krysanteus, må leda din dotter till trefoten.För det orakel, som du vill tillfråga, är det likgiltigt hvem somförrättar en sådan handling. Och hvad reningarne angår, så mådin dotter, om hon vill följa de föreskrifna bruken, bada i källanKassotis, tillbringa en dag med fasta och betraktelser, samt, närhon kommit till trefoten, dricka en skål af Kastalias vatten. Mintjenarinna skall undervisa och biträda henne i dessa förberedelser.Men under tiden skolen J vara mina gäster. Jag har ej underlånga månader skådat ett främmande ansigte: jag lefver härsom i en verld för mig och bidar döden i skuggan af mitt tem­pel. Men desto kärare är mig åsynen af en man, som du, ochen jungfru, sådan som din dotter. Följen mig! Jag vill helsaer välkomna öfver min tröskel.Den gamle Herakleon räckte Hermione handen och förde sinagäster till ett rum, beläget i en byggnad nära templet. Hansålderstigna tjenarinna, den enda menniska, som delade hansenslighet, bäddade hvilosoffor åt Krysanteus och Hermione, tvättadederas fötter och dukade dem ett bord med bröd, mjölk, fruktoch drufvor. Hon glömde ej heller att af friska blommor flätakransar, hvarmed gästerna till den enkla måltiden skulle smycka sig.Det började redan blifva skumt i kammaren, hvars enda fönstervette åt den närstående klippväggen. Samtalet kom under mål­tiden att falla på det röfvarband, som oroade trakten. Den gamlepresten visste icke mer derom, än att desse röfvare voro Kri­stianer af någon viss, utaf de öfriga Kristianerna hatad sekt, attde icke voro landets infödingar, utan ditkommit, man visste ickehuru eller hvarifrån, samt att de en dag under den sistförflutnavåren hade till ett betydligt antal infunnit sig här och affordrathonom tempelnycklarne, men lika litet tillfogat honom och hanstjenarinna något ondt, som skadat något i templet, hvilket föröfrigt icke egde någonting mer, som kunde tillfredsställa rofgirig­heten. Kejsar Konstantinus hade i detta fall längesedan före­kommit dem, i det han låtit bortföra de sista dyrbarheter denfordom omätligt rika helgedomen egde. Gubben vidrörde dennasista omständighet i en ton, som ej förrådde någon bitterhet.Ålderdomen hade kanske iskylt hans hjerta. Men den athenskemannens ansigte mörknade, och han lyssnade knappt till dengamla tjenarinnan, som nu tog till ordet och förtäljde, att röfvar­bandet hade flera gånger gjort nattliga infall i den närbelägnastaden Delfi, plundrat mycket och ihjälslagit många menniskor.Men nu hade från Korinthos anländt en trupp soldater tillDelfis beskydd. Detta visste tjenarinnan att berätta, ty honplägade besöka staden i hushållsärenden, men hennes herre gjordedet aldrig.Sedan måltiden var intagen, lemnade man kammaren, för atti det fria njuta qvällens bleknande skönhet. Herakleon fördesina gäster till en grotta, som fanns ett stycke från templet.Bäcken sorlade i hennes grannskap. Hon var öppen mot vester,och aftonsolen, som lyste genom ett trångt pass dermidtemot, götsitt rosenskimmer i hennes skymning. Cypresser, myrten- ochrosenhäckar vexte rundtomkring, murgrön och kaprifolium slingradekring hennes väggar. Här på en mossbänk vid grottans ingångsatte sig Apollonpresten, arkonten af Athen och hans dotter.Hermione sade: – Erinrar du dig, Herakleon, om oraklet,när det ännu talade, någonsin yttrade sig om honom, af hvilkenKristianerna tagit sitt namn?Den gamles ansigte ljusnade, likasom om denna fråga varithonom kär att besvara. Han genmälde: – Hören följandeorakelspråk, gifna en man, som för mer än hundra år sedananlände hit och frågade oraklet just om Jesus:Kändt af de vise är, att ur kroppens förgängliga bojaSvingar sig oförgänglig den mensklige anden, men ingensSjäl till olympisk flygt sig lyft på hvitare vingar.Då spörjaren undrade, att en så ädel man måste lida miss­dådarens död, svarades genom Pythian:Icke af kroppsligt ve befläckas odödlige anden:Lida är allas del, att himmelen vinna den frommes.– Jag känner dessa orakelspråk, sade Krysanteus. – Porfyriosanför dem i sin bok mot Kristianerna.– Är detta allt, hvad oraklet yttrat om den galileiske vishets­läraren? frågade Hermione.– Nej, vi hafva ännu en utsaga från en mycket sednare tid:Stunget af mask, af sol förtorkadt eller i frostnattGulnadt eller alltren i knoppen danadt till vanvextSer jag på verldens träd hvart blad; men ett är fullkomligt.Apollon, fortfor Herakleon, – var skön till gestalten, mensåsom siare kallades han likväl den snedmunte, emedan han hadesina skäl att än med allmänna, än med tvetydiga ordalag till­bakavisa den närgångna nyfikenheten. Så mycket är dock klart,att oraklet ingalunda hyst agg till Jesus. Ingen, icke ens So­krates, har af Apollon blifvit så prisad som den vise frånJudalandet.– Han var, sade Krysanteus, – en religiös ande, genomvärmdaf det gudomliga, en praktisk vishetslärare och stor theurg. Por­fyrios berättar om sin mästare Plotinos, att denne har fyragånger, i hänförelsens tillstånd, skådat ur-enheten, den ende ochsanne guden. Detta skedde på hans ålderdom mot slutet af enlefnad, hvars hela traktan var själens rening och ideernas verld.Jag föreställer mig, att hvad Plotinos uppnådde genom att sänkasin ande i det begrepps- och formlösas haf, det egde Josefs sonmera af naturen, och såsom något stadigvarande, så att hankunde vandra bland menniskorna och verka i det yttre, utan atthans skådning i det gudomliga blef grumlad.Hvad han egde i högsta mån, det ega vi alla, åtminstone tillmöjligheten, i en lägre. Lotosblomman synes gunga fritt påvågen, men hennes stängel ringlar genom djupet och är rotfasti dess botten. Så sväfvar menniskoanden med begränsad frihetpå verldsflodens yta, och hans förnuft är som blomsterkalken,hvilken öppnar sig för solen och vänder sig efter henne, menhan är med tvenne rötter, känslan och fantasien, rotfast i verlds­anden – Apollon eller hvad man vill kalla honom. Genomdem intränger Gud i oss; genom dem, såsom genom ett språkrör,talar han i våra själar och låter sig förnimma i många former:såsom samvetets röst, såsom konstnärens ingifvelse, såsom aningoch profetia. Att grunden till dessa förnimmelser ej är i denenskilda menniskan sjelf, utan är en allmän och gemensam, näm­ligen Gud, i sin uppenbarelse som verldsande, det skönjes deraf,att grunddragen i samvetets lag äro hos alla folk och menniskordensamma, och att konstnärernas verk, ehuru i olika fullkomlighetoch från olika sidor, spegla samma idé.Då Krysanteus tystnade, och den gamle Herakleon, som små­leende lyssnat, ej syntes benägen att genmäla något, tog Hermioneblygsamt ordet och sade:– Det röjer sig ock af den himmelska värma, som spridersig i själen, när hon fattas af något skönt, sannt och godt. Menolikheterna kunna förklaras af menniskornas olika själsanlag.Tvenne blommor, som vexa bredvid hvarandra i samma jordmånoch ur honom hemta samma näring, omarbeta henne till enlighetmed deras egna, sins emellan olika naturer och afyttra henne, såsomljufva, men sinsemellan skiljaktiga vällukter. Är det ej så, minfader?Krysanteus log bifallande, lade sin arm kring dotterns hals ochkysste hennes panna.Då solen gått ned, återvände Herakleon med gästerna till sinboning. Här lemnade dem Hermione och följde den gamlatjenarinnan, ty flickan skulle samma qväll bada i Kassotis ochgöra andra förberedelser till den förestående natten, som bordetillbringas under betraktelser och böner. Den följande dagenskulle vidare egnas åt fortsatt badande, fasta och ensliga betrak­telser, tilldess skymningen inbrutit. Då skulle Hermione ledasaf sin fader till Pythians, öfver de profetiska ångornas hålastående trefot och förblifva under natten ensam i templet, afvak­tande uppenbarelsen.När männerna befunno sig ensamma med hvarandra i denlilla kammaren, hvilande på sina soffor, med den tända lampanemellan sig, äskade Krysanteus en förklaring af de besynnerligaord, hans värd yttrat, om Apollons död.Herakleon var villig att gifva en sådan förklaring, och detvisade sig nu, att den gamle, drifven af sin andes behof, hadeuppgjort ett eget theosofiskt system, i hvilket han fann den tröst,han behöfde, för den läras undergång, hvilken han från sinbarndom hade tjenat och med religiös värma omfattat. Hanälskade sina minnen, vördade den fallna storheten, i hvars tjensthan verkat, och kunde likväl, emedan denna lära försonadehonom med ödet, dö nöjd och lugn, den siste Apollonprestenmed blicken på sitt öfvergifna tempel.Herakleon sade:I andeverlden, af hvilka den synliga, såsom Platon säger, ären skugga, har redan längesedan, nämligen vid tidpunkten förJesu lefverne, en stor förändring timat. Om denna förändringveta vi dock endast föga, ty när det skuggande föremålet lideren omvexling, så omgestaltar sig väl äfven skuggan, men honåtergifver dock endast, och äfven detta ofullkomligt, föremåletsutlinier. Det, hvarpå jag syftar, skall blifva dig klarare afhvad jag nu vill berätta. Jag har uppspårat och antecknat mångahemlighetsfulla tilldragelser, som bära vittnesbörd om den iandeverlden timade förändringen, men skall bland dessa endastanföra följande: Epitherses, fader till rhetorn Ämilianus, reste en gång tillItalien på ett skepp, som hade många resande och mycket han­delsgods ombord. Då skeppet hunnit utanför Ekinadiska öarne,blef det vindstilla. Det var qväll, men de fleste af skepps­besättningen och de resande ännu vakna, då plötsligen allaförnummo en röst, kommande, såsom det tycktes, från Paxä­öarne, och ropande styrmannens namn. (Han var en Egyptieroch hette Thasus.) En allmän undran uppstod, och Thasus sjelfblef gripen af skräck. Först sedan rösten trenne gånger låtithöra sig, förmådde han svara, hvarefter den ropande med ännuhögre röst lät förnimma följande befallning: när du hunnit tillorten Palodes, så tillkännagif, att den store Pan är död! Allasundran ökades och man öfverlade hvad som vore att göra.Thasus sjelf beslöt, att i händelse af god vind skulle han utanvidare åtgöranden segla förbi Palodes, men inträffade vindstillaBerättelsen återfinnes hos Plutarkos.i dess grannskap, så skulle han ropa ut hvad han hört. Närskeppet nu anländt utanför Palodes, var det åter vindstilla ochhafvet lugnt, hvarför Thasus, i enlighet med sin föresats, ropadefrån aktern af sitt fartyg och vänd mot land, de ord, han hört:den store Pan är död! Knappt voro dessa ord uttalade, förränluften fylldes af ett med undran blandadt suckande. I Romblef denna händelse snart bekant genom de många, som varitvittne till henne, och kejsar Tiberius lät kalla Thasus till sig ochanställde en närmare undersökning af händelsens förlopp, dessmöjliga grunder och betydelse.En liknande tilldragelse, fortfor Herakleon, – upplefde gram­matikern Demetrios på sin upptäcktsresa omkring de brittaniskaöarne. Med detta ställer jag i förbindelse det rykte, som vidJesu tid gick kring verlden och gjorde mycket uppseende i Rom,att nämligen fågeln Fenix ånyo hade visat sig i Egypten; lika­ledes den omständighet, att från samma tid har den eviga lam­pan i den egyptiske Ammons tempel kräft för sitt årliga underhållett mindre mått af olja än fordom. Ty små ting, Krysanteus,kunna vara tecken af en mycket stor förändring. Men vittnes­börd, ännu klarare än dessa, finnas ju äfven. Sådane ser jagderuti, att den profetiska kraften mer och mer försvann fråndetta orakel, långt innan Kristianerna blefvo en mäktig sekt, ochatt alla de otaliga andra oraklen efter hand förstummades af sigsjelfva; vidare deruti att tron på gudarne slocknat i allt flerehjertan, att skalder och konstnärer icke erhålla den ingifvelsesom fordom, och att rysliga olyckor, följande hvarandra tätt i spåren,gå öfver verlden, förminskande menniskoslägtet. Hela vårt Hellaskan nu, såsom jag finner det skrifvet, icke uppställa så mångatungt beväpnade krigare, som fordom det lilla Megara skickadeemot Perserna. Märker du ej, att någonting saknas, som fordomvarit, att någon hand, som fordom var öppen, nu knutit sigöfver verlden? Kan du säga, hvilka de murar voro, som fordomhöllo den obekanta österns skaror inom sina vissa gränser, ochhvarför dessa murar på en gång fallit? Hvarifrån den trånad,som fattat öknens söner och drifver dem, våg på våg, att krossasmot våra legioners jern? Skola de icke slutligen besegra hindretoch öfversvämma oss? Kan du säga, hvarför våra skogar ochkällor icke susa såsom fordom, hvarför naturens symboler plöts­ligt stelnat till andelösa tecken, i hvilka inga gudakrafter uppen-Tacitus.Plutarkos.bara sig? Det obeskrifliga och ofattliga, som fordom andadesgenom tingen, detta något, som vi kallade den store Pan, hvilkenlikasom med flöjters ljud lifvade naturens enslighet, detta är borta.Det uppsteg som en dimma ur jorden, lyfte sig allt högre ochförsvann i rymden. Jag har spårat dess väg. När det öfvergafGäa, blef rösten ur den pythiska hålan och Trofonios’ grotta alltsvagare, ty den obeskrifliga kraften hade lemnat jordens djupoch likasom sväfvade nu öfver jordytan, inträngande i mennisko­andarne. Deraf förklarar jag den företeelse, att verlden på engång blef uppfylld af spåmän, sibyllor, magi, theurger, goeter ochundergörare, bland hvilka Apollonios af Tyana var den störste.De voro förut så godt som okända, men alltid enstaka; nu öfver­svämmade de länderna. Från Ktesifon till Herakles’ stoder be­vittnade folken deras undergerningar, tills slutligen äfven hosmenniskorna den obeskrifliga kraften var försvunnen. Dessa ärode tecken, jag iakttagit hos skuggan, och af hvilka jag slutertill en stor förändring hos det skuggande. Men hvarutinnanbestår nu denna förändring och hvarifrån har den uppkommit?Denna fråga har sysselsatt min själ under de långa år, jag till­bragt här i ensamheten. Och när jag hade forskat i tio år, itjugo år och försökt många olika vägar, för att intränga i dennahemlighet, så måste jag dock slutligen stanna vid den förmodan,som i första ögonblicket af mitt tänkande i detta ämne påträngdesig mig, men hvilken jag då förkastade såsom låg och ofilosofisk.De naturlagar (så är min tanke) hvilka herrska i menniskoverlden,äro skuggor af andeverldens och finna i dem sin motsvarighet.Den lag, som bjuder, att menniskan skall födas, åldras och dö,är en skugga af den lag, som de olympiske voro underkastade.De hafva, dock i högre mening än den menskliga, blifvit födde –det säger sjelfva mythen – de hafva åldrats, och de äro döde.Den store Pan är död, Apollon är död, de väsen, som vårafäder dyrkade, äro döde. Häpna ej, Krysanteus, öfver mina ord!De innebära intet hädiskt. Dessa väsen, goda och dyrkansvärda,som uppfyllde verlden med skönhet och glädje, som älskade dedygdige, beskyddade samhällena och straffade brottslingar, vorodödliga som menniskan, deras skyddsling, och odödliga somhon. O, låg jag ej redan som yngling framför min Apollons bildoch skådade hela timmar i hans anlete, hänförd af hans lugna,öfvermenskliga skönhet! Och likväl strömmade mina tårar, tyju längre jag betraktade honom, desto mer smältande genom­skimrades hans skönhet af ett vemod, olympiskt och öfver­menskligt som hon, och jag undrade, om konstnärn medvetethade inlagt detta drag i sitt verk eller om det nödvändigt, utankonstnärns afsigt, åtföljer den högsta, i former framställbara skönhet.Jag vet nu det dragets betydelse: det var medvetandet afdödligheten. De olympiske voro ett slägte högre än vårt: vårafäder kallade dem gudar, J filosofer kallen dem med ett riktigarenamn magter eller demoner. Som menniskans första uppfostranstyrdes af dem, så var deras egen uppfostran och fortsatta upp­gift att ordna vårt slägte i samhällen, lära dem det rätta ochväcka dem för det sköna. Från denna verksamhet äro de bort­kallade; de finnas ej mer för oss, ty de hafva återvändt i detsköte, som födde dem: i mångfaldens enhet, alltets källa, detvarandes medelpunkt: den ende, sanne Guden. Bannlyst vareden tanke, att de gudar, i hvilkas knän våra fromma fädernedlade sina böner, som de anropade i sin bedröfvelse och lof­sjöngo i sin lycka, voro tomma foster af deras föreställningar! Menatt de voro dödlige, derom fanns redan i grå forntiden en aning,åt hvilken Hesiodos gaf sinnlig form i denna utsaga af en najad:Nio slägten af kraftiga män mångpratande kråkanSer förblomma; men tre gånger fler snabbfotade hjorten.Tre hjortåldrar är korpens lif; korpåldrarne nioLefves af Fenix, som bränd vi tio gånger få skåda,Vi, den egisskakande Zeus’ skönlockiga döttrar.Så talade Apollonpresten, medan lampans sken flämtade påhans vissnade ansigte. Hans gäst hade lyssnat med uppmärk­samhet, men ville nu ej med någon framställd anmärkning mothans åsigt förlänga samtalet, kanske för den skull att natten redanvar långt framskriden och den gamle behöfde hvila.FJERDE KAPITLET.Krysanteus.Läsaren torde från första kapitlet af denna berättelse påminnasig en man, som en vacker morgonstund gick öfver torget iAthen, medan handelshvimlet der var som lifligast, och som dåaf olika personer utpekades såsom den rike Krysanteus, filosofenKrysanteus, Krysanteus erkehedningen. Det är samme man,som läsaren nu ser uppträda i Delfi, störande den siste Apollon­prestens ensamhet. De tre ofvannämnda tilläggen till hans namnvoro alla berättigade, icke minst det sista. Att Krysanteus varden rikaste mannen i Athen betydde vid denna tid icke såmycket; mer betydde det, att om han utbytt detta Athen motdet yppiga Babel vid Tibern eller dess ungdomslysande med­täflarinna vid Bosforen, och der utvecklat ett lefnadssätt, öfver­ensstämmande med sina tillgångar och tidens skick, skulle hani slösande yppighet svårligen kunnat fördunklas af andra än kejsa­rens gunstlingar och de kristne biskoparne, ty vi tala ej om hofvetsjelft och dess kolossala prakt, som naturligtvis stod öfver jemförelsemed hvad en enskild man i den vägen kunde åstadkomma. MenKrysanteus var alldeles otillgänglig för en äregirighet af sådantslag. Han förblef i sitt Athen, och grunden härför låg icke ien Cæsars stolthet att heldre vilja vara den förste i en by änden andre i Rom. I sjelfva Athen öfverglänste honom mångeni prakt och vällefnad.Men hvartill använde då Krysanteus sin rikedom, då man ihans hus såg ingenting af den asiatiska lyx, hvarmed den tidensförmögne omgåfvo sig? Hvarje Athenare kunde besvara dennafråga. De visste, att hans skarpsinnighet hade utletat tusenandra sätt att förstöra penningar. Hans slöseri var af alldeleseget slag. Landet kring Athen hade fordom varit ryktbart försina olivplanteringar. Attikas bergsluttningar voro då bekläddamed skogar af detta herrliga och nyttiga träd, helgadt, som manvet, åt Pallas Athena. På Krysanteus’ tid voro dessa skogar idet närmaste försvunna, och Attika hade förlorat den förnämstaaf sina inkomstkällor. Krysanteus ville komma henne att flödamed ny ymnighet, och han kämpade, utan att tröttna, en jette­kamp mot natur, menniskor och tidsförhållanden, för att åter­skänka de nakna bergen sin prydnad och deras eländiga bebyggaresin välmåga. Striden hade nu fortgått i tjugo år och Krysanteusännu icke förslappats, uppmuntrad, i stället för nedslagen, af denjemförelsevis obetydliga framgången af sina ansträngningar. Landt­egendomarne omkring Athen hade under stadens sjelfständigaoch lysande tid varit mycket dyra; nu lågo de till stor del öde.Krysanteus inköpte sådana ödeliggande fält, insatte sina frigifnaslafvar till förpaktare af desamma och hade den glädjen att seskördar vaja, der förr knappt fanns fårbete. Men denna glädjeblef i det närmaste hans enda jordränta, ty prokonsuln AnnæusDomitius kände visserligen å ena sidan den sanningen, att „deringenting är att taga, der har kejsaren förlorat sin rätt“, mendrog å andra sidan häraf den följdriktiga slutsatsen, att dernågonting är att taga, der bar kejsaren icke förlorat sin rätt.Den praktiska tillämpning, han gaf häråt, var lika följdriktig somslutsatsen sjelf och ledde i en cirkel tillbaka till premissen, den först­nämnda sanningen. Endast den personliga afgiften – „nässkatten“– steg under kejsar Konstantii tid till 26 guldstycken. Hvadskulle då Krysanteus göra? Han fann sig i sin lott och tröstadesig dermed, att den magra, stenbundna nejden kring Athen ännubar skördar, medan i det herrliga Kampanien 400,000 tunnland– en åttondedel af landskapet! – lågo öde till följe af dekejserlige embetsmännens utpressningar. Men Krysanteus’ slöserihade icke inskränkt sig till olivplanteringen och jordbruket. Hvar­helst han på torg och gator fann en Athenare, som skylde sittfullblod under en trasig mantel, så anhöll han denne dagdrifvaremed frågan: hvad nyttigt kan göra? Nu fanns i Athen en helmängd trashankar, hvilkas ädla stolhet sårades af denna fråga,fast hon var gifven i vänligaste afsigt, och när de på långt hållsågo Krysanteus, smögo de, hellre än att möta honom, in i enportik, en samtalssal, en barberarstuga; men många voro äfvende, hvilka ett uppriktigt svar på hans fråga hade skänkt välstånd.Krysanteus gaf inga allmosor, utan åt ålderstigna och orkeslösa –Kristianerna tadlade den rike mannen för denna hjertlöshet –men han egde en beundransvärd förmåga att upptäcka hvartillmenniskor dugde och använda dem på deras rätta plats. Kanskevar det ena dagen en afkomling af Kleon, som Krysanteus sattei stånd att drifva ett garfveri; kanske andra dagen en ättling afHyperbolos, som fick låna penningar att inrätta en lampfabrik.Nog af att yrken, för hvilka det fordna Athen var berömdt, ånyouppblomstrade: stadsdelen Skambonide genljöd ånyo af städensklang i vapen- och metallfabriker, i Kolyttos tillverkades återkläden och tyger, i Piræeus byggdes åter skepp. Sedan Krysan­teus gifvit första stöten, fortfor rörelsen af sig sjelf och tillväxteutan hans åtgöranden. De summor, han nedlagt på närings­flitens uppmuntran, strömmade tillbaka uti kassakistan i hansaula. Om framgången således öfverskylde hans slöseri i dennariktning, så framstod det desto naknare i andra. Krysanteushade en lång tid den vurmen att vilja se de sköna konsternaåterlifvade i deras egen födelsestad. Fidias och Parrhasios hadegenom sina skapelser förvandlat konstnärn i folkets ögon från envanlig handtverkare till en det skönas prest, inspirerad af Apollon,helig som sådan. Men Hellas’ konst hade gått under med sistaskenet af Hellas’ frihet. De som nu förde mejseln eller penselnbetraktades, i trots af deras egna anspråk, för hvad de verkligenvoro: handtverkare – stenhuggare och färgstrykare. Felet låghos dem sjelfva, som gjorde konsten föraktad, och hos tiden,som lät förleda sig att förakta konsten och dess utöfvare. Enyngling af ädel börd kunde icke längre taga penseln eller mejselni hand, om än den räcktes honom af sjelfva Pallas Athena. Hed­ningarne förgudade sina gamle konstnärer och missaktade sinaunge: Kristianerna hatade både de gamle och unge. Undersådane förhållanden var den uppgift, Krysanteus här ville lösa, enganska svår. Också misslyckades försöket alldeles, såvida mannämligen antager, att målet icke var att förstöra penningar, utanatt upphjelpa konsten. De målningar, Krysanteus köpt af ungakonstnärer och frikostigt betalt, prydde nu väggarne hos hansförpaktare; de bildstoder, hvilka samma vurm förmått honom atttillegna sig, voro allesammans förde till hans landthus och upp­ställda i en lund, der deras behag doldes af cypressers skuggaoch vaktades af taggiga rosenbuskar. Tyvärr hafva vi ännu ickeslutat förteckningen på den athenska arkontens penningödandedårskaper. Vi nödgas tillägga, att han älskade litteraturen. Sjelfegde han en bokfabrik, som öfversvämmade verlden med skriftericke blott af de gamle klassiske författarne, utan äfven af åtskilliganya, sådane som Hierokles, Porfyrios och Jamblikos. Han hadeicke längesedan i sin egenskap af bokhandlare lidit en ansenligförlust genom kejsar Konstantii befallning, att alla skrifter afPorfyrios skulle brännas. Porfyrios hade nämligen skrifvit emotkristendomen – Hierokles och Jamblikos likaledes. Spridningenaf sådane böcker var ensam tillräcklig grund för det namn aferkehedning, som Athens Kristianer gifvit Krysanteus, men hvarafhan icke fann sig det ringaste sårad. Beslägtad med hans kärlektill litteraturen var den för theatern. Han hade i sin ungdomoffrat summor, som vi blygas att omtala, blott för att låta Athe­narne ännu en gång skåda ett sorgespel af Sofokles uppfördt medsamma glans som fordom. Han sjelf hade aflönat skådespelarne,och uppsatt de lysande dekorationerna, han sjelf inöfvat korernatill hvilka Athen på hans uppmaning hade lemnat sin förnämstaungdom. Också belönade honom staden med en lagerkrans ochen bildstod. Men den sednare var som konstverk ovärdig enplats vid sidan af de forntida koragernas, och lagerkransen –förtjente han verkligen så stora offer? Vi lemna denna frågaderhän och fortsätta med oblidkelig stränghet vår förteckningöfver arkontens svagheter. Hans kärlek för theatern höll sigicke strängt inom sorgespelets gränser; den lade stundom bortkothurnen och ströfvade in på komediens område. Krysanteushade funnit en ung komediförfattare, den ende talangfulle konst­när i hela Athen. Krysanteus uppmuntrade honom och sattehonom i stånd att uppföra sina komedier. De vunno åskådare itusental. I början voro de harmlösa eller gjorde på sin höjdmaskerade, tokroliga utfall mot prokonsuln Annæus Domitius.Men författarens djerfhet vexte med hans lycka. Krysanteusbefann sig i Pergamos, som gäst hos sin gamle lärare i filosofien,Ädesios, då hans skyddsling, under stormande bifallsrop af femtusen Athenare, lät ett lustspel gå öfver scenen, hvilket i grofvadrag förlöjligade kejsar Konstantini, af Konstantius fortsattabemödanden att lösköpa själar ur hedendomen, till ett pris af enhögtidsklädning och 20 guldmynt per stycke. Dagen efter gafs afsamme författare ett annat, som framhöll, huru de kristianskebiskoparne i stora skaror rastlöst kringflackade Europas och Asienslandsvägar, från det ena så kallade kyrkomötet till det andra,ruinerande postverket, medan de reste efter den enda saliggö­rande tron. Petros, biskop af Athen, skickade genast till patriar­ken Makedonios i Konstantinopel underrättelse om hvad somskett, utpekande den bekante filosofen Krysanteus såsom detdjerfva ofogets upphofsman. Denne hade ingen aning om helaoväsendet, förrän han återkom till Athen, och han ogillade debegge lustspelen, så snart han lärt känna deras innehåll – ickeaf omtanka för egen säkerhet eller med hänseende till derasanti-kristianska syftning, utan emedan det var hans natur vidrigtatt se förhållanden, som ingåfvo honom smärta, behandlade medlöje och ytligt lättsinne. I hans väsen låg mycket af den romer­ska gravitet, detta honestum och decorum, som ej vill sänkasig till gycklet; men det förmäldes hos Krysanteus med hellenisktbehag och härflöt ur en enväldigt herrskande känsla för detandligt sköna. Följden af hans skyddslings, komediförfattarens,lättsinne blef kännbar för hela romerska verlden i formen af ettedikt, som stängde alla theatrar. Krysanteus sjelf öfverraskadesmed ett handbref från kejsaren, på en gång en varning och ettnådebevis. Dominus Augustus nedlät sig till att inför den athen­ska medborgaren rättfärdiga sitt stränga påbud och inbjöd honomtill sitt hof i Konstantinopel. „Makedonios“, skref kejsaren blandannat, „brinner af otålighet att se dig. Han vill tvista med dig,såsom den ene filosofen tvistar med den andre och hoppas kunnaomvända dig.“ – Krysanteus besvarade det kejserliga nådebeviseti uttryck af djup, men kylig vördnad, och kom icke, lemnandefritt att tyda uteblifvandet såsom fruktan för Makedonios’ öfver­tygande vältalighet.I redogörelsen för det sätt, hvarpå Krysanteus använde sinrikedom, bör icke förglömmas den frikostighet, hvarmed hansörjde för offrens prakt och de öfriga bruk, som tillhörde dengamla folkreligionen, ej heller den vård han egnade skolornaoch gymnastiksalarne. Det var måhända Krysanteus’ förtjenst,att ungdomen ännu icke alldeles hade öfvergifvit dessa sednare.Hans blotta åsyn, när han genomvandrade Herodes Attikos’yppiga thermer, var en lefvande förebråelse till ungdomen, somhär öfverlemnade sig åt de varma badens enerverande njutning,och mången yngling, som erfarit hans välvilja, fann det obehag­ligt att der öfverraskas af den stränge vishetsläraren.När vi nu till allt detta lägga hans verksamhet såsom en afstadens förnämste embetsmän, så måste det synas, att en man,till den grad som han försänkt i mångfaldiga praktiska bestyr,skulle sakna tid och sinne för filosofiska studier och vetenskapligverksamhet. Det finnes ett slags menniskor, som alltid hafvaondt om tid och aldrig uträtta något. Det finnes ett annatslags menniskor, hvilkas tid är tillräcklig till allt, utan att denågonsin brådska. Till dessa sednare hörde Krysanteus. Detmåste, sedan vi nu känna hans yttre verksamhet, förundra attKrysanteus i grunden icke var en praktisk, utan en inåtvänd, förbetraktelser danad, ja svärmiskt stämd ande. Han ärfde sinstora förmögenhet som yngling, ännu sittande vid nyplatonikernÄdesios’ fötter, under Akademias popplar. Med motvilja inskränktehan då sina åt studier egnade timmar, för att uppfylla de nyaplikter, han ansåg förbundna med sin nya ställning. Men dennamotvilja upphörde snart. Han fann, att mycket godt och stort,många af hans varmaste önskningsmål, då han redan som gossefick ögonen öppna för och själen uppfylld af den smärtsammajemförelsen mellan förr och nu, kunde förverkligas med dettaguld. Hans praktiska verksamhet ingrep som en faktor i hansandes harmoni. Hon skänkte honom mången ljuf tillfredsställelseoch gaf genom omvexlingen ökad spänstighet åt hans spekulativaforskningar. Han betraktade denna yttre verksamhet i den hel­gande dagern af ett presterligt kall, med syfte att förverkliga detsköna i menniskolifvet och som ett själens pröfningsmedel, som,om hon segrade i pröfningen, läte henne luttrad framgå till sittyttersta mål: hvilan i Gud. Hon bidrog äfven i sin mån attläka de sår, som ödet slog hans husliga lycka, när det genomdöden beröfvade honom en älskad maka och genom en mystisktilldragelse hans ende son, som vid två års ålder försvunnittillika med tvenne Kristianer af hans husfolk. Detta hade skettför sexton år sedan. Hans enda barn var nu den tjugoårigadottern Hermione. Hon var hans glädje och stolthet, medhjelpa­rinnan i hans arbeten, tröstarinnan i hans mörka ögonblick.Han hade sjelf med förkärlek egnat sig åt hennes uppfostran,och måhända var det detta, som i flickans jungfruliga själ inladedet drag af manligt allvar, som hon egde. En anblick af lugnt,antikt behag skulle det varit, om någon vid inträdet i arkontensaula, i ramen af pelare, marmorbilder och blomsterfyllda vasersett en grupp, bildad af honom och henne: han, den tankfullemajestätiske mannen lutad öfver flickan, med sin arm kringhennes hals, uppmärksamt betraktande den plan, som hon medritstiftet i handen visade honom, till någon byggnad, någon plan­tering, eller lyssnande till den allegoriska utläggning, som hongjort af någon bland de heliga mytherna. Ty hon som han varsvärmiskt tillgifven fädernas tro, och filosofens dotter älskadetankelekar, som till filosofien förhöllo sig såsom skaldens tolkningaf en blommas natur förhåller sig till vetenskapsmannens.Efter Ädesios, som tidigt lemnade Athen, blef Krysanteus dennya „gyllene länken i platonismens kedja“. Krysanteus förelästenästan dagligen i Akademias trädgård för ett ännu temligen talriktantal lärjungar, dels Athenare, dels främlingar från skiljda delaraf verlden. Hans filosofiska system, som afsöndrat mycket afJamblikos’ theurgiska tillsatser, gick tillbaka till Plotinos, menanknöt till en tankeserie af denne en riktning på den yttre verl­den, som annars var främmande för nyplatonismen och skenbartstridande mot hennes anda. Krysanteus sjelf tycktes erkännadenna stridighet genom ett yttrande som han ofta fällde: – närjag blir sextio år gammal, vill jag draga mig tillbaka inom migsjelf och försänka mig i åskådningen af Gud.Krysanteus’ filosofiska system återfinnes ej i någon bok, ty hanutgaf aldrig dess enskilta delar i skriftligt sammanhang. Menhans lära och undervisning bar en verldshistorisk frukt i en afhans lärjungar – Julianus.Julianus hade under tvenne tidpunkter af sitt lif åtnjutit hansundervisning. Den gamle filosofen Ädesios skref en dag tillKrysanteus:„Lemna ditt Athen och kom till mig! Intet får hindra dig attuppfylla min bön! Jag är sjelf för gammal, och min jord harförlorat sin alstringskraft, men i din vill jag nedlägga ett ädeltfrö, som skall uppspira till ett träd och öfverskygga jorden. Jagblef i dag icke litet förvånad, när den unge Julianus steg öfvermin tröskel. Du känner, huru han blifvit uppfostrad af sinfaders mördare. Biskopen Eusebios af Nikomedia har velat görahonom och hans broder icke till furstar, cæsarer och hjeltar, ickeheller till menniskor, utan till kristianska helgon. Macillumsfästningsmurar, inom hvilka de stackars barnen tillbragt sitt lif,understödde hans bemödanden. Och hvem anade annat än attde lyckades? Julianus, såväl som Gallus, knäböjde ju för mun­kar, kysste eremiters trasor och föreläste evangeliet inför denkristianska församlingen i Nikomedias storkyrka! Nåväl, Gallushar blifvit sådan man velat göra honom. Han är Kristian –af samma halt som Konstantius och Konstantinus. Men dåJulianus i dag inträdde under mitt tak, omfamnade han mig medtårar i ögonen och sade, att han längtat efter mig, ty mitt namnhade genom Macillums murar trängt till hans öra. Han framtogbok efter bok ur mitt bibliotek och upprepade med hänförelsederas författares namn. Jag förstod honom icke i början. Duvet, att Ensebios understödde kejsaren, när denne utrotade sinslägt, endast skonande dessa barn, Gallus och Julianus. Menjag trodde, att Eusebios’ brottslighet var för Julianus obekant.Så var det icke. Det erfor jag, när Julianus fattade min handoch sade: „Jag hatar Kristianerna. Han, som undervisade migi deras lära, ryker af min faders blod. Jag kastar nu till dinafötter den mask, som dolt min afsky för honom och dem alla.Han ville intvinga min själ i de formler, som han och hansgelikar diktera för verlden. Nu är jag fri. Ädesios, jag kännerdessa prester, som på sina kyrkomöten bestämma än på det ena,än på det andra sättet, hvad Kristianerna skola tro. Det är engräslig samling af blodsmän, ränksmidare, hycklare och dum­hufvuden. De sönderslita verlden och hvarandra i tvister omord utan mening, men det hvari de alla öfverensstämma, är detjag mest afskyr: alla bannlysa de förnuftets frihet, alla lära de,att herrskarens makt och folkets slafveri är af Gud. Frihetenär försvunnen ur verkligheten, men dessa menniskor förnekahenne äfven i tanken. Ädesios, nu är jag herre öfver min tid.Jag älskar mina fäders tro och republikens ärofulla minnen. Villdu undervisa mig i Platons vishet och i mythernas mening? Villdu blifva mig en fader, eftersom jag är fader- och moderlös? –Så talade Julianus. Han stannade intill aftonen i mitt hus.Han är en eldsjäl, men hans eld brinner med jemn låga, somlofvar varaktighet. Han är en yngling, uppfylld af stora krafter.Hans natur är mild, älskvärd och glad, men af hans öde blandadmed främmande beståndsdelar. Kom till honom, Krysanteus,och rena hans själ från hat och bitterhet! Lär honom glömmahvad han lidit, men älska med förstånd och hjerta, hvad hannu endast älskar med hjertatl Jag passar icke för honom. Jagkunde förderfva ett så herrligt verk, om jag fattade det med minadarrande händer. Min tunga är kylig och vanmägtig af ålder.Men till honom måste man tala med en eldtunga. Bör icke han,som älskar sanningen, höra henne i hennes segerkraft? Böraicke dessa minnen, som han älskar, framställas för honom i derasherrlighet? Ve, om min ålders köld skulle dämpa hans låga!Nej, jag passar ej mer för honom. Du skall komma, min Kry­santeus och i Julianus skapa en framtid. Jag har sagt Julianus,att jag öfverlemnar honom åt dig, och vi vänta begge att duskall komma.“Krysanteus hörsammade kallelsen. Han infann sig i Efesos,der Julianus nu på kejsarens befallning vistades. Den ungefurstens steg bevakades af spejare. Kejsaren höll kunskapare ihans omgifning, och Eusebios var angelägen, att hans lärjungeicke skulle råka i umgänge med nyplatonska filosofer. Tvennesådana – de mest fruktade för sin vältalighet och glansen afsin rena vandel – Maximos och Libanios hade blifvit förvisadefrån Efesos. Endast hemligen och nattetid kunde för den skullJulianus och Krysanteus hålla sina möten. Men desto oemot­ståndligare lockade de ynglingen. Han jemförde Eusebios, Kon­stantii onde ande, själen i hofkabalerna och kyrkotvisterna, hvarshand dröp af blod och hvars tunga af hyckleriets salvelse, hanjemförde denne sin lärare i kristna religionen med den hedniskefilosofen, hvars väsen bar den klara pregeln af en ande, som iforskning och lefnad harmoniskt sträfvade till skönhetens ochsanningens urkälla. Den luft, han andades i Krysanteus’ närhet,var en berusande: det var de höga minnenas, skaldekonstens,filosofiens och mystikens. Sina egna tankar återfann han här,men icke såsom enstaka tankar, utan nödvändiga lemmar i enförnuftets tempelbyggnad: han kunde se fotställningen, på hvilkende hvilade, arkitraven, som de buro. Krysanteus lärde ynglingenförakta vällusten och glädjas öfver sin dödlighet såsom vilkoretför en högre tillvaro. Julianus var på en gång skarpsinnig ochsvärmisk. Begge dessa riktningar voro äfven nyplatonska filoso­fiens – den antika forskningens sista titaniska ansträngning attstorma himmelen. Allt förenade sig att öka Juliani hänförelse:lärarens personlighet, lärans beskaffenhet, som ur dialektikensklarhet förde genom mystikens hänförande halfdager in i theur­giens aningsfulla mörker, ja äfven det sätt, hvarpå hon fram­ställdes, då hon endast med sin egen kraft ville öfvertyga. Derashemliga sammankomster fortgingo flitigt i trenne månader. Der­efter återvände Krysanteus till Athen, qvarlemnande hos sinlärjunge outplånliga känslor af vördnad och kärlek.Tvenne år derefter inträffade, att Gallus, som af Konstantiusblifvit iklädd värdigheten af Cæsar, föll offer för sin gynnaresvilda misstänksamhet, ökande hekatomben af anförvandter, somdenne slagtat. Gallus hade ockrat med sin korta regeringstid,för att hinna förvärfva ett rykte värdigt Caligulas och Neros.Hans bror, den för statssaker alldeles främmande Julianus blefendast på Konstantii gemåls förbön räddad och skickad från hofvettill Athen. Han hörde sin förvisningsdom med hemlig glädje.Under sin vistelse i Athen blef han Krysanteus’ gäst och förandra gången hans lärjunge. Sex månader, de lyckligaste i Julianilif, hade han tillbragt i vishetsgudinnans stad och Akademiaslund, då en kejserlig befallning nödgade honom återvända tillhofvet, som då vistades i Milano. Från den tiden hade Kry­santeus icke återsett sin älskade lärjunge, men verlden uppfylldessnart med dånet af hans bedrifter. Julianus i spetsen för Gallienslegioner hade besegrat de allemanniske barbarerna i flera blodigadrabbningar. Hans ära hade väckt Konstantii afund. Hofvet gyckladeförgäfves öfver „den skäggiga apan, som lärt krigskonsten afKrysanteus i Athens trädgårdar“. Hånet förstummades af nyabedrifter. På slagfältet vid Strassburg knäböjde sju germaniskakonungar och tio furstar för sin besegrare, den skäggige filosofen.Några dagar derefter slog samme filosof Frankernas konungaroch räddade Gallien för denna gång från öfversvämningen af derasvilda skaror. Under de tvenne följande åren förtäljde ryktet tidefter annan om nya segrar, dem Julianus tillkämpat sig i hjertataf barbarernas eget land. Nu var måttet af Konstantii afundoch farhågor rågadt. Han beslöt att beröfva den unge hjeltensin här och galliska provinsen dess försvarare. Juliani legionerfingo uppbrottsorder till – Persien! Hela Gallien genljöd af ettsamfäldt ångestrop, ty barbarerna stormade åter mot dess gränser,och kejsarens befallning bortryckte dess beskyddare. Legionernagjorde uppror och utropade sin älskade fältherre till kejsare.Historien, då hon berättar dessa dagars tilldragelser, lemnar Julianikarakter fri från hvarje fläck. Konstantius tillbakavisade hvarjeanbud till försoning. Då vår berättelse börjar, är Julianus ispetsen för sina fåtaliga, men segervana trupper på tåg motKonstantinopel. Konstantius samlar österlandets alla stridskrafterkring sin hotade tron. Kriget, som förestår, är ej endast ettkrig mellan Julianus och Konstantius. Det betyder långt mera.Verlden skälfver af hopp och fruktan. Julianus har öfverlemnatsig „i de odödlige gudarnes beskydd“. Han har offentligt afsagtsig kristendomen. Den säd, Krysanteus sådde, har skjutit uppi dagen. Kriget är emellan den antika bildningen och kristen­domen. Två tidsåldrar skola sammanstöta med vapen i hand.Och frågan, som Krysanteus vill förelägga oraklet, är denna:Skall Julianus eller Konstantius segra?FEMTE KAPITLET.Hermiones natt i templet.En kulen dag följde på den, som sett Athenaren och hansdotter anlända till Delfi. Himmeln var betäckt af moln. Motqvällen föll regn i strida skurar, och från korinthiska viken blåsteen häftig sunnan in i dalen, som öppen mot söder fångade ochi allt smalare svängrum mellan sina väggar inpressade vind­stötarne, tills ett lodrätt fjell stängde deras väg och tvang demtill kamp mot sina påträngande efterföljare. Sålunda danad tilltummelplats för vindarne, är den Delfiska nejden ryktbar för destormar, som icke sällan under höst- och vintertiden rasa der.En sådan storm, berätta häfderna, tillintetgjorde en gång ensvärm af galliska barbarer, som blifvit ditlockade af orakeltempletsvidtberyktade skatter.Orakeltemplet hvilade på en terrass, som skyddades af högaklippor mot sunnanvinden. Utanför stridens värsta tummel, hördeman der hans fruktansvärda dån, när vindarne brottades mellande stängande bergen och instormade i de trånga pass, som öpp­nade dem en utflygt mellan dessa.Sådan var qvällen, då Hermione, efter fulländade renings­ceremonier, leddes af sin fader till Apollons tempel att der till­bringa natten. Hon var lagerkransad och iklädd en pythiskprestinnas drägt.Krysanteus kände hennes hand darra i sin. Han stannadeoch sade: – Låtom oss återvända!Han lyssnade till vindens toner och upprepade: – låtom ossåtervända!Hermione såg upp mot templets, af qvällens mörker omlägradekolonnad, öfver hvilken de jagande molnens jetteskuggor skymtade.Hon tvekade. Men då Krysanteus lade sin arm kring henneslif och gjorde en rörelse, för att vända om till Herakleons bostad,reste sig den andaktsfulla känsla, som dagens botöfningar ochböner lemnat i hennes barm, och segrade, i förening med tankenpå deras ärende, öfver en ännu icke fullrustad fruktan. Honsvarade:– Den gudamakt vi nalkas är ljusets, som älskar menniskorna.Och du, min fader, vakar ju i natt, tänker på mig, och kommervid första morgongryningen att hemta mig? Nej, må det skehvad vi beslutat! När jag öfvervunnit intrycket af det ovanliga,blir jag lugn.De fortsatte sin väg. Vinden lekte med Hermiones lockar,medan hon vid sin faders hand steg upp för tempeltrappan ochgenomskred den med trenne doriska pelarrader smyckade försalen.Här skimrade dem till möte ett svagt ljus genom den halföppnadörren, som förde till helgedomens inre.Ett helleniskt tempels naos – det inom försalen belägnarum, byggnadens medelpunkt, i hvilket gudabilden stod – varalltid omgifvet af murar utan fönster, och i de flesta fall öfver­täckt, isynnerhet der de religiösa bruken såsom här buro enhemlighetsfull pregel. Rummets enda öppning blef således dörren,som alltid var vänd mot öster, för att mellan försalens pelareinsläppa den uppgående solens strålar. Der man ej föredrog denmystiska skymning, som måste råda på ett sådant ställe, brunnokandelabrar dag och natt på gudens eller gudinnans altare.Det delfiska orakeltemplets naos var ursprungligen deladt itvenne delar medelst ett gyllene galler, framför hvilket de frå­gande, när de bekransade under trumpeters klang inträdde ihelgedomen, skulle afvakta Pythians svar. Bakom gallret vardet aldraheligaste: den profetiska hålan med den öfver henneställda trefoten, samt Apollons bild omgifven af lagrar. Nu vargallret längesedan borttaget af roflystna händer. När Hermioneuppslog sin blick, såg hon, i det matta skenet af en enda fråntaket nedhängande lampa, en pelarsal, hvars bakgrund förloradesig i mörkret. Skymningen ökades af välluktande dimmor, somuppstego ur tvenne rökelsekar mot pelarnes kapitäler och sväf­vade som ljusblå skyar under taket. Lampans sken samlade sigpå Apollons drag och visade dem i en mild, förklarad skönhet.Krysanteus förde Hermione till trefoten. Hålan betäcktesaf en marmorhall, i hvars midt var en öppning. Flickan ryste,ty hon nalkades verkstaden för en demonisk magt. I hennesfantasi uppsteg Pythians bild, profetiskt rasande, med skälfvandelemmar, rullande ögon, skummande läppar. I detta ögonblicktröstade det Hermione, att de profetiska ångornas källa var för­sinad. Hon satte sig på trefoten. Hennes ansigte var blekt sommarmorbilden, mot hvars fotställning hennes hufvud dignadetillbaka. Krysanteus räckte henne skålen, som Herakleon fylltmed Kastalias vatten och ställt på altaret. Hon drack den kyliga,ingifvelsebringande drycken. När Krysanteus emottog skålen,möttes deras blickar. Hermiones var matt och glanslös. Fadrenupprepade: låtom oss återvända! Men flickans läppar krusadesaf ett ansträngdt småleende. Hon vinkade med handen till teckenaf sin beslutsamhet. Derefter lade hon armarne korsvis i sittsköte och slöt sina ögon.Hon hörde fadrens steg, då han aflägsnade sig öfver marmor­golfvet. Hon hörde dörren stängas och nyckeln omvridas i låset.Hon var ensam.Då Idéen, en himmelsk uppenbarelse, nedsteg i Platons själ,blef grunden lagd till en mägtig och genomgripande omhvälfningi den menskliga tankeverlden. Menniskan upphörde att varastoft och verlden blott en byggnad af atomer. Materien för­visades ur verkligheten till möjlighetens skuggrike. Allt för­andligades: naturen, menniskorna, gudarne. Allt vibrerade somethervågor kring den för medvetandet uppgångna ursolen. Menenheten, som blifvit vunnen mellan det sanna varat och sinne­verlden, var snarare en siaretanke än frukten af den strängaforskningen. Idéernas verld, den sanna, fastän funnen, låg i ettoupphinneligt fjerran – och tviflet, forskningens negativa element,helt nära. Huru blifva förvissade om vår kunskaps sanning?Äro våra satser sanna, så hvar finnes pröfvostenen, på hvilkendet kan ådagaläggas? Tviflet födde oro i medvetandet, oron enlängtan att befria sig derifrån. Man ville en sanning, oåtkomligför tviflets inkast. Men denna sanning visar sig oupphinneligför den blotta förståndskunskapens slutledningar. Hon finnesendast, sade Greklands siste filosofer, ofvan sinneverldens förvir­rande sken, ofvan förståndskunskapen, ofvan förnuftet och allabegreppsbestämningar, i det begrepps- och formlösa, der verlds­anden inströmmar i den enskilde menniskoanden. Vill du bemägtigadig det gudomliga, vill du skåda sanningen ansigte mot ansigte,så undertryck allt hvad som är sinnligt, allt hvad som är dittegna och för dig egendomliga, allt hvad som gör dig till ettenskildt väsen, skildt från det ena och allmänna, utplåna ur dinsjäl hvarje tanke, hvarje känsla, hvarje bild, hvarje viljeyttring!På detta sätt kommer du till åskådningen af det ena, öfver­sinnliga, obegripliga. Intet står då emellan den skådande själen,och det skådade gudomliga. Den skådande och det skådadeäro ett. Den forskande har blifvit ett med sanningen. Dettatillstånd, i hvilket själen icke längre lefver sitt eget lif, utanverldsandens, verldsförnuftets och i sig upptager dess vishet, dessförutseende, dess obundenhet af tid och rum, på samma sättsom magneten genomströmmas icke af en egen, utan en allmänkosmisk kraft, detta tillstånd är ett af högsta hänförelse: extasens.Extasen, sade nyplatonikerna, är formen för det högsta vetandet:den omedelbara åskådningen. Musiken, bönen och kärleken ärokrafter, som förhjelpa den sannings- och renhetsälskande själentill grannskapet af detta; det öfriga måste hon sjelf göra, genomatt försänka sig i fullkomlig overksamhet, genom att bilda sigtill ett tomrum, hvari det gudomliga rent och obemängdt afmensklig sinnlighet inströmmar.Grekiska filosofien, man finner det af denna antydning, ledgenom Nyplatonikerna samma omdaning, som den antika bygg­nadskonstens minnen genom medeltidens byggmästare. Platonstanketempel med dess ljusa pelargångar blef genom en kedja afförvandlingar till en byggnad med genombrutna fönster, måladeaf mystiken, och spetsbågar, spända af himmelsk längtan.Då under den stormiga natten Krysanteus’ dotter, ensam i dethemlighetsfulla templet, nedsjunken på Pythians trefot, slöt sinaögon, hvilande armarne i sitt sköte och hufvudet mot siare­gudens piedestal, afvaktade hon den profetiska graden af extasen,det lägre, för vanliga menniskor upphinneliga hänförelsens till­stånd, i hvilket själen, sväfvande öfver det medvetslösas haf, menännu ej försänkt i dess djup, skådar med verldsharmoniens för­utseende öga det hon vill erfara.Man skall en gång kunna redogöra för de kroppsliga före­teelser, som beledsaga det extatiska tillståndet: för vissa nerv­partiers öfverretning, andras förslappning. Men extasen sjelf –hvem förklarar honom och hans häpnadsväckande andliga feno­mener? Huru märkvärdigt! Femton århundraden hafva vandratöfver den siste helleniske filosofens graf och slägtets forskandeande härunder kämpat mången väldig strid; men den dag, somi dag är, står tänkaren åter framför samma företeelse, ochnittonde århundradets theistiske filosof, mannen på höjden af sitttidehvarfs vetande, nödgas i extasens väsen se ungefär detsamma,som de gamle hedningarne Plotinos, Jamblikos och Krysanteusföre honom! 
Se Fichte den yngres verk!Skall Julianus eller Konstantius segra? Hvar ärFilippos, min försvunne broder? Inom dessa frågor –den sednare af flickans hjerta, utan föregången öfverläggning,sällad till den förra – sökte Hermione samla sitt medvetande.Om någon i denna stund inträdt i orakeltemplet, skulle han vidfoten af Apollons bild skådat en annan, blek, orörlig och skönsom han. Vinden suckade mellan försalens pelare. Stormensbrus förnams som en dämpad klagan genom de tjocka murarne.Hermione ville icke höra detta. Hon bjöd sitt öras nerver dö.Hon såg i tanken ännu den skumma tempelsalen, de skymtandepelarne, den hvirflande rökelsen, och lampskenet förnams somett matt, mörkrödt skimmer genom hennes ögonlock. Hermioneville icke se detta. Hon bjöd synens känseltrådar och den här­mande synen domna.Så under viljans kamp med sinnena samlade sig oräknad minuttill minut. Då genomflög henne plötsligt en tanke på ansigtet,som skådade öfver hennes, Apollons ansigte, detta oföränderliga,som i århundraden stirrat såsom nu. I denna tanke kändesnågot rysligt, förenad som han var med minnet af ställets demo­niska natur och ensamhetens känsla. I och för sig kan ensam­heten, djupt och plötsligt känd, verka öfverväldigande på menniskan.Hermione flög upp från Pythians trefot. Hon darrade och gömdeögonen i sina händer. Fantasien föregycklade henne, att marmor­bilden lemnat sin piedestal och stod med de iristomma ögonenriktade mot hennes. Hon vågade ej se. Tystnaden förskräcktehenne, men hvarje afbrott i tystnaden skulle isat hennes blod.Så stod hon, väntande på styrka att bekämpa sin fruktan. Ochdenna styrka vann hon i tanken på sin far. Hon öppnadeögonen. Allt var ju som förr: gudens bild hade ej lemnat sinplats, lampan tycktes sprida ett klarare sken, rökelsekaren enmildare doft. Krysanteus’ dotter förebrådde sig sin qvinligaräddhåga. För att härda sig mot dess återkomst betraktade honlänge Apollons drag och vandrade derefter med fasta steg igenomtempelsalen. Hon besåg de votivtaflor och troféer, som ännusmyckade väggarne, de altaren och trefötter, som ännu stodomellan pelarne. (Konstantii och hans gunstlingars nit hade näm­ligen hitintills skonat sådane templets tillhörigheter, som ej voroaf guld eller silfver.) Hon trefvade på dörrarne, som hon fanni bakgrunden, ledande till opisthodomen och de små sanktuariernapå hvar sin sida om denna. Derefter återvände hon lugnad,satte sig på trefoten och slöt ånyo sina ögon.Timmar förflöto, medan Hermiones vilja kämpade en ny, slut­ligen segerrik strid med sinnena. Stormen hven som förutkring den gamla byggnaden, men hon hörde det icke mer.Ögonlocken med dess mörka fransar lågo stelnade, blåhvita ochogenomskinliga öfver sina ljus. Lemmarne voro styfnade somett liks, hela organismen död för den yttre verlden. Men inomdet förstenade skalet lefde ett medvetande, som troget och reflek­terande följde förändringarne inom sig sjelft. Detta är eget fördet tillstånd, som föregår extasen, såsom Jamblikos skildrardet och sådant det uppenbarar sig i den närbeslägtade magnetiskasömnen, likasom någon gång i skendöden.Den första känsla, som efter viljans slutliga seger inställde sig,var en smärtsam. Hermione kände sitt hufvud sammanpressadtsom med ett jernband. Men smärtan upphörde ögonblickligtoch efterträddes af ett underbart färgspel. Hjernan var förvandladtill en eldfontän, som kastade stjernkaskader, af bländande prakti hvilka alla färger sammanflödade eller blixtsnabbt aflöste hvar­andra. Småningom bleknade detta färgspel och efterlemnadeängslande mörker. Detta varade länge, men genomskimradesslutligen af ett mildt sken från trakten under hjertat. Tankaroch känslor strömmade ur den förmörkade, doft arbetandehjernan, ned till denna punkt, och sedan medvetandet der samlatsig, utvidgades den gräns, inom hvilken det stängdes, till enverld.Hermione tyckte sig sväfva på en dimma genom oändligarymder. Himmelen hvälfde blå och ren omkring henne, luften,som hon andades, var berusande. Dimman sänkte sig och lem­nade Hermione på smaragdgröna ängar. Klippor, på hvilka ljusa skyarhvilade, reste sig i bakgrunden. Mellan dessa brusade ett vatten­fall ned emot en flod, som bred och majestätisk genomflöt dalen.Alla föremål, äfven de mest aflägsna, begränsades af klara linier.På floden sväfvade en båt, som hastigt nalkades. En ynglinga­gestalt satt lutad öfver dess reling och blickade ned i vattnet.Hermione såg hans anletsdrag, och hennes hjerta igenkände denälskade brodern.Hon ville ropa honom, men rösten bortdog klanglös, som omluften här varit för etherisk att bära tyngden af ett menskligtord. Hon ville sträcka armarne efter honom, men kunde deticke. Det var som om denna fruktlösa ansträngning inverkat påI ett verk, som blifvit bevaradt åt efterverlden.taflan omkring henne. Dess färger bleknade, dess föremål upp­löstes i dimmor.Filippos, hvar är du? O kom, kom till din fader och syster!Var det denna bön, som gestaltade taflan till hvad hon blef?Ur dimmorna framstod Tripodgatan i Athen. Hermione var för­flyttad utanför sin faders hus. Gatan hvimlade af menniskor.Hermione spanade i folkmängden efter sin broder. En aningsade, att han skulle komma. Då såg hon nalkas ett tåg afkristianska prester. I spetsen på en mula red biskopen af Athen.Denne man gjorde i drömmens som i verklighetens verld ettobehagligt intryck på Krysanteus’ dotter, och hellre än att för­länga det, vände hon sig om och gick in. Men då hon genom­skridit vestibulen, befann hon sig icke i den välbekanta aulan –hon såg ett gult sandfält, som utsträckte sig till synranden. Solenglödde deröfver med odräglig hetta. Helt nära flickan låg enpurpurmantel, hvars veck förrådde en under honom dold kroppoch bredvid manteln en spira, halft begrafven i sanden. Påafstånd sprängde en skara ryttare bort på snabba hästar. Deburo höga mössor och ringbrynjor, och bågen hängde öfverderas axlar.Äfven denna tafla upplöstes i dimmor. Hermione förnam genomdem ett buller och sorl af röster, som förskräckte henne ochåterkallade henne närmare verkligheten. Hon såg sig åter påPythians trefot. Apollons bild lutade sig ned och omslöt hennemed sina kalla armar. Men bildens anletsdrag voro icke merdesamma; de voro en ynglings, som Hermione länge velat glömma.– Karmides! ropade hon och flög upp från stolen. Hennesögon öppnades. Allt var i sitt förra skick. Men var det ettgenljud från den verld hon lemnat? – utanför tempelportenförnams ett buller, blandadt med menniskoröster. Var det stormen,som brusade derutanför? Nej, dörren skakades af tunga, afmättaslag, rösterna talade som vinden ej kan tala. Hermione lyssnade,for med handen öfver sin panna, sina lockar, sin drägt. Honsåg lagerkransen, som smyckat henne, ligga vid sin fot. Honöfvertygade sig, att hon icke drömde. Förskräckelsen fattadebeslut för henne: hon ilade till rummets bakgrund och doldesig bakom ett altare. Dörren öppnades, flera gestalter inträdde.Hermione såg det och pressade händerna mot sin skälfvande barm.– Fort, menniska! In! Ha, jag tror du är mörkrädd, hördesen röst bakom den första, som tveksamt inträdde med en lyktai handen.– Här brinna en lampa och rökelse, fortfor samma röst,hvars egare vid sidan af en bland följeslagarne tog några stegframåt i salen, medan flera andra gestalter skockade sig vid dörren.– Tillåt mig upplysa, svarade följeslagaren, – att här ännulär finnas en gammal prest. – Det är förmodligen han, som mediakttagande af gamla vanor ...– Nåväl. Tänd en fackla! Det är skumt i djeflanästet.Mer ljus!Kort efter att denna befallning blifvit gifven, ökades belys­ningen med det röda, rökiga och flämtande skenet från enhartsfackla.Altaret, bakom hvilket Hermione flytt, stod i skuggan af enpelare. Flickans blick var med obeskriflig ångest fastnaglad viduppträdet framför henne. De främmande männerna voro allahöljda i kapuschonger och beväpnade. När en mantel föll till­baka, bröts fackelskenet mot ett svärdfäste. Han, som nyss talat,var synbarligen den förnämste. Han var af medelmåttig höjd,hans rörelser häftiga och befallande. Hans gestalt och ansigtedoldes för öfrigt af kappan.– Ha, ha! skrattade han, och hans röst ljöd ihålig ochohygglig, – vi vilja se hur det förhåller sig. Apodemius ochEusebius, J ha’n på ett skändligt sätt plundrat Apollon. Rubboch stubb! Jag känner knappt igen mig här. Och der står hansjelf! Bilden, bilden menar jag. Han sjelf! Vi skola se, omhan finnes.– Rask handling! fortfor mannen, i det han gick fram tillPythians trefot och sparkade omkull den. – Hit, karlar, ochlyften undan stenen! Fort! Vi vilja se, om Apollon ... Vi viljabestyrka, att de äro lögner, alla dessa historier ... Hur var det,Osius? Du sade, att en prest ännu lefver här?– Ja, domine, svarade den tillfrågade med en djup bugning.– Vi skola vid tillfälle lägga honom på sträckbänk. Härmåste ännu finnas gömda skatter. Anteckna min tanke, Eusebius,så att vi icke glömma honom!... Hvad? Ären J förlamade ellerhuru? Kunnen J ej lyfta en så usel tyngd, J slafvar? Osius,du nye Goliath, hjelp dem att öppna porten till underjorden!Sedan mannen, som benämndes Osius, förenat sina kraftermed de andres, lyckades de skjuta åt sidan den hall, som betäcktepythiska hålan.– Osius, fortfor han, som kallats dominus, – du är enStentor och din röst en rycktråd genom tio tusen palatiner, upp­ställda i slagordning. Nåväl, väck nu Apollon! Ropa, ryt, tykanske sofver han eller är han döf!– Herre, hvad är din vilja?– Dumhufvud! Galning! Begriper du ej, att det är ett infall?Ett herrligt infall vid alla englar! Så, bort till hålan, lägg digvid dess rand och ropa ned i helvetet: Apollon!– Du skämtar väl icke, herre?– Ve dig, om jag skämtade! Skynda!Osius nalkades åter, hålan, som nu gapade med bredare svalg.De öfrige gestalterna makade sig mot dörren, likasom fruktandehvad komma skulle. Deras herre drog kapuschongen tillbaka,kanske för att höra bättre, och lät fackelskenet fritt falla på sittdystra, gulbleka, skarpt markerade ansigte.Osius såg ned i det svarta djupet och sade snarare än ropade:Apollon!– Högre! röt den gulbleke. – Skurk, hvar är din röst?– Apollon!!Ropet, som denna gång gjorde heder åt den nye Stentor, blef,hvad måhända ingen af de närvarande väntat – besvaradt. Urjordens innandömen uppstego toner, dofva som bullret af enaflägsen åska. Det var som om en här af demoner, bundna igrottorna dernere, hade vaknat till medvetande af sina kedjoroch suckande undrat hvem som störde deras hvila. När detunderjordiska bullret upphört, herrskade djupaste tystnad i templet.Gestalterna stodo som förstenade. Endast Osius visade teckentill lif, ty han ryggade tillbaka från djupet, vid hvars randhan stod.– Bah! utbrast slutligen den gulbleke, – det var genljudetaf din röst, Osius, och ingenting annat. Man säger, att detfinnes milslånga gångar och salar dernere. Den rösten siaricke. Halloh, fortfor han och steg intill hålan, – halloh, dudernere, hvem än du är, hvad säger du om rebellen Julianus?Svara!Samma dofva underjordiska buller rullade ännu en gång underderas fötter.– J hören! Inga begripliga ord! Endast mummel, mummel,äfven då det gäller afgrundens bäste vän. Först talade hanflödande hexametrar, denne Apollon, så blefvo hans verser någotknaggliga, så nedlät han sig till prosan, skaldeguden, och nu –mummel!– Hur hans tunga flödar af hädelse, tänkte Osius och kanskeflere af de närvarande. – Vi äro Kristianer, men böra dock ickereta de hedniska magterna.– Apodemius, hvad synes dig om det här skämtet? frågadeden gulbleke skrattande.– Renaste attiska salt, o herre!– Förtjenar det icke fortsättas?– Din nåd bereder oss ett gränslöst nöje.– Orakelboken, hvar är hon?– Förmodligen i något af sanktuarierna.– Fort dit! följen mig!– Vid Gud, han rörde ögonen och vinkade med handen,hviskade en af de beväpnade till en annan.– Hvem, hvem?– Apollon ... bilden menar jag.– Ah! Detta slutar icke väl. Och jag ... Jag såg någothvitt skymta derborta vid pelaren. Må Gud och hans englaskarorbevara oss!Han nickade åt den punkt, der Krysanteus’ dotter, mer dödän lefvande, låg nedsjunken bakom det skyddande altaret.De begge män, som hviskande fört detta samtal, medan deföljde de öfrige bort emot opisthodomen, buro under sina kapporgardescenturionernas lysande vapendrägt.Man stod framför det ena sanktuariet. Med tillhjelp af sittkorta romerska svärd lyckades Osius bända upp den murknadörren, innan den gulbleke hunnit mer än en gång stampa igolfvet af otålighet.– Närmare med facklan! ljöd den befallande rösten inifrånsanktuariet. – Skatter finnas här inga. Eusebius och Apo­demius, jag säger er ännu en gång, J ha’n plundrat skamlöst ...– Herre, här är fyndet!– Ha, låt se! Idel lösa blad! Och hvilken massa sedan!Apollon har hunnit att hopa flera lögner än jag trodde på sittsamvete. Tag handen full, Eusebius. Det är nog för det skämt,vi vilja anställa.Männerna utträdde åter ur sanktuariet. En af dem bar ihanden en mängd af blad, på hvilka forntida orakelspråk, gifnaaf den Delfiska Apollon, blifvit upptecknade. De hade blifvitförvarade med samma omsorg som de sibyllinska utsagorna. Menlika som för dessa och för heliga böcker i allmänhet, föredrogman framför rulle- eller kodexformen att samla dem i ett skick,som skulle påminna om deras tillkomst och oberoende af hvar­andra, kanske äfven om de mythiska sibyllornas sed att skrifvasina spådomar på löf, dem de enligt skaldernas beskrifning kastadei floden eller spridde för vinden.När gruppen åter stod under lampan, hvars sken var stadigareän det flämtande blossets, aftogo på befallning tvenne af männernade hjelmar, de buru under kapuschongen och framräckte dematt fyllas med de ur sanktuariet röfvade papperen.– Begripen J mig nu? sade den gulbleke med ett ihåligtskratt. – Vi skola fuska i kläromantien. Du, Eusebius, dragerur Marcelli hjelm för Julianus ...– Anathema öfver hans namn! mumlades i korus.– Och jag drager ur Osii för mig sjelf. Apollon, hvarhelstdu är, i Olympen eller helvetet, så manar jag dig nu att styravåra händer till det rätta! Har du någonsin uppenbarat hvadtiden bar i sitt sköte, så gör det nu!Den gulblekes ton förrådde i detta ögonblick allt annat änskämt. Han mumlade mellan tänderna en besvärjelseformel, stackderefter handen i Osii hjelm och framdrog en pergamentlapp.Eusebius gjorde detsamma ur Marcelli och räckte det på slumpfångade papperet åt sin herre.Den gulbleke genomögnade först det för Julianus af lottningenbestämda orakelspråket, och dragen i hans dystra ansigte tycktesstelna – derefter det för som skulle gälla för honom sjelf. Hansomgifning betraktade honom med yttersta oro. Det dröjdenågra ögonblick, innan han öppnade sin mun och sade medmatt röst:– Eusebius, din arm!Eusebius skyndade att stödja den vacklande.– Konstantius, min herre och kejsare, utbrast han.– Det är ingenting. En plötslig matthet. Den häftiga ridtenhar medtagit mina krafter. Vänner, låtom oss gå, tillade hanefter en paus. – Ingen dödlig må veta, att jag varit här! Innanjag nedlägger mitt hufvud, skall detta djeflanäste vara rifvet tillsina grundvalar.Konstantius, ty det var han, romerska rikets kejsare, Kon­stantini son, lemnade templet, stödd på sin kammarherre Eusebiiarm, omgifven af sina följeslagare. I Apollons lund väntadederas hästar. En half timma derefter hade de den delfiska dalenbakom sig. Några dagar derefter mönstrade han i Antiokiaden här, med hvilken han dragit från persiska gränsen, för attmöta Julianus. Med undantag af hans närmaste förtrogne vissteingen, att han under dessa dagar lemnat sitt palats.När Krysanteus vid pass en timma efter ofvan beskrifna scen,i den första morgongryningen, nalkades templet, fann han sindotter sittande på trappan till försalen, med hufvudet lutadt moten pelare, och de mörka lockarne, fuktade af morgondaggen,spridda af vinden, svallande öfver marmorbleka kinder.SJETTE KAPITLET.Prokonsuln i förlägenhet. I biskopliga palatset.– Klart som dagen, eller huru, lysande och ädle herre? Harjag icke tydligt ådagalagt, att Athanasios är en sofist eller snararealldeles icke sofist, utan sämre än en sofist, ty sofisten gör dockskenbart riktiga slutledningar?Denna fråga utgjorde en af länkarne uti ett samtal eller ensamtalsvis hållen föreläsning, som en vacker afton egde rum itepidariet till det guld- och marmorskimrande badhus, som HerodesAttikos hade skänkt Athenarne. Tepidariet var en med marmor­golf, väggmålningar och kasetteradt tak smyckad, dunkelt upplystsal, i hvars vällustigt varma, af vällukter mättade luft badgästernauppehöllo sig, innan de begåfvo sig till varmvatten- eller svettbadet,och dit de sedan återvände, för att undergå de mångfaldigafrotteringar, som utgjorde badets sista och högsta njutning. Per­sonen, hvars fråga vi här ofvan återgifvit, stod insvept i ettlakan och demonstrerade – än med högra pekfingret vid sinlånga och tunna näsa, än ritande med samma finger dialektiskakretsar i sin venstra hand – framför en liten tjock figur, somafklädd hvilade på en af salens med svällande kuddar förseddabronssoffor, omgifven af slafvar, hvilka ur flaskor af krystall ochalabaster öfvergöto hans lemmar med oljor och parfymer, samtförtrogne med frotteringens alla mysterier fullgjorde dessa medstörsta ifver och ordentlighet.Den tillfrågade, som befann sig i badnjutningens sjunde him­mel, svarade blott med ett stånkande ljud, som uttryckte på engång stundens behaglighet och hans otålighet öfver att störas iden fulla, odelade njutningen af sin kroppsliga tillvaro.Mannen i badlakanet tydde det grymtande ljudet som ett bifalloch fortfor:– Att Origines i vissa stycken hyste kätterska meningar äricke blott min enskilda åsigt, utan kan jag i detta fall åberopaEpifanios’ vittnesbörd och flera andras. Athanasios rentvår honomförgäfves. En Mohr blir icke hvit, om han också nio gångerom dagen toge kallbad, duschbad, varmbad, svettbad och låtegnida sig med borste och pimssten af alla slafvar i de här väl­signade thermerna. Mohren är och förblir svart, lysande ochädle Annæus Domitius, eller huru?Ett nytt stånkande och ett otåligt grin blef svaret.– Men för att nu återkomma till Athanasios, fortfor dentheologiserande badgästen, – så finnes väl ingenting löjligareoch tillika oblygare än hans påstående, att kyrkomötet i Nicæa,bedröfligt i åminnelse, när det antog ordet homousios, öfverens­stämde med och bekräftade de Antiokeniske fädernes beslut, somförkastade just samma kätterska ord ? Hvad gör nu Athanasios,för att reda sig ur denna klämma? Den sofisten säger, att debegge mötena menade samma sak, när de förkastade samma ord.Nu frågar jag ...– Nej, nej, nej, fråga mig icke, utbrast Annæus Domitius meden förtviflad ansträngning. – Jag gillar i förväg allt hvad duyttrat och ämnar yttra. Du gör mig en tjenst, om du flyttardig något åt sidan, ty du ser, att du hindrar mina slafvar i derasförrättning ... Ack, hvad lifvet är uppfyldt af besvär!... Karmides,min ögonfägnad, hvar är du?– Här, min älsklige prokonsul! svarades från en annan afslafvar omgifven soffa.– Ack, den fördömde pratmakaren!Huat hanat hautIsta pista sistaDomiabo elamnaustra.– Hvad säger du, min Annæus?– Ack, jag läser en besvärjelseformel, som min gamla ammanyttjade mot gikt och ledvrickning, men som kanske äfven hjelpermot närgångna pratmakare. Det tål åtminstone att försöka.Mannen i badlakanet var synbarligen mycket stött öfver dennavändning i samtalet. – Prokonsuln umgås med utsväfvandehedningar, men tål ej, att hans fattiga bröder i församlingen nalkashonom på tio stegs afstånd. Han är en half hedning ... och föröfrigt allt för inskränkt för att begripa theologien, mumlade hantill sig sjelf, i det han med högtidliga steg vandrade fram ochåter i tepidariet. Han försvann derefter genom dörren tillafklädningsrummet, hvarifrån man snart genom sorlet af rösterhörde hans stämma i de spridda orden: Nicæa ... Origines ...Athanasios ... homousion ... Antiokia ... Paulos af Samosata,o. s. v.Att theologisera var i denna tid både mod och behof. Kyrko­mötenas ordtvister skulle icke hafva skakat verlden så som degjorde, om de ej funnit genljud i de oräkneliga folkmassorna.Despotismen hade qväft allt deltagande för statssaker; den nyastatsreligionen bannlyst filosofien; litteratur och konst voro döende;hågen för materielt förvärf förkolnad genom de inbördes krigenoch regeringens roflystnad. Hvarje Kristian måste välja sin platsbland de stridande partierna, då sjelfve hedningen icke kundeundgå att fråga efter de orsaker, som förvandlade de stora stä­dernas kyrkor till blodbestänkta slagtarhus och förde brandfacklantill de aflägsnaste byar i Paflagonien och Afrika. Endast theo­logien besvarade denna fråga. Och theologien skulle nu besvaraalla frågor, som den forskande anden uppkastat. I segerfröjdenöfver att ändtligen hafva vunnit den fasta grundval, som filosofienförgäfves sökt i förnuftet sjelft, uppgingo alla sträfvanden i detenda att med facklan, tänd vid uppenbarelsens ljus, belysa degudomliga och menskliga mysterierna. Icke underligt. Tröst­lösheten af den förintelse, hvari filosofien upplöst den gamlafolkreligionen, hade i millioner menniskosjälar varit alltför djup,för att icke detta begär skulle framträda med oerhörd styrka.Att sysselsätta sig med theologien var således ett behof för tiden,och der det icke kändes såsom sådant, var det en modsak.Allt var färgadt af theologien: kejsarens drömmar, hofvets kabaler,skolornas skriföfningar, damernas konversation, samtalen på torgoch gator, larmet på cirkus, de enskilda tvisterna, de inbördeskrigen. Kunde Annæus Domitius med sin gammalromerska troll­formel bortmana figuren i badlakanet, så återstodo honom otaligaandra af samma slag, ty de hvimlade som mygg, hvarhelst enanständig Kristian kunde sätta sin fot. Och dit hörde väl äfvenbadhusen, ehuru många Kristianer förvisade renlighetens hedniskadygd till litanian.Sedan Annæus Domitius och Karmides genomgått badslafvarnessista manipulationer och derefter blifvit iklädda de drägter, somderas egna i samlingssalen väntande slafvar hållit i beredskap,uppgjorde de ett gemensamt program för den nästkommande dagensnöjen och skiljdes åt. Karmides gick med några andra vännertill det i grannskapet af tepidariet varande biblioteket, der Olym­piodoros väntade dem, för att uppläsa sitt nyaste skaldestycke:en lättsinnig skildring af hvardagslifvet i Olympen. AnnæusDomitius var nu som alltid jägtad af statssaker. Han ilade tillbiskopliga huset, ty Petros hade genom en diakon framburitsin önskan att samma afton få tala med prokonsuln öfver Akaja.Skymningen var redan inne, då Annæus Domitius lemnadethermerna. I tempelportikerna voro lamporna tända: facklorbrände vid alla offentliga byggnader, kring gudarnes och heroernasstoder: gator och torg voro öfversållade af fotgängares lyktor.Annæus Domitius svepte sig i sin mantel. Hans panna varrynkad. Redan Karmides hade hos prokonsuln upptäckt en visstankspriddhet, en viss kallsinnighet, när de öfverlade om bästasättet att döda morgondagen. Prokonsuln var i sjelfva verketupptagen af ganska allvarsamma saker. En skara af demoniskaOm och Men sleto hans hjerna. Se här ungefär hans tankar:Fördömda skrifvelse! När emottog jag någonsin en sådan?Kejsarens regering berättigar mig att taga Krysanteus’ hufvud,men befaller mig det icke. Den skänker mig en gåfva, som jagej vill ha, och när den lägger filosofens hufvud i mitt knä, höjerden svärdet öfver ett annat, som är mig oändligt dyrbarare, näm­ligen mitt eget. Hvem kan veta, huru länge den närvaranderegeringen skall bestå? Underrättelserna från krigsskådeplatsenäro för Julianus dels gynnsamma, dels ogynnsamma. Antag, attJulianus segrar! Hur går det mig då, om jag tagit min vänKrysanteus’ hufvud? Julianus är hans lärjunge, vän och beundrare.Det första hufvud, den nye kejsaren låter afslå, blir då mitt.Han skall utan förbarmande offra Senekas ättelägg åt Platonikernsskugga. Hur går det mig, om jag med egen fara har skonatKrysanteus? Jag blir ett dyrbart föremål för min nye kejsaresobegränsade tacksamhet. Han skall linda mig i ömma omsorger.Han gör mig till prefekt i Rom, till konsul, och mitt namn gårtill odödligheten i evig förening med en af länkarne i tidensårskedja. Ännu om tusen år härefter måste skolgossarne inpreglai sitt minne, att den eller den märkvärdiga händelsen inträffadeåret Annæo Domitio et Q. Q. consulibus. Men, tyvärr,här möter nu ett annat antagande. Konstantius segrar! Hurgestaltar sig då mitt öde, om jag tydt berättigandet för hvaddet är: en försigtigt gifven befallning? De ännu mägtige hed­ningarne skola fattas af förbittring, och kejserliga regeringenskynda att hvälfva hela skulden på dådets verkställare. Derpåär skrifvelsens bokstafslydelse just beräknad. Fördömda varede listige räfvarne i kejsarens omgifning! Om jag deremot harlåtsat missförstå befallningen, så tyder man det lindrigast såsomoduglighet och utan öfverdrifven stränghet som ett misstroendetill kejsarens lycka, en afsigt att rädda mig sjelf, för den hän­delse, att rebellen skulle intaga thronen. O ve! hvad skall jagnu göra?Medan Annæus Domitius ömsevis svär vid helgonen och vidOlympens gudar öfver sin olycka, ila vi honom i förväg till detbiskopliga palatset.Utanför porten till detta står, som vanligt vid denna tid påaftonen, en hop tiggare, som vänta på allmoseutdelningen ochunder tiden ordna sina lumpor så, att de icke må skyla desjelfslagna, ohyggliga såren. Har man lyckligt funnit en väggenom denna vedervärdiga skara och genom förstugugången inkom­mit i aulan, skönjer man i den skumma pelargången närmastvestibulen en samling menniskor, som vänta på audiens: delshedningar, som vilja anmäla sitt beslut att öfvergå till kristnaläran, dels rättsökande Kristianer, som föredragit att hänskjutasina tvister till Petros i stället för den verldsliga domstolen. Påden öppna gården och i pelargångarne närmare intill det i bak­grunden belägna embetsrummet, synas, vid skenet af tvennefacklor, grupper af prester, som afvakta sin förmans befallningar:presbytrer, diakoner, besvärjare och föreläsare, inbegripne i hvi­skande samtal om de sista nyheterna rörande affällingen Julianus,om ryktet, att Athanasios varit sedd i nejden af Athen, ochframför allt om den högst vigtiga underrättelse, som just sammaafton kommit biskopen tillhanda från Konstantinopel. Homousia­nerna derstädes hafva blifvit gräsligt tuktade, när de med våldvelat hindra flyttningen af den helige Konstantini qvarlefvor fråndet förfallna kapell, hvari de hvilat, till en af Homoiusianernauppbyggd kyrka. En presbyter hviskar till de omkring honomlyssnande diakonerna, att enligt hvad biskop Petros sjelf berättathonom, hade brunnen utanför denna kyrka blifvit fylld medkättarlik, och kättarblod hade öfversvämmat rännstenarne i stads­delen deromkring. Ett förebud till hvad komma måste äfven iAthen – så tänkte inom sig alla.Vi inträda i embetsrummet, en aflång sal, i midten upptagenaf ett stort bord, vid hvilket tvenne prester, biskopens sekreterare,äro sysselsatte den ene med skrifning, den andre med räkningaf penningar. Lutad mot bordet, med blicken riktad mot bak­grunden af rummet står en yngling, knappt hunnen ur gosseåren,iklädd en föreläsares presterliga skrud. De, på hvilka hans stora,feberglänsande ögon äro fäste, och hvilkas samtal han uppmärk­samt följer, äro tvenne högvexta, vördnadsbjudande män af föröfrigt mycket olika utseende: den ene är Petros, biskopen af Athen,den andre Krysanteus, den hedniske filosofen.Den nya smaken, den kristianska, har åt det biskopliga embets­rummet gifvit en prydlighet, värdig dess bestämmelse. Det upp­lyses af tvenne phari: skålformiga, på gjutna pelare hvilandelampor, men det trånga fönstrets höjd öfver golfvet ger det äfvenvid lampskenet ett dystert utseende. Väggarne, målade medazurblått, äro genom meandrar och arabesker indelade i fält, sominnehålla hvart sin kristliga symbol. Fisken, som i den forn­kristna symbolikens minnesmärken sällan saknas, är målad i guldöfver dörrfältet. I de öfriga fälten, ser man Lammet medkorset; evangelisternas tecken: Engeln, Lejonet, Oxen ochÖrnen; andens Dufva, försynens Öga, vaksamhetens Tupp,fasthetens Klippa, fridens Oljeblad, segrens Palm, uppstån­delsens Fenix, med flera dels egna, dels från antiken hemtadesymboler. I bakgrunden hänger en oljemålning: Kristus såsomOrfeus, med frygisk mössa och lyra på armen, spelande på henne,medan lejon och tigrar hvila vid hans fot, och brokiga fåglarlyssna i trädet, hvarunder han sitter.Under denna tafla, på det med mosaik inlagda bordet, mothvilket Petros nu under samtalet med Krysanteus stöder sinknutna hand, står en i elfenben skuren bild, föreställande Kristussåsom ung herde, i kort tunika, smekande det återfunna lammet.Tunikan är öfverhöljd med ädelstenar. Den unga konst, somalstrat dessa begge verk, är ännu bunden vid antika motiver;dess hela egendomlighet ligger i teknikens råhet och grannlåts­sträfvandet. Orörd af en ny folkande är hon i sjelfva verketännu den gamla konsten, men i dess aldra djupaste förfall.I motsatta ändan af salen står ett gyllene kors och i grann­skapet af detta en för tillfället öppen kassakista.Aldrig har ett samtal öppnats i kyligare och mer afmätt tonän det emellan den kristne biskopen och den hedniske filosofen.Petros dolde ett hat, som han verkligen hyste, men sökte i tonoch hållning gifva tillkänna en föraktfull öfverlägsenhet, hvarafhan icke var mägtig.Krysanteus var såsom alltid naturlig. Han lade endast lefnads­vettets band på den djupa, instinktmessiga ovilja, han kände förde athenske Kristianernas biskop.På grekiska språket bildas ordet Fisk af begynnelsebokstäfverna tillde särskildta orden i formeln: Jesus Kristus Guds Son Frälsare.De begge vid arbetsbordet sittande presterna läto icke af sam­talet störa sig i sina sysselsättningar. Disciplinen förbjöd dematt med ett ögonkast yppa sitt intresse för samtalet och de sam­talande personerna. Men deras öron voro spända, och de för­lorade icke ett ord af hvad de ville höra.– Du har några dagar varit borta från Athen, sade biskopentill Krysanteus.– Ja ... Och du har tillkännagifvit, att du önskade ett samtal.Hvad vill du mig?– Du återkom just i rättan tid, för att erhålla del af ettedikt, hvarom den förste af stadens valde embetsmän är skyldigatt taga kännedom.– Nåväl. Och det är du, som har att meddela mig det?– Ja.– Du måtte då göra det å prokonsulns öfver Akaja vägnar,ty hitintills har det varit han, genom hvilken kejsaren kungjortstaden Athen sin vilja, sade Krysanteus med uppriktig förvåning,ty det förekom honom besynnerligt, att en kristiansk prestskulle delgifva honom befallningar från regeringen.Petros besvarade icke denna fråga, utan vände sig till denpenningräknande presbytern. – Är räkningen slutad? frågade han.– Slutad, högärevördige fader, svarade denne, i det han till­snörade pungen, i hvilken han nedlagt de räknade silfvermynten.– Clemens, min älskade son, fortfor biskopen vändande sigtill den unge föreläsaren, – tag denna summa och utdelahenne till de väntande arme bröderna. Jag vet, att de helstemottaga allmosan ur dina händer. Tillsäg på samma gång derättsökande, att de återvända i morgon vid vanlig tid, och denådesökande, att de nu hafva företräde.Gossen i prestdrägt spratt till såsom ur djupa tankar, då hanhörde sitt namn. Hans blick hade oafvändt varit riktad påKrysanteus’ ansigte och gestalt. Det var första gången han sågden athenske erkehedningen, om hvilken biskopen så ofta änmed harm, än med ömkan, hade talat till honom. Men bilden,som Clemens, på grund af biskopens ord, hade i fantasien målataf den bekante filosofen, öfverensstämde icke med verkligheten.Clemens ville tvinga sig att upptäcka något hårdt, öfvermodigt,sjelfkärt eller demoniskt i detta ansigte. Det var i detta bemö­dande han nu blifvit störd.Då Petros vände sig bort från Krysanteus, hade denne vidett ögonkast öfver salen varseblifvit den unge presten. Clemensvar blek och spenslig, men hans anletsdrag strålade af en sera­fisk renhet, som trängde till den skönhetsälskande Athenarenshjerta och uppfyllde det med deltagande. Det förekom honomsom en grym lek af ödet, att en så späd och älsklig varelseredan blifvit iklädd en drägt, som dömde honom att afsäga sigsjälens sjelfständighet och hjertats naturligaste böjelser.Clemens hade nyss aflägsnat sig genom dörren till aulan, närdenna utifrån öppnades af ostiarien för en liten hop af män ochqvinnor. De voro nådesökande, det vill säga hedningar, sombegärde att upptagas i den kristna församlingens gemenskap. Detvar svårt att af deras yttre gissa, hvilka bland dessa menniskordrifvits hit af hjertats behof och hvilka af verldsliga beräkningar.De syntes alla tillhöra den olyckligaste samhällsklassen.Midt i hopen visade sig en man, som bar mantel öfver sintunika, en trasig mantel, men som talade om bättre dagar. Hanslätta, fria åtbörder skiljde honom ytterligare från de öfriga, somtysta och vördnadsfulla stannade vid dörren. Denne man varsista ättlingen af en athensk slägt, som räknade sina anor frånIfikrates. Han hade i utsväfningar förstört sitt fädernearf. Hantog tvenne steg framåt i salen och ämnade just med vanligoblyghet framställa sitt ärende, då han hastigt varseblef Kry­santeus. Denne hade han minst af alla väntat att träffa här.Mötet var honom mycket obehagligt och nära att bringa honomur fattningen. Men han fann sig hastigt nog, kastade en blickaf låtsad förvåning öfver salen och utbrast:– Vid Zeus! detta var ett löjligt misstag, en Odyssé i smått!Du måste ursäkta mig, min biskop. Jag söker icke dig, utandin granne, min förträfflige vän antiquarien.Med dessa ord svängde han om på hälen, hälsade med oför­skämd förtrolighet Krysanteus och lemnade salen.Petros vände sig nu till de nådesökande och sade med efter­tryck i tonen:– Barn, J hafven hitkommit, för att räddas ur det hedniskamörkret och tillfångataga ert förnuft under Kristi lydnad?De tillfrågade bejakade frågan med bugningar.– Välan, uppgifven edra namn och bostäder för denne broderpresbyter. J erhållen af honom skriftliga intyg, som, uppvisadeför prokonsulariske skattmästaren, förskaffa eder nya högtids­klädningar. Iklädda denna drägt, infinnen J eder nästa Gudshvilodag i vår storkyrka, för att emottaga handpåläggningen tillnytt lif, hvarefter J egen att hos nämnde skattmästare på sammaintyg uppbära hvar och en tio guldstycken. Presbyter Gregorius,lemna dem intygen och inskärp ånyo hvad jag sade dem!Med dessa ord vände sig Petros från de nådesökande, för attfortsätta samtalet med Krysanteus. Att emottaga och affärdaaffälliga hedningar var för biskoparne vid denna tid en alldagligförrättning, som icke kräfde vidare ceremonier.– Du ser, sade Petros; – som nu, så strömma dagligen nyahopar till korsets fana. Din och de dinas vishet förmår ej svalkatörstiga själar, som trängta till en brunn med lefvande vatten.Menniskonaturen, säger Tertullianus, är af naturen kristen: seder upphofvet till deras trängtan, instinkten som leder dem hit.– Jag önskar att så vore.– Verkligen?– Emedan det skulle utplåna det föraktliga, om än icke detbedröfliga i skådespelet, hvartill du synes hafva inbjudit mig.– Vi bryta den rå malmen, lika godt med hvilket verktyg,men till att förädla den.– Dock till saken! Du talade om ett edikt, som angingestaden Athen. Gör vårt samtal så kort som möjligt!– Se här!Petros tog en på bordet liggande elfenbenstafla och räckte hennesmåleende till arkonten. Medan denne läste, voro biskopens ögonfästa på hans anletsdrag och njöto af den smärtsamma öfver­raskning, som de uppenbarade.Krysanteus återlemnade taflan. Hans ansigte uttryckte en harmoch en smärta, som han ej vårdade sig att qväfva.– Ediktet, sade han, – skulle således skänka er, Kristianer,krigsgudens tempel, ett af de skönaste i Athen, uppfyldt afminnen från våra ärofulla tider. Dock, det är ej första gångensådant inträffar. Utfäster ej kejsaren belöningar åt sådana städer,som rifva de byggnader, hvilka blifvit uppresta åt de gudomligamagterna, åt heroerna och menniskoslägtets välgörare? Och hvadsom skänkes eder, det förstören J, för att af det herrligas spillrorhopsätta ett lappverk, värdigt, det är sannt, den styggelse, somJ der innesluten – dessa benrangel och köttslarfvor af helgon,dessa dödens vämjeliga lemningar, dem J kyssen och tillbedjen.– Herre, miskunda dig! Hvilken hädelse! suckade den eneaf sekreterarne, medan den andre korsade sig. Den unge Cle­mens, som under samtalet återvändt, reste sig upp ur sin lutandeställning, hans kinder öfverdrogos af harmens rodnad, och hanundertryckte med möda ett ord af vrede, som redan sväfvade påhans läppar.Men Petros smålog och sade:– Om det kan lända dig till tröst, så må du veta, att dettatempel icke kommer att rifvas. Jag hoppas, att det skall kunnablifva brukbart, sedan vi endast skrapat och rökt dess väggar,bestänkt dess murar med vigvatten och aflägsnat allt, som på­minner om den onde ande, J der ha’n dyrkat.– Men, sade Krysanteus med en axelryckning, – underediktet såg jag ett namn, som jag ej är skyldig hörsamhet. Hvemär denne Makedonios, som vågar bortskänka hvad han icke eger?Templet med dess skatter, historiska minnesmärken och konst­verk tillhöra staden Athen. Våra fäder hafva uppbyggt det, ochderas efterkommande allt intill denna dag riktat och vårdat det.Huru vill då en af edra prester, en för Athen alldeles obekantfrämling, frånröfva oss vår egendom?– I morgon taga vi det i besittning, svarade Petros.– Det återstår oss då endast att klaga hos kejsaren.– Som icke skall höra er.– Jag vet det, sade Krysanteus med en djup suck, ochådrorna i hans panna svalde af blodet från hans sammanpressadehjerta.– Och för öfrigt, fortfor Petros, – så läs detta!Han framtog en annan, med gyllentyg omvecklad elfenbens­tafla, hvars ram smyckades af råa basreliefer, föreställande kapp­löpningar och dylikt, kring namnen på årets konsuler Taurus ochFulgentius, samt räckte henne till Krysanteus. Sedan dennegenomögnat taflan, sade han:– Jag ser, att kejserliga regeringen bekräftar den besynnerligagåfvan.– Och, som nämndt, i morgon tager jag henne i besittning.Du finner henne besynnerlig. Det är i din mun ett mildt uttryck.Du menar mera. Men du och de dina, J han icke magt attgöra motstånd. Filisteernas välde är brutet.Krysanteus’ tanke flög till Julianus. Filisteernas välde var ännuicke brutet. Den sista striden återstod.Det var likasom om Petros hade anat denna tanke, ty dåKrysanteus frågade: – Har du något vidare att säga mig? –inföll han:– Jag har i dag erhållit nyheter om Julianus. Vill duhöra dem?Han beledsagade denna fråga med en blick af triumf, som komden annars så starke mannen att rysa af hemlig förskräckelse.Samma känsla, som griper vandraren, då han, sättande sig atthvila i gräset, känner en kall, slingrande orm under sin hand,aftvang Krysanteus ett instinktmessigt nej. Han ordnade sinmantel, helsade biskopen och de öfrige i rummet varande per­sonerna och gick mot dörren.– Farväl, filosof! Tänk på din ringhet inför Gud och dinsjäls salighet! utbrast nu den unge föreläsaren, hvars ögon undertiden varit häftade på Krysanteus’ anletsdrag.Denne stadnade och betraktade ynglingen med en sträng ochforskande blick, som dock hastigt blef mild och vänlig, när hani föreläsarens vackra ansigte upptäckte icke hån, icke öfvermod,utan nitets uppriktighet. Clemens’ ögon voro så klara och all­varliga. – Välmeningen ger värdighet åt dina unga läppar, sadeKrysanteus, innan han gick.Utkommen i aulan och tagande sin väg emellan presterna, somder väntade, kände han sig hastigt omfamnad af någon, som hanvid fackelskenet igenkände var ingen mindre person än prokon­suln öfver Akaja.– Ah, hvad ser jag? utbrast denne; – min egen Krysanteus!Du har då återkommit till vårt goda Athen! Jag har i dessadagar allestädes sökt min arkont och ingenstädes funnit honom.Välkommen! Trefaldt välkommen! Jag ser, fortfor han hviskande,– du har varit hos biskopen. Äfven jag är kallad till honom.Kallad – du förstår mig? Prokonsuln öfver Akaja löper påorder af en prest. Men hvarför icke finna sig i tidsomständig­heterna, när kejsaren vill så hafva det? Kärleken till vår heligakyrka gör underverk, min vän ... men det förstår du icke, ochjag förlåter dig denna svaghet. Du begriper icke theologien, du.Omnia vincit amor et nos cedamus amori!Och prokonsuln sväfvade hän mot dörren till embetsrummet,hvilken ostiarien slog upp på vid gafvel för hans lysande ochädla person.Biskopen drog sig med sin höge gäst tillbaka till ett af sinaenskildta rum, hvars slösande prakt ville likasom rättfärdiga sigmed de heliga former, hon iklädt sig: golfvets af skimrandestenar sammansatta mosaikverk föreställde Gideon, nedbrytandeafgudens altaren, de med guldbefransade purpurdynor förseddastolarne och hvilosofforna voro inlagda med heliga symboler ielfenben och silfver, de massiva silfvervaserna och kandelabrarnevoro idel englar och tabernakel, tälten emellan väggpilastrarnevoro målade med bilder af apostlarne.Samtalet öppnades dermed, att biskopen beklagade den osäkerhet,som rådde på landsvägarne i Akaja. Det hade nämligen underden sednare tiden ofta inträffat, att budbärare, skickade till honomfrån Konstantinopel och Korinth, hade blifvit öfverfallna på vägenoch beröfvade sina bref. Detta, antydde biskopen, lände Akajasstyresman till föga heder.Annæus Domitius ursäktade sig med tidernas allmänna osä­kerhet. Tillståndet i Akaja vore dock bättre än i de flestaandra provinser. Till följe af Juliani uppror hade ju en betydligdel af de trupper, öfver hvilka prokonsuln förfogat, blifvit dragnatill Konstantinopel. De öfriga voro fördelade på sådane punkter,som ovilkorligt kräfde besättningar: Korinth, Athen, Argos, Spartaoch nu sednast äfven Delfi, det arma Delfi, som hemsöktes afde der till Hellas väderdrifna, i Parnassens otillgängliga klyftorinnästlade Donatistbanden. Hvad skulle då prokonsuln göra?Annæus Domitius förteg, att de till biskopen skickade, förkomnabrefven befunno sig i hans, Annæi, förvar. De skrifvelser, hantid efter annan emottog från kejserliga regeringen, kunde, detvisste han, för ingen del, hvad pålitlighet beträffade, mäta sigmed de förtroliga bref, som biskoparne med sina egna budbärare,vanligtvis underordnade prester, tillsände hvarandra. I brefvenfrån Makedonios till Petros erhöll Annæus Domitius de bästaunderrättelserna om upprorets ställning, om kabalerna vid hofvetoch de intriger, som der spelades för och mot hans egen person.Prokonsulns utskickade hade emellertid icke lyckats bemägtigasig ett bref från samme Makedonios, hvilket just samma daghade öfverlemnats till Petros. Detta bref, hvilket innehöll åtskilligt,som prokonsuln genom sina enskilda korrespondenter redankände, men också åtskilligt, hvarom han icke hade någon aning,var skrifvet med chiffer och meddelade Petros bland annatföljande:– – – „Kejsarens helsa, så skrifver till mig Eusebios,visar sig ytterst vacklande. Sedan han flera dagar hållit siginnestängd i sitt palats, under hvilken tid han endast lät sig seaf Apodemios och Eusebios kammarherren, men till och medvägrade emottaga vår Eusebios, biskopen af Nikomedia – hvilket,i förbigående sagdt, väckte yttersta oro hos de rättrogne ochingaf de ständigt lurande Athanasianerna de djerfvaste förhopp­ningar – har han nu ändtligen blifvit tillgänglig för sina vänner,men visar sig, till deras stora bestörtning, plågad af förskräckligasyner och talar som om han vore gripen af yrsel. Den frommefursten, hvars själ annars var försänkt i heliga betraktelser ochdjupsinniga undersökningar i de gudomliga mysterierna, lider nuaf en besynnerlig föreställning, att han förföljes af den delfiskeApollon. Eusebios har sökt besvärja denne djefvul, men tyvärrutan framgång. Må Herren bevara det aldraheligaste majestätetsdyrbara lif! Hans bortgång kan blifva en förfärlig olycka, våroch sanningens undergång, om vi ej träffa åtgärder att för hvarjehändelse betrygga vår ställning. – – Athanasios’ anhängare glödaaf hat och raseri; med otålighet afbida de ögonblicket, då Kon­stantius, vårt stöd skall falla bort. – – Ännu, om också förnågra dagar, ega vi magtens svärd i våra händer. – – Du vethvad som skett här i Konstantinopel. – – Denna tuktan varsträng, men icke tillräcklig. – – Ett allmänt bud utgår till devåra att hvar i sin stad göra hvad han kan, medan tid är.“Makedonios hade icke undertecknat brefvet, ty det var hög­målsbrott att skrifva om kejsarens helsa, om man skildrade hennesom klen.Medan prokonsuln beklagade sig öfver bristen på trupper,hvilken hindrade honom att med tillbörlig kraft upprätthålla ordnin­gen i Akaja, frågade honom Petros, huru stor besättningen förögonblicket vore uti Athen.– Sjuhundra man legionärer och femtio man af Jovianskagardet, upplyste Annæus Domitius.– En obetydlig styrka för en sådan stad, anmärkte biskopen. –Legionärernas befälhafvare, Pylades, är ju rättrogen Kristian?– Ja.– Och trupperna för öfrigt pålitliga?– Ja, min biskop.– Anföraren för Jovianerna är emellertid en hedning, ellerhuru?– Ja. Ammianus Marcellinus är ohjelplig hedning, men präktigsoldat.– Godt. Det betyder mindre, att han är hedning. Finnasbland trupperna några Athanasianer?– Åtminstone icke inom befälet. De Homousianer, som till­hörde detta, äro aflägsnade. För öfrigt, min Petros, hafva väl­disciplinerade trupper, sådana som dessa, ingen annan religion änsin befälhafvares. Beklagansvärdt eller icke, är det dock en sanning.– Omständigheterna nödga mig måhända att kräfva den verlds­liga magtens bistånd. Jag önskar, att samtliga trupperna ställastill mitt förfogande.– Du har rättighet att fordra det. Skall det ske ännu i afton?– Nej. Det är tids nog till i morgon.– Vågar jag fråga dig om orsaken?– Du skall i god tid få veta den.– Jag önskar då blott ett skriftligt intyg, att du begärt för­fogande öfver kejserliga trupperna i Athen.Petros skref detta intyg genast, och Annæus Domitius stoppadedet i sin gördel.Prokonsulns anlete uttryckte hemlig glädje. Han anade hvadsom förestod och hade plötsligt fått en ingifvelse, huru han medbegagnande af de kommande händelserna skulle oskadd slippa urden klämma, i hvilken regeringsskrifvelsen med afseende på Kry­santeus hade försatt honom.Staden måste inom några dagar blifva skådeplatsen för blodiga,förskräckliga uppträden. Under sådana kan mycket passera oan­märkt. Prokonsuln insåg, att det gällde Athanasianerna, men enoch annan hedning kunde ju af misstag eller oförsigtighet äfvenråka med i spelet. Vid sådana tillfällen lössläppas ju alla lidelser.Aldraminst kunde Annæus Domitius, sedan han ställt hela besätt­ningen till biskopens förfogande, hindra en roflysten skara att plundraden rike Krysanteus’ hus, eller en fanatisk hop att angripaden hatade Krysanteus’ person. Annæus Domitius ämnadeför öfrigt i god tid skudda stoftet af sina fötter och begifva sigmed sin sköna Eusebia till Korinth, dit vigtiga, ouppskjutligastatsfrågor naturligtvis kallade honom. Komme sedan hvad kom­ma ville, så visste Annæus Domitius, att ingen regering skullemisstycka, om han försummade att begagna sig af rättighetenatt taga en död mans hufvud, om också ingen skulle belönahonom, för att han underlåtit det.Medan Annæus Domitius hvälfde dessa tankar, öfverflyttadePetros samtalet just på den person, som var deras föremål. Hanfrågade i hviskande ton, ty han kände sina presbytrers och diako­ners uppöfvade hörsel, – han frågade, om prokonsuln erhållitbefallning från hofvet att taga hufvudet af arkonten.Annæus Domitius besvarade denna fråga med nej, i det hansmålog och lekte med sin halskedja.En suck lättade Petros’ barm, ty biskopen hade verkligenfruktat tillvaron af en sådan befallning.– Desto bättre, sade han. – Man anser honom vid hofvetsom ifrig anhängare af Julianus rebellen, och som en person farliggenom inflytande och rikedom. Jag har af rent medlidande lagtmig ut till hans förmån hos Eusebierna och Apodemios. Mannenhar dock sina goda sidor ...– Utan tvifvel.– Och måhända hafva mina föreställningar burit frukt. Mendet är likväl ovisst, om icke en sådan befallning kan anländaännu i afton, i morgon, när som man minst väntar den. Ossemellan sagdt (Petros sänkte åter sin röst till hviskning) detär farligt att vara rik i våra dagar. Hofvets eunuker ... duförstår mig?Annæus smålog och nickade bifall. Han tänkte ej blott påhofvets eunuker, utan ock på dess biskopar. Derefter betrak­tade han sina fylliga vador och svor i tysthet en ed öfver sinalipilarius , ty hans skarpa öga upptäckte på högra sken­benet ett hårstrå, som undgått den ifrågavarande slafvens upp­märksamhet.– Men det, fortfor Petros, – hvartill jag nu vill komma ären bön till dig, min lysande och ädle herre, samt tillika enuppmaning, gifven af själaherden till ett af fåren i sin hjord.Innan du kröker ett hår på Krysanteus’ hufvud, måste du deromunderrätta mig. Jag ber dig derom såsom ett högsta prof pådin vänskap, besvär dig derom i namn af den heliga allmän­neliga kyrkan, som skulle lida en svår, en oersättlig förlust,om du förgäter den bön, jag härmed lägger dig på hjertat ochminnet.Prokonsuln bedyrade, att han skulle blifva mycket lycklig, omhan i en så ringa sak kunde ådagalägga den obegränsade vördnadoch tillgifvenhet han hyste för biskopen af Athen.Sedan Petros derefter förevisat den skrifvelse från kejserligeministrarne, hvilken berättigade Kristianerna att taga krigsgudenstempel i besittning, och prokonsuln lofvat att tralla alla anord­ningar, som denna åtgärd kräfde, var samtalet slutadt.Annæus Domitius allägsnade sig, lyckligt döljande den djupaharm, han kände deröfver att en sådan skrifvelse blifvit meddeladbiskopen i första hand och icke honom.– Dessa prester, tänkte han, i det han trädde ut på gatanKerameikos, – skola slutligen vexa sjelfva kejsaren öfver hufvudet.Slafven, hvars befattning var att utrycka hårstrån.SJUNDE KAPITLET.Petros.Sekreteraren och de uppvaktande presterna hade aflägsnat sig.Månen, som gått upp öfver Lykabettos, göt sin glans på denvestra pelarraden i den öfvergifna aulan.Petros var ensam i sin studiekammare, genom hvars enda,glugglika fönster månljuset inströmmade, kämpande med skenetfrån en lampa, som stod på ett tungt, i bucklig form arbetadtbord, och hvars strålar medelst en skärm voro så riktade, attde föllo på en derbredvid uppslagen bok.I grannskapet af bordet stod ett i samma stil arbetadt skåp,som tjenade till underlag åt ett bokfack, innehållande några bandoch papyrusrullar.På väggen midtemot bokfacket hängde en karta öfver jorden,ritad i enlighet med Ptolemäos’ åsigt om ländernas och hafvensläge. På denna karta hade biskopen med fina, men tydligabläckstreck utmärkt gränserna för de kristna moderkyrkornasområden: man såg, huru österlandet var deladt mellan Kon­stantinopels, Korinths, Antiokias, Jerusalems och Alexandriaspatriarkater, huru dessa trängdes med hvarandra på denna sidaaf jorden, medan resten bildade ett ofantligt helt, som omfattadeItalien, Afrika, Mauretanien, Hispanien, Gallien och Brittanien, medsin medelpunkt i Rom.Roms blotta namn var ännu en magt. Skyggande för defrihetsminnen, som spökade der, hade den förste kristne kejsarenflyttat hofvet derifrån till den nya hufvudstad han anlagt vidBosforen. Han hade slösat verldens skatter, för att gifva dennasin skapelse en glans och storhet, som kunde täfla, om möjligtöfverträffa den gamla Tiberstadens. Han hade beröfvat tusenstäder deras konstverk, för att dermed smycka denna enda. Hanhade kallat sin stad Nya Roma, för att den med namnet äfvenskulle ärfva det gamlas anseende och dyrkan.Men i folkens ögon var och förblef det gamla Rom verldenshufvudstad, och i trots af Konstantini ansträngningar hviladedet nyas värdighet ytterst på intet annat än den lösa sägen, atthälften af de gamla senatorliga och patriciska slägterna hadeditflyttat och bosatt sig inom dess murar. Så stor är minnets,namnets och vanans magt.I sin egenskap af biskopssäte ökades för öfrigt det gamlasbetydelse just af imperatorns frånvaro och hofvets aflägsenhet.Då Petros, stående framför kartan, ritade dessa linier, beledsa­gades hans hand utaf en tanke, som länge varit klar för hansmedvetande: att icke Konstantinopel, icke Alexandria eller någotannat af de österländska patriarkaten, utan att Rom vore bestämdttill utgångspunkten och herrskarsätet för det prestvälde, som nu,likt en ofantlig polyp, med dagligen mångfaldigade, allt längrevexande armar grep omkring jorden från scytiska stepperna tilloceanen.Troddes det icke allmänt, att de begge store apostlarne, Petrusoch Paulus, hade lidit martyrdöden i Rom? Hade icke Petrusgrundat den kristna församlingen derstädes, och betraktades hanej som dess första biskop?Var ej Simon, som Kristus kallade Petrus, klippmannen,på hvilken han skulle bygga sin församling? Var det ej han,åt hvilken mästaren sade: „föd mina får!“ och åt hvilken ensamhan gaf himmelrikets nycklar, för att visa, huru kyrkans och presta­dömets enhet skulle utgå från en punkt – för att åskådliggörakyrkans och biskopliga magtens enhet?Hade ej redan Cyprianus martyren kallat Rom Petri Katedraloch till kristenheten framställt den ödesdigra fråga: „Hvem kanännu mena att förblifva en lem i Kristi kyrka, om han lösryckersig från Petri biskopsdöme, på hvilken kyrkan är byggd?“Biskopen af Athen stannade nu, såsom hundra gånger förr undersina nattliga betraktelser, framför Ptolemäos’ karta och upprepadei tanken dessa frågor. Och han fortfor:– Redan Irenæus erkänner Roms företräde framför andrabiskopsstolar. Den stolte Victor, den djerfve Stefanus hafvalängesedan sökt göra det gällande. Och hvad mer är: det haringått i föreställningssättet hos de ofantliga menniskomassor, sombebygga det stora vesterlandet. De blicka redan med helig vörd­nad till Roms biskop. Af folkets föreställningssätt beror denmagt, hvarmed det beherrskas. Hvad betyder det, att österlandet,det jemmerfulla, splittrade, förslafvade, förnekar romerska biskopensöfvervälde? Tyvärr, vi hafva en uslare herre, en verldslig furste,som påtvingar oss sina vexlande meningar och stämplar till öppenlögn hvad våra kyrkomöten skrifva under sina beslut: „Ingifnaaf den Helige Ande“. Tyvärr, de hafva länge varit ingifna afKonstantii ande. Vi måste åtnöja oss med den tröst, att detåtminstone i vissa fall är en af de våra, den oskattbare Eusebios,som i sin ordning inverkar på honom. Men hvar, om ej i Rom,kan uppvexa den magt, som skulle rädda kyrkan ur neslig träl­dom under en jordisk furste och lägga den verldsliga magten,der hon bör vara, om hon ens bör finnas – vid kyrkans fötter?Vi erkänna, att den Helige Andes kraft har genom hand­påläggningen blifvit fortplantad inom kyrkan intill våra dagar. Idenna lära ligger grundstenen till Roms storhet, ty Andens kraftkan icke skiljas från Kristi embete, som med himmelrikets nycklaröfverlemnats till Roms förste biskop, och genom denne medelsthandpåläggningen öfverflyttats från efterträdare till efterträdare.De romerske biskoparnes oafbrutna följd bildar då pulsådern, frånhvilken den Helige Andes kraft som ett lifvande blod inströmmari den kyrkliga kroppens alla delar, genom oräkneliga kanaler ochförgreningar: från Roms kyrkofurste till de af honom vigdebiskoparne, från dem till presterskapets lägre ordningar, och fråndem till folkens massor. Så vandrar denna magiska ström frånhand till hufvud, för att vattna de yttersta ängder. Och för denskull är han, som skiljer sig från kyrkans kropp, lik en afhuggenlem. Han utesluter sig från delaktigheten i det gudomliga lifvetoch frälsningens nåd. Han kan icke tillegna sig denna nåd försig allena, genom tron på återlösaren. Nåden vinnes blott genomföreningen med kyrkan, Treenighetens kropp.Sublima lära om kyrkan och bekännelsens enhet!Du uppvexer ur ett ringa, i skriften knappt synligt senapskorntill ett väldigt träd, som skall beskugga jorden. Du är djerfvareän någon menniskotanke, och ingen mensklig klokhet har för­mått uppfinna något jemförligt med dig. De medel, som delistigaste af menniskors barn upptäckte, för att skapa ett väldeöfver sina likar, äro mot dig intet. I ditt sköte bär du enväldighet, för hvilken jordens folk och konungar skola knäböja.Den makt, du kan förläna, skall sträcka sig ej blott till egodelar,lif och kroppar, utan till själarne. Du skall klippa sjelfva tankensvingar och förvandla den frie örnen till en struts, som tam ochbetslad ledes på den väg, som han får vandra. Du skall fattatrådarne till menniskornas aldra egnaste känslor – förskräckanär du vill, trösta när du vill. På din vink skall broder väpnasig mot broder, modern förneka sitt barn, och barnet sin moder,brudgum och brud bortvända sig ifrån hvarandra och dölja sinsmärtas tårar såsom pressade af en brottslig känsla. På dinvink skola krigets och hatets flammor slockna, fiende försona sigmed fiende, herrskaren ödmjuka sig för slafven, frid herrska öfverjorden ...Din tankeföljd är bildad af diamantlänkar, mot hvilka filoso­fernas slutledningar äro spindelväf. Med nödvändighetens oemot­ståndliga magt skall du tvinga dig på verlden och lägga hennei din kedja. Och den som skakar kedjan, han är dödens, hanskall utplånas ur Israel, för honom stänges det menskliga sam­fundets och salighetens port, för honom tändas helvetets evigalågor.Det fattas dig endast ett: en man som kan begagna dig.Jag känner tvenne, som skulle kunna det. Den ene är Atha­nasios, den jernhårde, oböjlige, underbare, sluge, förfärlige gubben,de rättrognes dödsfiende och kätteriets ende, men oomkullstötligepelare, den nye Proteus, som alltid densamme visar sig i tusengestalter, den biltoge, bannlyste, af vagnar och ryttare förföljde,som uppträder, då man minst anar det, och försvinner, innanman sansat sig nog för att gripa honom, som lurar i Konstanti­nopel utanför kejsarens dörr då man efterjagar honom i Gallien,som efterspanas i Rom, medan han döljer sig bland munkarnei Egyptens ödemarker, och uppenbarar sig måhända här utiAthen, medan Georgios darrar vid ryktet, att han gömmer sig iAlexandria.Lyckligtvis har Athanasios aldrig riktat sin blick på Rom.Hans bemödanden gälla det biskopsdöme, som han så ofta egtoch förlorat: Alexandria. Han har ej fått ögonen öppnade förRoms betydelse. Resynnerligt nog!Besynnerligt nog och lyckligtvis! Ty den andre mannen, somi Athanasios annars skulle få en öfvermägtig medtäflare, är jagsjelf!Petros lemnade sin ställning framför kartan, kastade sig ien karmstol och försjönk i tankar på sin oerhörda framtidsplan.Han hade äfven denna dag tagit ett steg emot sitt djerfva mål.Med summor, bisträckta af kejserliga skattkammaren i och förden nu som ifrigast bedrifna missionen bland Göterna, hade hanutrustat tvenne missionärer, tvenne till blind lydnad uppfostrade,för homoiusion fanatiserade, af Petros ända in i hjertroten beherr­skade unga prester, och i hemlighet skickat dem, icke till bar­barerna, utan till Rom, för att predika homoiusion och utbredaPetros’ rykte inom romerska församlingen.Den bok, som uppslagen på hans bord belystes af lampan varTertulliani afhandling De Carne Christi. Han läste den, ejaf vettgirighet, men för att inhemta vesterländska kyrkans språk,latinet, och af denne mästare i en hård, nästan vild, men kraftigoch hänförande framställning lära rätta sättet att begagna ennödvändig häfstång för sin plan.Månljuset, som inströmmade genom fönstret, föll nu på hansansigte och väckte honom till tankar på angelägenheter, som iafseende på tiden lågo honom närmare. Han ringde, och enman i presterlig drägt, som tycktes hafva afbidat detta tecken,inställde sig genast.Den inträdande var en undersätsig, bredaxlad person, men såkortbalsad, att det besynnerligt formade, svartlockiga hufvudettycktes omedelbart fästadt mellan skuldrorna. Den mycket lågapannan bildade en hvitgul strimma mellan tvenne parallela linier:hårfästet och de breda sammanvuxna ögonbrynen. Som mannenbar hufvudet något framåtlutadt, voro hans små, svarta ögonriktade uppåt, när han måste se på en samtalande. Detta gafhans anlete ett uttryck, som en välvillig granskare möjligen kundetyda som fromhetens och ödmjukhetens.Denne man var Petros’ närmaste förtrogne, presbytern Eufemios.Förtroligheten dem emellan var i sjelfva verket mycket stor,men kom dock aldrig Eufemios, den äldste presbytern, att glömmaatt Petros var hans förman. Eufemios satte sig icke, innanbiskopen pekat på en stol och framställt en fråga, som han då iödmjuk ton, med korta, tydliga, likasom räknade ord besvarade.– Du har i dag varit hos enkan Apollonia? frågade biskopen.– Jag kom för en half timme sedan från hennes sjukbädd.– Hon dör välberedd?– Ja.– Och hennes testamente?– Är skrifvet och undertecknadt i laga form.– Du får icke lemna henne ensam med arfvingarne, ty detkunde ännu hända, att ... du förstår?– Gregorius aflöste mig och sitter nu vid hennes säng. Honskall icke ett ögonblick vara ensam ... Förmodligen slocknar honi morgon.– Gud vare hennes själ nådig! Hon var alltid en from qvinna.Hon emotser med lugn och glädje sin upplösning?– Ja, prisad vare Gud!– Och testamentet?– Det skall i morgon vara i dina händer.– Och dess innehåll?– Ack, högärevördige fader, hon har hvarken förgätit kyrkaneller dig, hennes bigtfader, ej heller sina slägtingars naturligaanspråk. Hon har till och med ihågkommit mig, den frommaädla qvinnan, med en donation, den dyrbaraste och värderikasteaf alla ...Biskopen stannade. En mörk skugga for öfver hans panna,och han fäste en ljungande blick på presbytern.– Dig? sade han med dämpad röst. – Hon har ihågkommitdig med den största och dyrbaraste donationen af dem alla?Nåväl, jag lyckönskar dig hjertligt.– Ja, svarade Eufemios ödmjukt, och hans små svarta ögonblickade fromt, men stadigt, under de breda ögonbrynen, i bisko­pens ansigte. – Jag är i sanning icke värdig en sådan lycka,men då Herren låtit mig henne vederfaras, så emottager jag hennemed innerligaste glädje och tacksamhet.– Aha, din usling, du har då svikit mitt förtroende och fiskati grumligt vatten, tänkte biskopen. – Men detta skall kosta digdyrt ... Redogör, sade han högt – för testamentets enskilda punkter!– Apollonia skänker till kyrkan sitt hus i staden, en tomtvid Piræiska gatan och sin landtgård utanför Melitiska porten,med ett ord: hela sin fasta egendom.– Den fromma, förträffliga qvinnan! Detta skall tusenfaldigtvedergällas henne der ofvan. Men fortsätt!– Till dig, sin herde och bigtfader, skänker hon sina redapenningar, samt allt sitt guld och silfver ...– Jag är ovärdig en sådan godhet, sade biskopen, gåendefram och åter öfver golfvet, – men förbigå detta och fortsätt!– Slägtingarne, som bestå af en gammal syster, en ogift bror­dotter och en femårig brorson, hafva blifvit ihågkomne med hennesöfriga lösegendom: möbler, husgerådssaker och en slafvinna.– Och du sjelf? inföll biskopen otåligt, i det han ånyo stan­nade framför Eufemios och med en granskande blick betraktadehonom.Det vore omöjligt att beskrifva uttrycket i den korthalsadepresbyterns ansigte, der han i detta ögonblick satt med armarnelagda i skötet, hufvudet sänkt och de besynnerliga ögonen uppåt­riktade, mellan ögonhåren fästade på Petros. Dessa ögon skötoen blixt – om af harm eller glädje är svårt att säga. Hansuckade och svarade:– Ack, min älskade biskop, din ringa tjenare blyges öfversin ovärdighet. Jag kunde icke ana en sådan lycka. Men jagskulle känna dig illa, om jag kunde tro dig vara i stånd attmisstänka, det jag genom öfvertalning eller andra medel förmåttden goda enkan att till kyrkans eller ditt förfång, men till minegen förmån ...– Godt, godt! inföll biskopen med en förkrossande blick påden korthalsade. – Hvad skänker dig enkans testamente?Med en ny suck, som smakade starkt af hemlig förbittring,svarade den korthalsade, i det han slog ned sina ögon:– Den ädla Apollonia har för de ringa, men hjertliga om­sorger, hvarmed jag omgifvit hennes sjukbädd, bestämt mig tillegare af hennes yppersta skatt, – trenne, i en kristallflaska för­varade skäggstrån af martyren, den helige Polykarpos.– Afundsvärde! utbrast biskopen med hycklad förtjusning,medan ett hånlöje, som han ej kunde tillbakahålla, spelade kringhans läppar.– Ja, jag är i sanning afundsvärd, instämde Eufemios, tuggandepå sina naglar.– Jag skulle vilja byta med dig, fortfor biskopen, – om ejdet punktliga uppfyllandet af den fromma Apollonias testamentevore oss en helig plikt.– Nej, nej, jag byter icke. Du får ej fordra för mycket afmig, o fader! Jag byter icke.– Men nu till något annat, fortfor biskopen med klarnadtanlete, vandrande upp och ned i det trånga, aflånga rummet. –Du skulle i dag på förmiddagen uppsöka Juden Baruk.– Jag fann honom hemma.– Och du förmådde honom att meddela hvad vi vilja veta?– Ja, efter någon svårighet.– Jag inskärpte, huru du skulle gå tillväga, och känner föröfrigt din skarpsinnighet. Huru mycket är Karmides skyldighonom?Eufemios framtog under sin kåpa ett papper, som han räcktebiskopen. Denne genomögnade det och utbrast:– Han är en förfärlig slösare. Detta kan icke fortfara länge.– Jag sade detsamma till Baruk.– Med hvad verkan?– Då jag påpekade möjligheten, att de säkerheter, han erhållit,torde blifva otillräckliga att betrygga honom mot förluster, blefhan likblek och darrade.– Såå?– Han kommer att ansätta Karmides mycket hårdt.– Du är förvissad derom?– Ja.– Förträffligt, min gode Eufemios. Har Karmides varit synligi Athenagoras’ sällskap?– Ja, han och några andra af Athens förtappade unga hed­ningar hafva varit sedda, när de nattetid eller framemot morgonenlemnat Athenagoras’ hus.– Det är bra. Denne Athenagoras är en såningsman ochhans väg igenom länderna en fåra, i hvilken förtviflan och sam­vetsqval uppvexa. Men skörden, så vill Gud, ger ofta den renastesäd i kristendomens lada. Må han fördenskull fortsätta sin verk­samhet! Herren vänder det onda till godt.– Tyvärr har äfven prokonsuln varit synlig i Athenagoras’...– Vi lemna prokonsuln å sido, min son. Han har sina fel,likasom sina stora förtjenster. Återvändom till Karmides! Hardu inhemtat flera af de underrättelser, jag äskat om denne olyck­lige yngling?– Obetydligt min fader.– Låt höra!– Alkmene talar stundom med den vackra slafgossen hanköpte ...– Jag vet ... till ett fabelaktigt pris. Hela Athen har talatderom. Men vidare! Hvad har Alkmene fått veta af gossen?– Endast det att hans herre är förfärligt dyster, när han ärensam. Han dricker då berusande viner och föraktar att blandadem med vatten. Det är dagar, på hvilka han stänger sig inneoch ej låter sig se af någon annan än sin kammarslaf. Hanrufvar då på sorgliga tankar och dricker oupphörligt. Men annarsskyr han ensamheten och tillbringar dagarne i vilda sällskaper,från hvilka han vanligen hemför de beryktade tärnorna Myro ochPraxinoa, hvilka styra och ställa som herrskarinnor i hans hus,befalla slafvarne, tillställa fester, vända upp och ned på allt ochbegå de värsta dårskaper. Jag ryser vid blotta tanken på ettsådant lif, min fader.– Du må väl göra det ... Bra, bra! mumlade Petros. Hanfortfor: – Du nämnde nyss den unga flickan, som är kammar­tjenarinna hos Krysanteus’ dotter. Hvad är det hon heter?– Alkmene.– Du har i dag träffat henne?– Ja. Hon yttrade samvetsbetänkligheter deröfver, att honmåste dölja sin tro och foga sig efter de hedniska bruken ihennes husbondes hus.– Du lugnade henne med den försäkran, att hon uppoffrarsig för ett godt ändamål?– Ja, och jag lofvade henne absolution af dig sjelf.– Hon skall få den. Hvad hade hon denna gång att säga dig?– Föga.– Ingenting om deras hemlighetsfulla frånvaro från Athen?– Alkmene har sökt utfråga sin herrskarinna om denna sak.Det synes endast hafva varit en förlustelseresa.– Bland de gäster, som besöka Krysanteus’ hus, finnes ännuingen, som är företrädesvis gynnad af Hermione?– Nej. Hermione synes mena allvar, då hon anförtroddeAlkmene, att hon vill lefva uteslutande för sin fader.– Och med hänseende till Karmides?– Krysanteus har förbjudit honom sin tröskel ...– Det är en gammal historia ...– Och Hermione har förbjudit Alkmene att nämna hans namn.– Det betyder mer, mumlade biskopen, – men är, om jagdömer rätt, ett godt tecken. En sådan qvinna glömmer ickelätt. De hafva från barndomen älskat hvarandra ... och Kar­mides är förförelsens djefvul förkroppsligad. Eufemios, tilladehan högt, – denna Alkmene synes vara oduglig för sin plats.– Nej, inföll Eufemios med bestämdhet – hon är ovanligtklok och förslagen.– Och har likväl icke förmått att vinna sin herrskarinnasfulla förtroende?– Jag skall gifva henne nya förhållningsreglor ...– Och just med hänseende till Karmides!– Ja, min fader.– Hafva de aldrig upptäckt något spår efter den späde gossen,Hermiones broder, som för sexton år sedan försvann ur deras hus?– Förmodligen icke. Krysanteus sörjer honom ännu. Hanär, berättar Alkmene, ännu föremål för de böner, som fader ochdotter hvarje qväll gemensamt uppsända till sina vanmägtigagudar, och Hermione glömmer aldrig omtala för Alkmene, närhon om natten drömt om sin broder. Ty det är för henne enljuflig dröm.– Alkmene berättar detta?– Ja, det är hennes ord.– Du har sedan i morse icke varit hos Theodoros?– Nej, icke sedan jag bar maten till honom.– Hans halsstarrighet inger mig de djupaste bekymmer. Jaghoppas dock, att det medel, vi nu använda, skall bryta den.– Han var ännu i morse full af hädelse, min fader.– Sedan dess hafva femton timmar förflutit. De timmarnehafva varit honom långa. Han torde hafva besinnat sig. Närdu i morgon bittida besöker honom i fängelset, så ställ vatten­krukan utanför gallerdörren, så att han kan se henne, utan attnå henne. Gud göre mig det och det, om jag ej skall qväsa upp­rorsanden i denne vanartige son!– Amen! mumlade Eufemios.– Qvällen är långt framskriden. Gå nu till hvila, min vän.Men tillsäg dessförinnan Clemens, att jag är färdig.– Skall ske. Jag önskar dig en rolig natt, min fader!Den korthalsade försvann genom en dörr, som förde ut tillperistylen.ÅTTONDE KAPITLET.Pelarhelgonet.En stund derefter skredo tvenne personer, höljda i kåpor, öfveraulan och trädde genom vestibulen ut på gatan Kerameikos. Devoro biskopen och den unge föreläsaren.Den långa gatan utmynnade i söder till torget och slutade inorr vid Dipylon eller dubbelporten, utanför hvilken den för­nämsta begrafningsplatsen, Athens Père Lachaise, var belägen.Genom dubbelportens venstra hvalf trädde man ut på den såkallade heliga vägen, som förde till Eleusis; genom högra hvalfvetsåg man den raka, af almar och plataner beskuggade väg, somförde till Akademia och de platonske filosofernas lustgårdar.Gatan lifvades ännu af promenerande, som utlockats af denmilda luften och det herrliga månskenet. Först på andra sidanom Theseustemplet blef antalet af vandrare glesare, och längrebort stördes nattens tystnad blott genom vapenklangen och stegenaf en förbigående patrull. Petros och Clemens valde det högraporthvalfvet, gingo förbi den der posterade legionären och togo,sedan de vandrat ett stycke af den mörka alléen, sin väg tillhöger genom en gallerport af jern, hvilken förde in till begrafnings­platsen.Clemens korsade sig och läste en bön, när han beträdde dettaaf Kristianerna skydda ställe. Det var dock en herrlig ort, fullaf skönhet och höga minnen. Här hvilade Hellas’ och mensk­lighetens störste män och de tusen sinom tusen ynglingar, somdet fordna Athen hade uppammat i skönhet och glädje till entidig hjeltedöd. Tempellika monumenter och afbrutna pelarereste sig öfver lagerträdens och cypressernas dunkla grupper,som beskuggade enkla minnesstenar eller till hälften dolde tystagrottor, i hvilka urnor och bildstoder skymtade. Kerameikos’likfält var Athens historia, mejslad i marmor.Dess nuvarande förfall, dess ovårdade skick, det öfver gångarnevexande ogräset, de lutande vårdarne med sina utplånade inskrifter,de stympade basrelieferna och fallna stoderna talade ock medhistoriens tunga. Bakom stadsmuren, som på ena sidan gränsadetill platsen, skådade från fjerran ned på densamma det högaAkropolis med Pallas Athenas jettestod, de kyklopiske murarneoch templens öfver dem uppstigande pelarrader, försilfrade afmånen. Lefde i dem en ande, han skådade då och kände, hvadett menniskohjerta kan känna vid återblicken på det förflutna,när det sörjer en skönhet, som gått förlorad, en kraft, som är död.– Fader, sade Clemens, medan han vid sidan af Petros på­skyndade sin gång, – de döde, som hvila här, voro hedningar,men ibland dem fanns ju likväl mången, som sökte att vandrarätta stigar?– Visserligen, svarade Petros, – de hade den naturliga lageninskrifven i sina hjertan.– Och tror du ej, frågade Clemens, i det han kastade envemodig blick på marmorvårdarne, som skymtade mellan löf­massor, – tror du ej, att Försonarens död skall räknas äfvendem till rättfärdighet?– Jag tror det svarade biskopen. – Då Kristus efter dödennedsteg till helvetet, predikade han der förlossning för hednin­garnes själar.– O Guds godhet! Han förskjuter intet af sina barn. Deförlorade få återvända till hans faderssköte.Ynglingen suckade djupt och tystnade. Petros sade:– Min son, du tänker måhända i detta ögonblick på dinjordiske fader, den okände, som gaf dig lifvet.– Ja, du sjelf uppväckte den tanken, när du i afton lät migskrifva mitt testamente.– Du undrar utan tvifvel, att jag uppmanade dig dertill.– Ja, hvad har jag att bortskänka? Jag kommer ju medtomma händer från Antiokia, der din faderliga godhet öppnademig utvägar att genom studier bereda mig till mitt heliga kall.Det jag eger har jag ju af dig. Du upptog mig, när jag var etthjelplöst, öfvergifvet, åt hungersdöden utsatt barn. O, min arma,arma moder!Clemens öfverväldigades af tanken på denna moder, som hanicke kände, denna qvinna, som varit i stånd att begå det onatur­ligaste och rysligaste brott: att förskjuta sitt späda, hjelplösa barn.Han stannade och brast i gråt.Biskopen fattade hans hand och sade:– Min älskade Clemens, beherrska dina känslor! Tänk ejmer på henne! Hon förtjenar det icke. Sjelfva tigrinnan älskarsin afföda och försvarar den i döden.– Tala icke så, min fader, bad den unge föreläsaren, i dethan uppslog sina tårfulla ögon. – Jag känner icke verlden ochmenniskornas hjertan, men jag förstår likväl, att min moder måstevarit mycket olycklig, innan ett så vildt beslut fick rot i hennessjäl. Tror du ej, att hon göt tårar då hon lemnade mig? Ack,hon gjorde det! Hon var förvildad i den stunden och vissteicke hvad hon gjorde. Jag tror, jag är förvissad derom, att honsedan, snart nog, återvände till den plats, der hon hade utsattmig, och blef förtviflad, när hon icke återfann mig.– Tro det, Clemens! Du gör rätt deruti. Det torde verk­ligen hafva förhållit sig så, anmärkte biskopen tröstande.– O att jag finge återse henne, tänkte Clemens för sig sjelf,i det han aftorkade sina tårar, – jag skulle icke förebrå henne,nej! Men hon skulle säkert glädja sig, att hennes son lefver,att Gud förbarmat sig öfver honom och henne.Biskopen fortfor:– Jag lät dig upprätta detta testamente, emedan det är möj­ligt, att din börd blir uppdagad. Guds vägar äro underbara.Hvem vet, om du ej är arfving till stora rikedomar?Clemens smålog sorgset öfver denna djerfva förmodan.– Tänk dig denna möjlighet! Testamentet är och skall för­blifva i dina egna händer. Du eger att tillintetgöra det, i falldu, gifvande vika för frestelserna af en oväntad rikedom, ångraratt hafva ställt den för kyrkans bästa till mitt förfogande. Jagtalar nu blott om möjligheter, min son; men den som brinneraf kärlek till kyrkan, han hoppas äfven på det omöjliga och ärbetänkt på allt, som kan gagna henne.– Ack, hvarför redogöra för dina bevekelsegrunder? Du ärlika god, som du är klok och förutseende. Detta vet jag ochdet är nog.– Och jag tänkte, fortfor biskopen mildt, – jag tänkte pådin längtan att skiljas hädan. Din kroppshydda är svag, älskadebarn. Du är icke bestämd att lefva länge i denna verld.– Jag hoppas det och tänker derpå med glädje.– Väl den som får sätta sig vid Herrens fötter, medan deandres lott äro hushållsbestyren! Men äfven dessa bestyr äronödvändiga. Kyrkan behöfver ordnare och försvarare. Jag trårsom du från dessa mångfaldiga göromål, dessa tvister och strider,till den stilla betraktelsen, det tåliga förbidandet. Men stridenär min plats, så länge min arm kan föra svärdet, ty sanningensfiender äro många och farliga.De hade under detta samtal fortsatt sin gång. De lemnadebegrafningsplatsen genom en port, motsatt den, genom hvilkende inträdt.Framför dem låg nu i månens klara sken en slätt, som tillhöger begränsades utaf en rad af kullar, öfver hvilka stadsmurenslingrade sin ofantliga gråhvita gördel. Bakgrunden stängdes afolivbeklädda höjder, ur hvilkas skuggor framträdde en å, som,kommande från andra sidan om Lykabettos, sakta slingradeemellan höga vass, enstaka pilar och cypressgrupper, och brutenåterkastade månens bild, tills hon på sin väg till floden Kefissosdolde sig bakom den långa, mörka, i fjerran försvinnande rad afåldriga träd, som betecknade vägen till Akademia.Från midten af detta fält reste sig en ensam pelare. Ofvanpådenne skönjdes ett rörligt föremål, liknande en menniskogestalt.Det rörliga föremålet var i sjelfva verket en menniska – engubbe med kal hjessa och grått böljande skägg. Han lutadeknäböjande öfver djupet och höll i handen en lina, liksom villehan mäta afståndet till marken.Detta var likväl icke hans afsigt. Vid pelarens fot stodo trenneqvinnor, af hvilka de två försökte undanskuffa hvarandra, medanbegge i täflan sträckte upp de korgar, som de buro, för att fästadem vid en jernkrok, med hvilken linans nedhängande ände varutrustad.– Fromme Simon, ropade den ena upp till gubben, – detär endast ett bröd och ...– Ur vägen med dig, utbrast den andra; – att du, som ären kätterska, bara vågar bjuda den helige, rättrogne Simon ...En ny knuff från den förra afbröt detta inpass.– Gode Simon, det är jag, Tabitha, Bathyllos’ hustru, olive­handlarens, som så ofta kommer till dig ...– Tabitha är en kätterska, helige Simon. Men jag är Ana­stasia, enkan Anastasia, som bor vid Dipylon. Mig känner duväl. Jag kommer så ofta till dig ...– Det är blott ett bröd och några droppar vin ...– Det är gift, hon bjuder dig, Simon! Jag är Anastasia, denrättrogna Anastasia ... Ur vägen med dig, orm!...– Lama ragschu gojim! hördes gubbens röst, vresig ochmullrande. – Fördömda pladdrerskor! Hvad gören J der?Nu kom den tredje qvinnan sin väninna till hjelp och rycktekorgen från Tabitha, hvarigenom Anastasia fick tid att fästa sinvid linan, som i detsamma drogs i höjden.– Se så, utbrast Anastasia triumferande till Tabitha, somskyndade att taga upp sin lilla vinflaska, hvilken under stridenfallit ur korgen ned i gräset, – se så, hvad fick du för dittbesvär? Du har burit ugglor till Athen och hö till Megara. Hardu icke, så säg!Gubben uppe på pelaren tömde den upphissade korgens inne­håll och kastade honom ned till hans egarinna.– Flygen härifrån, J snattrande skator, ropade han derefter medarg och skroflig röst ned till de grälande qvinnorna, – annars ...annars ...– Kom, sade Anastasias väninna och fattade hennes arm; –vi skola icke störa honom längre. Han kan blifva vred, och duvet, att han då talar förfärliga ord.Gubbens hotelse verkade så mycket, att de stridande efter ettpar ytterligare, mycket korta, men mustiga utgjutelser åtskiljdes.Anastasia tog sin tomma korg på armen och återvände med sinföljeslagerska till staden, dervid görande en lång omväg, för attundvika den hedniska begrafningsplatsen. Tabitha med sin fullakorg styrde nedslagen och bedröfvad sina steg mot de i slättensbakgrund belägna olivkullarne, mellan hvilka Bathyllos’, hennesmans, torftiga boning var belägen.För ungefär fyra år tillbaka hade Petros blifvit biskop i Athen.Kort derefter hade han från ett hedniskt tempel låtit bortföra enpelare och uppresa den på ett fält utanför stadsmuren, manvisste ej för hvilket ändamål. Men en morgon öfverraskadestvenne ynglingar, som vandrade ut till Akademia, för att deråhöra Krysanteus, vid åsynen af en gestalt, som befann sig påden ensamme pelaren och besynnerligt rörde sig deruppe. För­vånade gingo de närmare och funno, att gestalten var en gubbe,som knäböjde, reste sig upp och knäböjde åter, med ansigtetvändt emot den nyss uppgångna solen. Han fortfor på dettasätt, sålänge de betraktade honom. I stället för att fortsättavandringen till Akademia, skyndade ynglingarne tillbaka till sta­den och berättade hvad de sett. Ryktet spridde sig med otrolighastighet inom den nyfikna och lifliga befolkningen, och underhela dagen strömmade stadsboarna, Kristianer och hedningarblandade om hvarandra, genom dubbelporten, för att taga dennya företeelsen i skärskådande. Man trängdes, för att icke kom­ma försent; slätten uppfylldes af en brokig blandning utaf fot­vandrare, åkande, ryttare och bärstolar, af borgare, främlingar,soldater, barn och qvinnor. Men brådskan var öfverflödig. Ännuvid middagstiden var den långskäggiga, hiskligt fula, för allaobekanta varelsen på sin besynnerliga plats och fortsatte medkorta mellanskof sina enformiga kroppsrörelser. Han tycktes ejha öga för de tusen, som hvimlade kring pelaren och betraktadehonom med blandade känslor af nyfikenhet, beundran, afskyoch förskräckelse. Men hans ansigte var nu vändt emot söder,hvarifrån middagssolen sände sina brännande strålar.Hvem var han? De vidskeplige bland hedningarne betviflade,att han var en menniska; de ansågo honom för ett oerhördt,förfärligt järtecken, som bådade gräsliga olyckor, en skengestalt,som visade sig, för att snart försvinna. Men nyckeln till gåtanblef funnen, då emot aftonen stadens kristianska presterskap,anfördt af biskopen, med kors och fanor tågade ut till pelaren,ordnade sig kring densamma, sjöng psalmer, knäföll och i korusbad om den obekantes välsignelse. Solen var då just i ned­gående, och gubbens anlete vändt emot vester; hans kala hjessatycktes ega heliotropens natur och törsta efter det sjunkandeeldklotets sista stråle. Först när det var försvunnet bakomAigales klippor, såg han ned på de församlade. Hans ögon vorostirrande och blodsprängda, hans skägg föll ned som en lång,tofvig hängmossa öfver kapitälen. Han utsträckte sina armar ochmumlade: jag välsignar er!Mannen på pelaren var en kristiansk asket, ett bland dessavidunder af sjelfplågeri, som en missförstådd Kristendom haralstrat i täflan med Indiens förintelse-lärande religioner – enbland dessa själar, som, splittrade in i hjertroten af motsatsenemellan det andligas och verldsligas fordringar, sträfvade att vinnaandens fullkomlighet genom att mörda sin natur – måhändaen bland dem, som medan de ville utrota sina sinnliga böjelser,tillika funno sin enda räddning i kroppsliga qval emot ett skuld­belastadt samvetes förtärande flammor, och som slutligen upp­muntrades att fortgå på denna bana, att fördubbla sina plågor,att uppfinna det otänkbara, för att öka dem, emedan de hänfördesaf den beundrande mängdens dyrkan, af helgonglorian i dettalifvet och hoppet om en högre salighet, om onämnbara fröjderoch ofattlig vällust i det tillkommande.Simon pelarhelgonet – så kallades han – var nu vida kändi den kristna verlden. Man vallfärdade från Öster- och Wester­landet, för att se honom och erhålla hans välsignelse. Glansenaf hans helgongloria blef om möjligt ökad genom en upplysningaf Petros, att han, pelarmannen, var en bekännare, en af defå ännu lefvande, som vid den sista förföljelsen under kejsarMaximinus hade hjeltemodigt lidit för sin tro. Hvarifrån hankommit visste för öfrigt ingen, om icke biskopen.Men fyra år, det visste alla, hade Simon tillbragt deruppe påpelarens kapitäl, å en plats af några fots omkrets, med bråddjuprundtomkring, samt dagligen, från solens uppgång till dess ned­gång, med vissa uppehåll förnyat sina knäböjningar. Det sades,att han knäböjde tusen gånger om dagen. Fyra somrars sol hadeder tömt sin eld på hans hjessa, fyra vintrars snöstormar derrasat omkring honom. Hans drägt var en björnpels och ett rep,som sammanhöll denne; hans enda bohag linan, hvarmed hanupphissade den föda, som stadens fromma qvinnor buro till ho­nom. Han var den kristianska befolkningens stolthet; de beggestora fientliga partierna, Homousianerna och Homoiusianerna,stredo om den äran att räkna honom i sina leder; begge betrak­tade honom såsom Athens förnämsta märkvärdighet och prydnad.Hedningarne deremot afskydde pelarmannen, sedan han upphörtatt vara föremål för deras nyfikenhet. De offrade ju blommoroch rökverk åt lifvets och glädjens gudamagter och bekransadede sköna bilder, som konsten skänkt dem af dessa. Kristianernaderemot knäböjde för sina helgons benrangel. För den skullföreföll det hedningarne helt naturligt, att Kristianerna skulleegna en ännu varmare dyrkan åt denne smutsige, fule, förrycktegubbe, som likväl hade det företräde framför benranglen ochmumierna, att han var en lefvande afgud.De hedningar, hvilkas religiösa känsla och skönhetssinne ickenödgade dem att afsky honom, betraktade honom med sammalikgiltighet som tritonen, hvilken i århundraden hade svängt sinväderfana på Vindarnes Torn vid torget i Athen. De tycktesbegge, pelarhelgonet och bronstritonen, vara af samma ämne,lika känslolösa för solglöd och stormar, lika rotfasta på sin trångahöjd.Askesen och helgontillbedjandet äro tvenne af de rysliga fruk­ter, som alstrats i skötet af prestkyrkan. Att kristendomen ären kraft, som skall genomtränga och luttra det verldsliga – ickeqväfva det – att, såsom Clemens af Alexandria påminte, äfvende verldsliga tingen kunna skötas på ett overldsligt och gudom­ligt sätt, det ville prestväldet bringa i glömska, emedan denläran uti sina följder skulle upphäfva allt hvad prestastånd heter.Den asketiska riktning, som fanns i tidslynnet, uppmuntrades afkyrkans väldige, emedan asketernas och presternas från verldentillbakadragna lif – detta lif, som just uppmanade till deohyggligaste laster, den gröfsta verldslighet – måste bilda enklyfta mellan dem och det vid lifvets bestyr nödvändigt fängs­lade stora flertalet af församlingens medlemmar. Så uppstodskiljnaden mellan andlige och lekmän, så utbildades hos desednare denna förderfliga föreställning om två slags moral,den ena med strängare fordringar – och således äfven medstörre rättigheter – för presterna; den andra, med lägre for­dringar på andligt lif och ren vandel, för lekmännen. Så glömdedessa sednare sin höga kallelse och bortkastade den sublimaläran om det allmänna prestadömet tillika med de plikter,som skulle verkliggöra detta. Så bragtes denna lära, kristen­domens, samvetsfrihetens, den sanna demokratiens, i djupasteförgätenhet, eller utspäddes hon till ett homöopatiskt intet, ochväcker ännu i dag, der hon predikas, sällan andra känslor änhånets eller förskräckelsens. Och likväl var just i henne denlilla surdegen, som skulle genomtränga den stora massan, i hennemöjligheten till menniskoslägtets sanna förädling!Men vi återvända till Simon pelarhelgonet.Om han var känslolös för naturens krafter, så var han detmåhända icke för den dyrkan, som egnades honom, ty sådanedagar, på hvilka många främlingar infunnit sig, för att begapahonom, visade han sig blid emot de fromma qvinnor, som tillhonom buro bröd, vin och vatten; hade han deremot underdagens lopp varit föga uppmärksammad, så undfägnade han demom aftonen, efter solens nedgång, ty först då talade han, medförvirrade ord och hemska hotelser.Natten förbehöll Simon åt sig sjelf. Han behöfde dess tim­mar, för att samla styrka till den följande dagens enformigaansträngningar. Sedan han närmare midnattstiden sjungit sinaftonpsalm, fick ingen nalkas hans pelare. Han tycktes blygasöfver sitt beroende af den naturlag, som bjuder hvila vexla medrörelse, sömn med vaka. Men sof han, så var det fågelns lättasömn, ty han väcktes af den enslige nattvandrarens steg ochvar alltid färdig att slunga rysliga förutsägelser efter honom. Attom natten vandra öfver pelarfältet skydde derför både hedningaroch Kristianer.Sedan de trenne qvinnorna hade aflägsnat sig, hörde biskopenoch föreläsaren, medan de nalkades pelaren, huru helgonet, somnu hade satt sig att spisa sin aftonmat, upphäfde ett besynnerligt,kraxande ljud, som besvarades från en liten lund på andra sidanom ån. I nästa ögonblick sågs en stor, svart fågel höja sigöfver lunden, rikta sin flygt mot pelaren och med flaxande vin­gar sväfva omkring denne, likasom hade han velat, men ickevågat sätta sig ned på densamma.– Kom då, korpen min, korpen min! hördes helgonets skrof­liga röst. – Kom och ät din qvällsvard, korpen min! Så komdå, kom då, korpen min, korpen min!Korpen besvarade dessa ord med ett sorgset och misstänksamtkraxande, men fortfor att flaxa omkring pelaren, medan helgonetföljde honom med handen, i hvilken han förmodligen hade lagtnågra brödsmulor.– Så frukta nu icke! Jag är icke ond på dig längre. Jagskall icke vrida halsen af dig, korpen min. Så kom då, minkorp! Du är min gode vän, min bäste vän. Så kom då,kom då!Tonen, hvari dessa försäkringar gåfvos, tycktes inverka påkorpen. Han slog ned på kanten af kapitälen, men hoppadebaklänges, rörde vingarne och uppstämde några hesa ljud, dåSimon utsträckte handen, för att fånga honom. Hans misstankarvoro således ännu icke alldeles besegrade. Men sedan Simonafstått från försöket och vändt sig bort, för att fortsätta sinmåltid, återvann fågeln småningom förtroende till sin herresafsigter. Han kom allt närmare, hoppade slutligen upp i dennesknä och lät honom fritt stryka sig öfver den kolsvarta, glänsanderyggen, under det han med mycken glupskhet deltog i helgonetsmåltid.– Du har varit borta hela dagen, setat arg och trumpen derborta i träden, sade Simon i vänligt förebrående ton. – Jagagade dig nog strängt i går, det gjorde jag, men så är du också dum och oläraktig, att jag ibland blir rasande och vill vridahalsen af dig. Två långa år i skolan, och ännu har du ickelärt dig namnet Elpenike!Simons korp var nästan lika ryktbar som helgonet sjelft. Kri­stianerna trodde sig veta, att han var mer än hundra år gam­mal, och man berättade, att en dag, då Simon blifvit förgätenaf de fromma qvinnorna, som bodde i grannskapet af dubbelporten,hade korpen tillfört honom föda, likasom det fordom skedde medElias, den store profeten.Kanske var han verkligen en gammal enstöring, en Methusalemibland sitt långlifvade slägte, hvilken öfverlefvat de sina ochfrämmande för den yngre korpverlden tillbragt åren i klippornaoch lundarne vid Kefissos, ensam och sörjande, tilldess han slut­ligen fann en ny sällskapare af ett annat slägte, fann en vän,som i mycket liknade honom sjelf, och till hvilken han små­ningom drogs genom detta sympatiens band, denna blida, outran­sakliga magt, som gifver hvarje hjerta, äfven det ensammaste,kyligaste och mest förtorkade, ett föremål, på hvilket det kanutgjuta det slags ömhet, hvaraf det ännu är mägtigt.Det förtroliga samspråk pelarmannen förde med sin korp blefhastigt afbrutet, när den förres skarpa öra uppfångade ljudet afde annalkandes steg på gräsmattan. Han hade setat med ansigtetriktadt emot olivdungarne i taflans bakgrund. Nu vände han sigom, lade sig på magen, och hans kala hufvud med det lurfvigaskägget stack fram emellan kapitälens löfverk som ett hiskligtvilddjurs, spejande genom ett busksnår. Korpen hade flyttat sigtill hans skuldra.Simon var harmsen deröfver att han blifvit störd i sin måltid.Han hade väl ännu icke sjungit sin aftonpsalm, men det börjadelida långt in på natten, och han ville vara ensam. Derför röthan redan på afstånd mot de kommande:– Gån bort, gån bort! Gån, säger jag!Men när de likväl nalkades, gnistrade hans ögon, och hanbörjade i en ton af gäckeri:– Kommen, mina barn! Kommen och hören! Hvarför skallörat vara fästadt vid hufvudet? Slit af örat, dumma menniska,och spika det på ditt bröst ...Dessa ord utgjorde inledningen till en af de förvirrade straff­predikningar, med hvilka han plägade skrämma ensliga vandrare,som nalkades pelaren i opassande tid. Men Simon hann ej fort­sätta, ty han afbröts af en välbekant röst, som ropade:– Fader Simon, du skall icke vredgas. Det är jag, Petros,som kommer.– Ah, det är du, Petros, biskopen ... biskopen! Ah!– Jag har uppfyllt din önskan och för min unge Clemenstill dig.– Hvem är Clemens?– Du vet det, fader.– Clemens? Nej.– Clemens, min unge fosterson, om hvilken jag en gång talademed dig, och som du önskade att få se.– Ah! Nu vet jag.– Han kommer, för att bedja om din välsignelse.Pelarmannen låg qvar en stund i den ställning, han intagit,och fäste sin blick på biskopens unge följeslagare, som nu hadedragit tillbaka kåpan och visade blottadt sitt af långa, ljusbrunalockar omsvallade hufvud. Derefter reste sig Simon på knä,förde handen likasom begrundande till sitt skägg, såg sig omkringmed spejande blickar i alla väderstreck och fattade slutligen sinlina, hvars ena ända han lade flera hvarf kring ett af kapitälensutskjutande blad.Korpen, som började att blifva sömnig, oroades af dennarörelse, flaxade med vingarne, lyfte sig och flög med tungavingslag till närmaste punkten af den halfförfallna stadsmuren,der han satte sig i skuggan af en myrtenbuske och stack huf­vudet under vingen.Vid den tystnad, som rådde dessa ögonblick, förnummos frånafstånd melodiska toner, och på ån, hvilken lyste i månens skensom smältande silfver, syntes en båt, som närmade sig.I nästa ögonblick sågs helgonet, med begge händerna fat­tande linan, skjuta sig ut från kapitälen och glida ned tillmarken.Han stod eller rättare, han satt nu nedhukad bredvid pelarenframför biskopen och föreläsaren, hvars vördnad för helgonet,när han såg det så nära för sina ögon, borde hafva blandatsmed fasa. Solen hade förbränt och vindarne förtorkat dennavarelse till ett benrangel, öfverdraget af ett svartbrunt skinn, påhvilket ådrorna lågo som strängar och rörde sig som hopsnoddamaskar, medan de genomströmmades af den ringa blodmassa,som ännu spred lif i denna ohyggliga gestalt. Ögonen lågodjupt i sina hålor, och ringarne kring deras stenar lyste medbrunröd glans. Helgonet satt i en halft knäböjande ställning,med benen under sig, framåtlutad, stödd på de långa hårbevextaarmarne, som lemnades bara af den hans kropp för öfrigt be­täckande björnpelsen.Petros vidrörde vördnadsfullt hans skägg och hans knän, samthviskade dervid i hans öra:– Fader, vakta din tunga!I Simons ögon blandades den vilda glansen med ett uttryckaf klokhet och hemligt förstånd. Han nickade bifallande ochriktade sin blick på Clemens.– Kom till mig! Frukta mig icke! sade han med omiss­känlig ömhet i sin ton.Clemens lydde. Han nalkades med den djupaste vördnad ochböjde sitt hufvud, i det han sade:– Din välsignelse, gode fader!Månen belyste i denna stund tvenne hvarandra närmade an­sigten: ynglingens sköna och ljufligt rena, gubbens vidunderligtfula och skräckinjagande ... de närmade sig hvarandra, liksomför att tydligare visa det gränslösa afstånd, som kan finnas mellanindividuella bildningar inom samma slägte, ty de voro så skiljda,så motsatta, som det typiskt menskliga skiljer sig från det urar­tade, det hvilket i förlusten af sitt menskliga blir förskräckligareän det förskräckligaste, djurverlden har att uppvisa ... och likväl– hvem skulle anat detta? – var det den englalike ynglingensuppriktiga, varma, innerligaste längtan att blifva, hvad han var,den ohyggliga vidunderliga gestalten, som satt framför honomoch lade sin ena hand på hans lockar, medan den andrasskrumpna, med långa naglar väpnade fingrar foro öfver hans kind.För Clemens försvann det rysliga i uppenbarelsen för det heliga,som han i henne inlade. För honom var denne gubbe skön.Under detta uppträde kände sig Petros mycket orolig. Hanfruktade, att pelarmannen skulle säga något, som han icke borde.Han skyndade derför att afbryta det med följande ord:– Fromme fader, jag har nu tillfredsställt din önskan att semin unge, högt älskade son. Och han har äfven undfått hvadhan efterlängtade: din välsignelse. Det är tid att lemna dig i ro.Pelarmannen stödde sig med ena handen mot marken; denandra förde han till sina ögon, likasom hade han bländats afmånens klarhet.– Clemens, sade biskopen, – jag har några förtroliga ord attsäga den helige. Gå förut och invänta mig vid stadsporten.Van att lyda, helsade den unge presten det gamla helgonet ettvördnadsfullt farväl och aflägsnade sig öfver fältet.En stund förflöt under tystnad, medan Simon förde handenöfver sina ögon. Han aflägsnade från dem en främling, somsedan länge icke hade visat sig der – en tår pressad af ömmakänslor. Derefter sade han, i det han såg sig omkring:– Hvarför gick Filippos?– Nämn icke detta namn, min fader! bad Petros med enviss oro, ehuru ingen kunde höra dem. – Jag vågade icke låtahonom stanna qvar, ty du förmår ej vakta din tunga.– Du har rätt, sade gubben, i det han lade begge händernapå sin hjessa. – När jag har knäböjt länge, blir jag så besyn­nerlig häruppe. Det susar och brusar i min hjerna. Men låtmig få återse honom! Jag skall nog akta mig. Han heter nuicke Filippos, utan Clemens; han är icke längre Elpenikesson ... visst icke!...O, fortfor han till sig sjelf, – hvad han liknar henne!Elpenike i bröllopsdrägt med myrtenkrans på sina lockar! Elpe­nike i grafdrägt med sellerikrans omkring sin panna! Elpenike igrafdrägt ... Elpenike!Simons jernbröst höjdes af en djup suck, som liknade en döds­rossling; han vände sig och lutade mot den kalle pelaren sittrysliga ansigte, sin brännande panna, sin kind, som bevittnadedet nya undret af en tår.– Lugna dig, fader! sade Petros, som först nu varseblifvithelgonets upprörda tillstånd. – Hör du ej? Här nalkas menni­skor. Det kommer en båt på ån. Låt ingen se, att du harlemnat din plats deruppe!Petros’ påminnelser understöddes af en cittras toner, som be­ledsagade en liflig, klar och melodisk sång, stundom afbruten afskratt och glada samtalande röster. Båten, från hvilka dessaljud förnummos, närmade sig med sakta och jemna årslag i detförsilfrade vattnet.Biskopens ord voro fullkomligt egnade att återkalla Simon tillsans, ty de talade till hans asketiska äregirighet. Han rätadesig upp, sände en skarp och hastig blick bort emot ån, fattadelinan, jemkade henne till den beskuggade sidan af pelaren ochklättrade med en apas vighet upp till kapitälen. Uppkommendit, intog han sitt vanliga läge, stack hufvudet ut mellan kapitä­lens löfverk och sade i förtrolig, angelägen ton:– De kunna icke hafva sett mig, Petros.– Nej, du må vara lugn.– Petros, Filippos är Kristian?– Javisst.– Filippos är ju döpt? Filippos är ju prest?– Ja.– Herrligt, herrligt! Så ville jag hafva det. Lilla lamm, somvi räddade ur vargens klor! Lilla lamm, som vi buro hem till denrätte herden! Petros, låt mig få återse det lilla lammet! Varicke rädd! Jag skall vakta min tunga. Låt honom komma föresolnedgången; du vet, att jag icke talar före solnedgången.– Jag skall hvarje afton hitsända Clemens med ett bröd ochett glas vin.– Petros, du är en god son. Min tusenfaldiga välsignelseöfver dig, min gode Petros! Men, hur är det? Är det den för­hatlige, som låter ringa klockorna i staden?– Krysanteus? Du menar honom?– Ja. Äro icke han och hedningarne ånyo herrar i staden?– Hvad säger du? Den högste förhindre, att en sådan tidnågonsin återkomme!– Eller firen J nu hvarje natt martyrernas fest?– Hvad har ingifvit dig denna tro, min fader?– Ha’n J ej i de tvenne sista nätterna samlats derborta? sadeSimon och utsträckte armen mot olivdungarne. – Har jag ickehört de trognes psalmer ljuda, såsom komme de djupt ur jordenssköte? Det är ju som fordom, då vi förföljdes för vår tro ochfirade Herrans fest i kulor och grafkamrar. Herrliga tid!Och pelarhelgonet började sjunga en af dessa psalmer – ibörjan med sakta röst, som om han velat härma de ljud, omhvilka han talat – sedan med allt starkare stämma, som omhan velat öfverrösta de glada tonerna från den allt mer sig när­mande båten:Guds namn är kändt i Judaland, förherrligadt i Israel,Han Sion till sin borg har valt, i Salem står hans helga tjell.Han krossar bågar, spjut och svärd,De stolte digna till hans fot,Och bäfvande den hela verldFörstummas för hans vredes hot.Se röfvarbergen! På sin grund de svigta för hans ögas blink,Och krigarskaror domnande nedlägga vapen på hans vink,Se vagnen stannar med sitt spann,Och dödt är stridstrumpetens ljud,Och sänkt i dvala häst och manVid blott en vink af Jakobs Gud.Petros’ ansigte uttryckte den största spänning vid den upp­täckt, han trodde sig hafva gjort i helgonets ord om den nattligagudstjensten. Men som han visste, att det skulle båta till intetatt äska vidare upplysningar härom af Simon, och då han dess­utom kände, att denne, såsnart han fördjupat sig i sina älsklings­psalmer, icke ville blifva störd, så beslöt han att i tysthet aflägsnasig, så mycket mer som Clemens väntade honom vid stadsportenoch natten var långt framskriden.Han vandrade med långsamma steg öfver slätten, på hvilkenhans gestalt, höljd i den vida kåpan, kastade en fantastisk jette­skugga. Det gick i Athen ett rykte, att någon hade sett enskugga på marken, såsom af en menniska – men utan att ensådan eller något annat rörligt föremål kunde upptäckas – lång­samt öfver fälten närma sig Dubbelporten, och der, höjande sigöfver marken till en dimgestalt, försvinna. Måhända hade be­rättarens inbillning skapat denna syn af ingenting annat änskuggan från ett förbi månen seglande moln; eller kanske hadeden dofva, obestämda, tryckande fruktan, som lik en tung lufthvilade på befolkningen, gifvit sig uttryck i denna sägen. Menhvar och en, som i detta ögonblick sett den enslige vandraren,hvilken skred öfver det skydda pelarfältet, kunde blifvit gripenaf en liknande aning och känt, att en olycksande, förkropps­ligad i detta väsen, närmade sig den slumrande staden. Och isanning, denne man behöfde endast lyfta handen, för att öfverdensamma nedkalla förödelser, rysligare än pestens.Sången, cittraspelet och det muntra sorl, som nyss förnummits,hade, öfverröstade af Simons starka och andaktsfulla sång, plöts­ligt tystnat, och endast de jemna årslagen hördes derifrån, medanbåten gled framåt på sin ljusa, lugna och slingrande bana mellanpilar och cypresser. Det glada sällskap, som var samladt i den­samme, hade för några ögonblick upphört att skratta och sjungasamt lyssnade nu för omvexlings skull till pelarmannens sång.Båtens förstäf var prydd med rosor: blomsterkedjor hängdekring dess sidor: tvenne gossar, vackra som Hylas och Gany­medes, förde årorna: Praxinoa, den förtjusande hetären, satt somherrskarinna öfver rodret: Olympiodoros, den gudomlige men afen otacksam eller minnesslö efterverld förgätne skalden, lågvårdslöst utsträckt på svällande dynor, med hufvudet i Praxinoasknä, och svärmade, småleende, lycklig och halfrusig, bland må­nen, stjernorna och de hvita strömolnen: Palladios, sångaren, somnyss hade tystnat, satt derbredvid med ena armen kring sincittra och den andra kring lifvet på en femtonårig, svartögdsyrisk dansarinna, lyssnande med ironisk förtjusning till pelar­helgonets sträfva sång: Karmides, insvept i en veckrik mantel,låg i ungefär samma behagliga ställning som hans vän Olympio­doros, men i stället för att välja en lika angenäm hufvudkuddei Myros knä, hade han med armbågen stödd emot relingen lutatsig öfver denne samt roade sig med att betrakta månens bilddernere i djupet och doppa fingerspetsarne i den svala böljan:Myro hade tagit kransen från hans hufvud, för att fläta violer idess rosor, och kastade allt emellanåt, likasom det öfriga säll­skapet, en blick bort till pelaren och småskrattade eller försöktesmåskratta, alldeles som det öfriga sällskapet, åt den besynnerliga,skråfliga sången, som likväl skar igenom märg och ben, allvarligsom han var, och i de känslor, de tankar, han väckte och utta­lade, så afbrytande mot den sorglösa omgifningen, den tystanejden, den milda himmelen, den sköna natten med dess ma­giska ljus.Ty Simon sjöng om något, som är jemmerfullt och förkrossadt,om en varelse i naturen, som icke delar hennes harmoni, hvarsben försmäkta, hvars lemmar brinna af syndmedvetandets tärandeeld, som ryter i sitt hjertas ångest, seende att hennes synder liktstormande vågor slå tillsammans öfver hennes hufvud.Simon sjöng om en sträng och förskräcklig Gud, hvars vredeingen kan stilla, som försätter bergen, rör jorden, så att hennespelare darra, talar till solen, att hon ej går upp, och förseglarstjernorna; som skickar sina englar med vredens skålar öfververlden att omstörta hedningarnes stad, det stora Babel, det glada,af silke, guld och skarlakan skinande, så att ljus och ljusastakaicke mer skall lysa der, bruds och brudgums röst aldrig mervarda hörd derinne ...När denna sång hade tystnat, hördes ånyo ifrån den blomster­prydda båten cittrans toner, som beledsagade följande dithyramb:Gossar och flickor!Herrlig är lifvetsRosiga morgon.Luftiga ljufvaMysande TimmarSväfva i lättaFlygtiga raderÖfver dess nejds e­lysiska vår.Snabba, o snabbaÄro de skönaHimmelska väsen,Flyende hän motStrålande fjerran;Medan J sjelfva,Gossar och flickor,Medan er egenGlädtiga chorFöres af ödetBort till ett motsattMörknande fjerran.Skynden, o skynden,Gossar och flickor,Flickor och gossar,Skynden att brytaLuftiga kedjan,Skynden att slå iNjutningens bojorDessa olympisktLeende ljufvaFlygtiga barn!Hän ur vår enaDallrande vågskålPlockar beständigtMoiran, den grymma,Fröjdernas gyllneRäknade vigter,Kastar i andraSjunkande vågskålnSlappade sinnens,Mattade krafters,Mödors och sorgersTyngande bly.Hastigt som facklanFångas och flyr frånHand och till hand iPanatheneiskaNattliga festen.Måsten J lemnaUngdomens evigtBrinnande facklaTill de bakom erIlande yngreRosiga slägten,Medan J sjelfvaSjunken i åldernsSvartnande skuggor,Sjunken i grafvensRysliga natt.Kindens som ängensBlommor förblekna.Svallande lockarGlesna som lundarsHöstliga kronor.Strålande blickarSlockna som festersTynande lampor.Skynden, o skynden,Gossar och flickor,Flickor och gossar,Skynden att tömmaFröjdernas nektar!Kransa pokalen,Slut till ditt ännuSvärmande hjerta,Flicka din gosse,Gosse din mö!Petros hade återvändt till sitt palats och önskat god natt åtden unge föreläsaren, som inväntat honom vid stadsporten och nubegifvit sig till sitt i peristylen belägna sofrum.Petros var åter ensam i sin studiekammare. Ehuru han underhela den förflutna dagen varit i sträng verksamhet, kände hanännu icke behof af hvila. Han försökte att fängsla sin upp­märksamhet vid Tertulliani bok, som låg uppslagen på hans bord,och hans blick föll på följande ord, dessa märkvärdiga, vildtkraftiga paradoxer, i hvilka Tron har skrifvit sin frihets- ochoberoendeförklaring mot Vetandet:„Guds Son är korsfäst. Det är skymfligt och derföringenting att blygas för.“„Guds Son är död. Det är orimligt och just för denskull troligt.“„Och begrafven stod han upp ifrån de döda. Detär visst, emedan det är omöjligt“.Men de förenade krafterna af den läsandes vilja och den lästeseldiga vältalighet voro icke i stånd att tillbakatränga de tankar,som biskopen hemfört i sin själ. Han lemnade boken och van­drade länge af och an i rummet.Innan han slutligen begaf sig till sin sängkammare, hade hanöppnat det vid sidan af bordet, under bokfacket stående skåpet,framtagit en liten flaska af silfver och en större af glas, gjutitnågra droppar af den förra, som innehöll en dvaldryck af för­färligt slag, uti den sednare, som innehöll ett lätt, oskyldigt vin,samt derefter ställt de begge flaskorna tillbaka på sin plats ochläst skåpet.Efter tre till fyra timmars sömn var han åter vaken för sinatankar. Han lemnade sin bädd i morgongryningen, just vid entid, då Eufemios, den korthalsade presbytern, krokig och höljd isin kåpa, med en lampa och en nyckelknippa i ena handen samtett lerkrus i den andra, gick öfver en liten mörk bakgård, be­lägen bakom peristylen, och stannade framför en källardörr,hvilken han, efter att hafva ställt lampan på en bänk, öppnademed tillhjelp af en stor nyckel.Palatsets gamle nattväktare, som på en gång var kyrkobetjentoch biskoplig tjenare, satt insvept till näsan i en grof kappa, påsamma bänk, funderande bredvid sitt timglas och sin hornlykta.Grundspråkets kraft kan i öfversättning icke återgifvas. – „Cruci­fixus est Dei filius; non pudet, quia pudendum est. Et mor­tuus est Dei filius; prorsus credibile est, quia ineptum est.Et sepultus resurrexit; certum est, quia impossibile est.“Han dök med munnen upp ur kappan, vände sig till Eufemiosoch sade:– Broder, det har varit en ledsam natt, denhär. Jag harhört dernedifrån hans suckar och qvidande, och det var migrysligt svårt att icke ge honom vatten. Hvad har han då gjort?– Han förnekar kyrkan, svarade Eufemios, i det han återtoglampan och gick ned för källartrappen.NIONDE KAPITLET.Filosofens hem.Nedanför Akropolis’ östra sluttning sträckte sig från norr tillsöder den vackra Tripodgatan, hvars vestra husrad, börjande vidPrytanernas palats och slutande vid Perikles’ Odeum, utgjorde enoafbruten kedja af monumentala byggnader, medan den östraraden bestod af privat-hus, uppförda i lätt stil och endast eneller två våningar höga, för att ej genom sin storlek minskaintrycket af de förra, hvilka, likasom Hellenernas offentliga bygg­nader i allmänhet, utmärkte sig mer för ädla former än kolossalitet.Af Tripodgatans praktverk återstår ännu i dag en rund, torn­artad, af korinthiska halfpelare omgifven byggnad med sirligtbjelklag, skulpterad fris, som framställer Dionysos’ äfventyr påröfvarskeppet, samt hvälfdt tak, som öfverst prydes af en akanthmed yppiga, behagfullt fallande blad. En inskrift upplyser, attdenna byggnad skall föreviga äran af Athenaren Lysikrates’ ochhans stams, den akamantiskas, seger i en tragisk kortäflan.Denna smakfulla minnesvård af en triumf i skönhetens verld– och sjelf en sådan – har under sednaré århundraden ståttinklämd mellan de dystra, smutsiga murarne af ett kapuciner­kloster – liknande der ett leende barndomsminne, som fortlefveri en grubblande, mörk och sluten själ. Munkarne hafva be­gagnat honom till gisselrum och fängelse. Ödet leker, som enkonstnär, med kontraster.Midtemot detta monument, vid andra sidan af gatan, låg Kry­santeus’ hus. Endast två våningar högt, hade det stor utsträck­ning och inneslöt, utom aulan och fruntimmersgården, en ickeobetydlig trädgård. Fattade man den förgyllda bronsring, somprydde porten, och genom knackning med denne tillkännagaf sinönskan att slippa in, så öppnades snart af en gammal fryntligtjenare, och man inträdde i en lång, skum förstugugång, som dagoch natt upplystes af en lampa. Den stängdes i motsatta ändanaf en annan dörr. När denna öppnades, företedde sig ett öfver­raskande vackert, af himmelens klarhet öfvergjutet perspektiv.Man stod då i den öppna aulan, hvars joniska pelare af penteliskmarmor tecknade sina hvita, luftiga rader mot en bakgrund iklar, mörkröd färgton, och uppburo ett genombrutet, kring öfravåningen gående galleri. Aulan, i hvars midt stod ett altar medständigt brinnande rökverk, omgafs på trenne sidor af dennapelargång, bakom hvilken dörrar förde till rum af olika slag:besökrum, gästrum, sofkammare, badrum o. s. v. Den fjerdesidan – den gent emot ingången belägna – upptogs af tvennestörre rum: konstkabinettet och biblioteket, begge stängda endastgenom violettfärgade draperier, som vanligen voro tillbakadragna,så att man såg deras i harmoniskt spel af klara färger hållnaväggmålningar och deras med olika marmorrutor inlagda golf.Dessa begge rum åtskiljdes af en bred, midt emot förstugudörrenbelägen öppning, genom hvilken utsigten förlängdes öfver denbakom aulan varande fruntimmersgården, som pryddes af envattenkonst, omgifven med blomstervaser, och öppnade sig tillträdgården, i hvilken perspektivet slutade med en skuggig gångaf lummiga träd, glesare här och der, för att låta solskenet fallapå en bildstod eller bryta sig i perlregnet från en sorlandespringbrunn.Dagen efter den, på hvilken Clemens i biskopens sällskap hadebesökt det ryktbara pelarhelgonet, och ungefär vid tionde tim­men hände, att portklappen på Krysanteus’ hus skramlade medovanlig häftighet. Den gamle portvaktaren såg ut genom sin lillafönsterglugg och upptäckte, att den, som förorsakade detta buller,var en ålderstigen man i mycket tarflig drägt. Portvaktaren iKrysanteus’ hus var i många stycken olik sina embetsbröder.Först och främst var han icke eunuk, utan lycklig familjefadermed hustru och många barn; för det andra var han af sin herreförmanad att visa sig lika höflig mot alla slags besökande, ochför det tredje hade han icke lynne att antaga det snäsiga skick,som, om vi få tro de gamla komedierna, var ett stående karakters­Omkring klockan 5, efter romerska räknesättet, som vid denna tid,tillika med många andra romerska bruk, gjort sig gällande i Grekland.drag hos den tidens portvaktare. Men särdeles förkärlek ochytterlig vördnad hyste han för alla, som buro skägg och filosof­mantel – ty hans älskade herre, ehuru han icke bar filosof­mantel, var ju filosof – och med den gubbe, som nu höll iportklappen, var just förhållandet, att han var både skäggig ochfilosofmantlad ehuru manteln var af gröfsta slaget. Vår port­vaktare skyndade således att öppna.– Hvem söker du? frågade han.– Går ja rätt? Jag söker Krysanteus, arkonten.– Detta är Krysanteus’ hus. Men han är icke hemma.– När hemväntas han?– Derpå kan jag icke gifva dig säkert besked. Men har dutid att invänta honom, så är du välkommen öfver hans tröskel.– Jag tackar dig.– Jag tycker mig se, att du är främling i staden ... kanskelångväga resande?– Så är det.– Måhända gammal vän till min herre? fortfor portvaktaren,som af välmening blottställde sig för att synas nyfiken.– Nej, svarade främlingen. – Jag känner honom endastryktesvis.– Ja, hvem gör icke det? sade portvaktaren med en vissstolthet. – Men du är alltid välkommen. Min herre är glad attse främmande filosofer i sitt hus.Under detta samtal hade portvaktaren stängt dörren till gatanoch beledsagat främlingen till motsatta dörren. Han öppnadedenna, bjöd gästen stiga in i aulan, vinkade på samma gång enung slaf, hvilken tjenstgjorde som atriensis, och återvände der­efter till sin portkammare.Medes, den unge slafven, portvaktarens son, en yngling medglad uppsyn och belefvadt skick, underrättade främlingen, att dettorde dröja något länge, innan hans herre hemkomme; det vorederför hans, Medes’, skyldighet att visa gästen, hvar han skullefinna badrummet, om han ville bada, biblioteket, om han villeläsa, ett afskiljdt gästrum, om han vore trött och föredroge ettsådant framför hvilosofforna i aulan.Främlingen valde bibliotheket. Han visades dit, betraktadeen stund de sköna målningarne, skakade dervid på hufvudet,tog derefter en papyrusrulle och slog sig ned i en beqväm hvilo­soffa, för att läsa. Några ögonblick derefter inträdde en gosse,Medes’ yngre bror, och ställde bredvid gästen ett litet rundt bordmed frukter, konfektyrer och tvenne kristallflaskor, den ena fylldmed vin, den andra med vatten, nyss hemtadt i trädgårdskällan.Sedan detta skett gick gossen ut, men återvände snart med friskavälluktande blommor, dem han utbytte mot andra, ännu ickevissnade, i en blomstervas, som stod under draperiet vid ingångentill rummet. Sedan han på sådant, i detta hus vanligt sätt sörjtför den obekante, mycket tarflige främlingens trefnad, aflägsnadehan sig.När portvaktaren öppnade för den obekante, hade han ickeiakttagit, att denne, medan han knackade, utbytte en förtroligblick med den gamle olivhandlaren Bathyllos, som stod på gatanett stycke derifrån, med häpnad tydligen målad i sitt ansigte, ochatt icke långt ifrån Bathyllos stodo tvenne män, den ene prest,som hviskade sins emellan och betraktade främlingen med skarpablickar.Dessa begge personer hade utanför Prytanernas palats råkatmöta främlingen, samt derefter vändt om och följt honom efterpå kort afstånd. Främlingen, som var en ganska skarpsynt man,hade märkt, att han var föremål för deras uppmärksamhet, menutan att visa något tecken till oro helt lugnt fortsatt sin väg,tilldess han stannade utanför Krysanteus’ hus.Den ene af de begge var en kejserlig agent – ett slags bref­post och tillika spion – hvilken föregående dag hade anländttill staden med bref till prokonsuln.– Bah, fortsatte agenten sitt samtal med prestmannen, i detde aflägsnade sig ned åt gatan – du säger, att du sett honomtvå gånger; jag säger, att jag sett honom hundra gånger. Omdenne gubbe är Athanasios, så får du skära näsan af mig, tillrättvist straff för att hon vädrat så galet. Det är för löjligt!Till hvilken stad jag nu kommer, i Europa, Asien eller Afrikaså har man nyss sett Athanasios. Man behöfver bara vara obe­kant på stället och ha några skrynklor i synen, för att genastvara Athanasios, han och ingen annan. Det är med honom sommed Jerusalems skomakare, hvilken bönderna påstå sig se i hvargammal trashank, som stryker genom deras by.– Nå nå, anmärkte Eufemios, – jag sade icke att han ärAthanasios, utan att han är snarlik honom. Det skadar emellertidicke att ha ögonen med sig.– Ögonen? Ja, dem glömmer jag aldrig hemma, lika litetsom öronen, var viss derom, ärevördiga presbyter! Och minaögon sade mig, att denne gubbe är en dufunge mot Athanasios,– Men du vet, att det finnas vissa medel, som kunna för­ställa ... föryngra utseendet. Man färgar till exempel håret medlixivium, man ...– Hör på! inföll agenten och stannade. – Betrakta mig noga!Huru gammal tror du mig vara?– Omkring femtio år, gissade Eufemios.– Min vän, jag är i dag verkligen femtio år gammal. Imorgon är jag kanske sjuttio, i öfvermorgon tjugo. Men annarsär jag född för trettio år sedan. Du bär hö till Megara, omdu vill lära mig, att det finnes en sådan konst.– Vid englaskarorna! Du förvånar mig, min vän. Den kon­sten vore värd att inhemta. Min bäste vän, jag släpper dig icke,förrän du ger mig någon undervisning i densamma. För öfrigtbetviflar jag icke, att du har alldeles rätt beträffande gubben.Det slöt jag straxt deraf, att han gick in i erkehedningens hus.Dertill skulle dock Athanasios visst aldrig förmå sig, om än hanicke tvekar att gömma sig i filosofmantel och låta skägget vexa.Mannen är utan tvifvel en filosof, en af de hundiske, att dömaaf den grofva manteln. Men nu beträffande den märkvärdigakonsten, så ...– Är hon för dig alldeles öfverflödig, anmärkte agentenskrattande, – ty bara du ej glömmer att taga halsen med dig,när du går ut, så är du tillräckligt oigenkänlig. Ha ha ha! Förlåtmig! Jag vill icke såra dig. När man af naturen är qvick, såkomma sådane infall af sig sjelfva.Vi öfvergifva de begge samtalande, presten och den hemligeAthanasianen, samt återvända till filosofens hus. Men dennagång stanna vi ej i aulan, der vi lemnade den mystiske främ­lingen, utan fortsätta vår väg till fruntimmersgården.Likasom aulan, omgafs denna af joniska pelare, som buro enmed bildstoder smyckad altan, till hvilken man utträdde från öfravåningen. Oafsedt vissa mellanrum för fri förbindelse, var altanenuppfylld med praktvexter och öfverdragen med ett fint, frångården omärkligt nät, inom hvilket fladdrade sångfåglar och andra,på hvilkas metallglänsande fjädrar naturen hade slösat sinabjertaste färger. Marken eller rättare golfvet – ty dessa gårdarvoro under årets flesta månader boningsrum med himmelen tilltak – var rutformigt belagdt med svarta och hvitgula stenar,utom i midten, som betäcktes af en gräsmatta, öfver hvilken denförutnämnda springbrunnen kastade sina strålar i en marmor­bassin. I granskapet af denne finna vi Krysanteus’ dotter Her­mione och några på besök hos henne varande väninnor.Aftonen är vacker. Himmelen hvälfver hög och skyfri öfverdenna täcka, från stadsbullret afskiljda plats, der blommor doftaoch fågelsång blandas med sorlet af kaskader. Solen skiner ännupå den östra pelarraden och vattenkonstens högsta krökning:värmen är sådan, att svalkan i springbrunnens grannskap behagar,utan att man åtrår den fulla skugga, som den vestra pelargångenerbjuder. Ett bord med de lätta läckerheter, på hvilka grekiskakökskonsten var så uppfinningsrik, samt några långa divanlikasoffor, med bolstrar öfverdragna af ett mörkgrönt, sammetslikt,silfverbroderadt tyg, äro ställda mellan blomstervaserna närabassinen. Här hvila de unga qvinnorna under gladt och för­troligt samtal, medan Alkmene, Hermiones Hebe-lika kammar­flicka, sväfvar mellan blommorna och vattnar dem ifrån en urna,hvilken hon alltemellanåt fyller under springbrunnens strålar.Den rena himmelen, den behagfulla pelarbyggnaden, stodernaoch vaserna, den spelande vattenkonsten, och i denna omgifningden vackra gruppen af unga qvinnor, klädda i de enklaste,kyskaste och ädlaste drägter, som någonsin omfladdrat de qvin­liga behagen, bildade en tafla af klara linier, lugn skönhet, idealpoesi, egen för antiken.Den gammalhelleniska drägten hade ånyo blifvit anlagd afmånga Athenare, för hvilka forntidens minnen blifvit kärare ännågonsin, såsom vanligt är i tider, då en lössläppt oförsonligkamp emellan olika verldsåskådningar framkallar de yttersta mot­satser vid sidan af hvarandra. Hermione var klädd i en snöhvitkiton af egyptiskt sindon, fästad med en agraff öfver venstra skuldranoch försedd med långa öfverstycken, hvilka från halsen nedföllosom slag öfver barmen och ryggen, och nästan dolde det ljusblå,guldstickade bälte, som hopdrog kitonen kring medjan, hvarifrånhan fotsid, i rika naturliga veck nedföll öfver de sandalpryddafötterna. Ärmarne på denna klädning voro mycket vida, frånaxlarne uppskurna och glest sammanhållna med små guldspännen,så att stundom blott en strimma, stundom hela rundningen af deädelt formade armarne med deras marmorfasta, bländande, i blektrosenrödt öfvergående hull blef synlig. För ökad beqvämlighetvid dess iklädande, var kitonen uppskuren äfven under venstraärmen ned till medjan, men här fästad med en tät rad agraffer.En gles purpurgarnering omgaf dess nedersta fåll och förhöjdeintrycket af veckens plastiska fall.Hermiones rika, mörkbruna hår var icke benadt, utan naturligtordnadt som på ett lockigt gossehufvud, och sammanhållet af ettenkelt, diademlikt band, men delade sig under detta midt öfverpannan i tvenne långa våglinier, som nalkades de fint pensladeögonbrynen och slutade bakom dessa med små skrufformigalockar, medan håret baktill nedföll i ett svall af långa glänsandeböljor öfver hals och skuldror.Af de öfriga närvarande damerna voro de tvenne klädda unge­fär som Hermione, men buro öfver den hvita kitonen en annankortare, som hos den ena var saffran-, hos den andra varametistfärgad.Den tredje var en vacker brunett i romersk toalett: den ungaJulia, maka till Krysanteus’ vän, jovialiske gardestribunen Am­mianus Marcellinus, som gjort sitt namn odödligt genom en vär­defull historia öfver sin tid.Julia var född i Galliens hufvudstad Parisii, hvars namn dåännu icke hade så verldshistorisk klang som nu. Hon hadevistats der, ännu sedan den unge cæsarn Julianus ditflyttat medsitt anspråkslösa hof. Hon kunde berätta och gjorde det gernaom den isande förskräckelse, som allemaniske barbarernas an­stormande hade väckt i Gallien, om det allmänna jublet öfverprovinsens räddning genom Juliani hjeltemod, om den välmåga,trefnad och trygghet, som nu under hans rättvisa, kraftiga ochvälvilliga styrelse lyckliggjorde det nyss så lidande, utarmadelandet. Med ett ord: Ammiani Marcellini maka beundrade Julia­nus, och denna beundran var emellan henne och Hermione denförsta anknytningspunkten till en vänskap, som blef innerligare,ju mer de lärde känna hvarandra, och ytterligare stärktes afgemensam vördnad för den gamla religionen, gemensam kärlektill visdom och skönhet.Ismene och Berenike voro infödda Athenskor och Hermionesbarndomsvänner, ännu likasom hon, fria från Hymens band –Berenike en mörklockig flicka med själfulla drag och lugn vär­dighet i sin gestalt, Ismene en blond, leende och barnsligt sjelfsvål­dig sextonåring, hvars ansigte var den klaraste spegel för englädtig, känslig, af nycker regerad sinnesstämning, och hvarshållning och åtbörder förenade med mycken liflighet mycketbehag och oskyldigt koketteri.– Hvad tyckte du om den lilla visan, min Julia? frågadeIsmene, i det hon lade bort lyran och lyfte sina små fötter uppi den svällande soffan, mot hvars gröna grund sandalernas perlorglittrade. – Har du hört henne förr?– Nej, svarade Julia; – dess melodi är enkel, men oför­gätligt vacker. Jag slutar deraf, att hon är mycket gammal.– Du dömer riktigt, sade Hermione, – hon är ett skott urSimonides’ vinstock.– Och om jag sjungit henne i min mormors mormors tid,inföll Ismene, – så skulle jag blifvit utskrattad, för att jag kundetycka om en så gammal urmodig visa. Ser du, i min mormorsmormors tid, då hade verlden smak! Då buro damerna en hår­klädsel hög som Vindarnes Torn, och männerna muscher, somgjorde dem alldeles oemotståndliga ... Fy, Alkmene! Ser du icke,att en fjäril sitter i dender blomman? Tror du, att en blommatörstar, sålänge hon kysses af en så vacker liten kavaljer? Väntatills han flygit! Han flyger snart, ty fjärilar äro ombytliga ochoch trolösa, Alkmene, men att dränka dem för den skull vore ialla fall ett för hårdt straff. Det är deras natur att vara trolösa ...begriper du icke det, enfaldiga flicka?– Julia, sade Hermione, – nu är ordningen hos dig attföreläsa det nya stycke, som du öfversatt till vårt språk, af dinromerske Ovidius. Sången om Pyramus och Thisbe var så vacker,att vi längta att höra mer af samma skald ...– Och dina versar äro så felfria och lediga, som om Helleni­skan vore ditt modersmål, inföll Berenike.– Jag ville endast öfvertyga er, sade Julia, – att vi Romareicke alldeles gagnlöst gått i skola hos er, Hellener. Vi lyckasstundom härma er rätt bra. Se här, fortfor Julia och lemnadeHermione en liten sirlig handskrift, – här är mitt försök. Dennagång rör sången den stackars Narkissos. Du skall uppläsa den,Hermione; jag vågar det icke sjelf, ty då jag sist uppläste sångenom Pyramus och Thisbe, så hände ju, att Ismene, just dåhennes ögon tårades öfver de olycklige älskandes öde, slog tillett skratt, när jag med romersk brytning uttalade ett af edra svårahelleniska ord.– Ack, goda Julia, förlåt mig, men det ljöd så löjligt, sadeIsmene och började ånyo ofrivilligt skratta vid blotta minnet afdetta tillfälle. Motsatsen hade varit så lustig emellan skalde­styckets rörande innehåll och Julias själfulla deklamation å enasidan, samt det felaktigt uttalade ordet å den andra.– Den egenkäre Narkissos! fortfor Ismene. – Denna gångskall jag hvarken skratta eller gråta. Hvarken Ovidius eller du,min kära Julia, skall med all er konst kunna aflocka mig tåraröfver en narr, som blef kär i sig sjelf.– Säg icke så, sade Berenike, – det var ju en förvillelse,hvarmed Eros straffade honom för hans hårdhet mot den stackarsEko. Men hvem kan älska den, som man icke kan älska?Alla olyckliga förtjena medlidande, antingen de sjelfva förvållatsitt öde eller icke. Ja, jag tror, att de förra äro de olyckligareoch för den skull förtjenta af än större deltagande.– Du har rätt, goda Berenike ... men gråta öfver Narkissos,se det gör jag aldrig, sade Ismene, flägtande med sin solfjäder.– Måhända, sade Julia, – ligger äfven i denna myth en djuparemening än den att endast framställa egenkärleken. Döm ickeNarkissos allt för hastigt, Ismene!– Kanske finner han i Hermione en vältalig beskyddarinna,inföll Berenike. – Jag är mycket nyfiken att höra din förklaringöfver denna myth, min Hermione. När du tolkar våra sagor,så blifva de mig icke allenast sköna, utan äfven heliga.– Ack, mina tolkningar äro endast försök, svarade Hermione,– som framkallas af min öfvertygelse, att dessa sagor äro drägterkring höga sanningar, på samma sätt som våra gudabilder för­sinnliga den osynlige guden och hans krafter. Dessa bilder äroicke endast trä och sten. Mythen om Eros och Psyke är ickeen vanlig kärlekshistoria. Det är mig omöjligt att läsa den ellerandra utan att ana symboliskt uttryckta sanningar. De genom­skimra dem, såsom perlan skimrar från bottnen af en källa,såsom själen genomskimrar menniskogestalten.– Men, sade Ismene, – är det icke skalderna, som diktatdessa vackra saker för sig och andra?– Detsamma säga Kristianerna, anmärkte Julia.– Kristianerna? utbrast Ismene, flägtande åter med sin sol­fjäder.– De säga det, fortfor Julia, – emedan de tro, att endastde blifvit hugnade med gudomlig uppenbarelse. Men min Am­mianus, som studerat deras skrifter, berättar mig, att de sjelfvaicke tveka att begagna samma symboliska uppfattningssätt somvi, när de vilja bringa de gamla judiska sägner, som de tillegnatsig, i sammanhang med deras lära. De se symboler, som skullehafva afseende på dem, i Hebreernas uttåg från Egypten, uti enkopparorm, som Hebreerna uppsatte på ett kors i öknen, utidaggdroppar, som föllo på ett fårskinn, hvilket en hebreisk krigareför något ändamål hade utbredt på marken, ja äfven i en sång,som en judisk konung skref till en af sina gemåler. Men skilj­naden är den, att Kristianernas tolkningssätt är mycket god­tyckligare än våra filosofers och Hermiones, och att de judiskasägnerna alls icke bära någon symbolisk pregel, såsom våra, utanvilja vara rena historiska berättelser.– Men äfven Kristianernas tolkningssätt kan vara berättigadt,sade Hermione, – ty jag föreställer mig, att de gudomliga san­ningarne symbolisera sig uti historiska händelser, likasom iskaldernas ingifvelser. Du, Ismene, frågade nyss, om det ej ärskalderna, som diktat våra myther, för att roa sig och andra ...– Ja, jag gjorde det, svarade Ismene, – och nu skall duförklara mig den saken, Hermione.– Jag tror, att många af våra skalder haft ett högre syftemålän att roa, att de diktat i pythiskt skalderus, att mytherna äroäldre än de, och att de endast gifvit dem bestämdare gestalter,lifligare färger. Men äfven när skalden skrifvit endast för attroa, endast med afseende på skönheten, icke på sanningen, såutesluter detta icke möjligheten, att sanningen, honom omedvetet,infinner sig och tager sin boning i de former, han skapat, såsomlifsgnistan infann sig i Pygmalions bildstod. Skalden förhållersig då till sitt verk, såsom en moder till det barn, hon gifvit lifvet.Modern är barnets upphof, men det är icke hon, som bildattankelagarne för dess själ; hon är omedveten om dess anlag,känner icke arten af den ande, som lefver i detsamma. Ja, jagtror, att det är omöjligt att bilda något skönt, utan att derutiovilkorligt döljer sig såsom kärna något sannt, af hvilket det skönaär återskenet. Den sanne konstnärens hand föres ej af honom,utan af en högre magt, och hvad som synes vara en nyck afhans fantasi, är en lag i den gudomliga naturen. Derom erinra­des jag i går genom en berättelse af min faders vän, matema­tikern Diofantos ...– Diofantos? Den besynnerlige, tankspridde gubben? inföllIsmene.– Ja, han.– Det lär vara en riktig trollkarl, sade Ismene. – De säga,att han räknar ut, huru solen, månen och stjernorna skola gå,och att icke ens den minsta lilla stjerna kan smyga sig till attgå på annat sätt, än den der flintskallige gubben föreskrifverhenne. Han lär vara en ordentlig tyrann mot stjernorna.– Hvad berättade Diofantos? frågade Julia och Berenike.– Han omtalade, att han hade mätt kapitälvolutans snäcklinierpå templet vid Ilissos. Denna voluta är af sin konstnär tecknadpå fri hand utan annat mönster än det hans inbillningskraft skapat.Nåväl, hon liknar ända till fullkomlighet den skönaste af allahafssnäckor, som blifvit funnen vid kuster fjerran från våra. Sam­ma svängning af kroklinien, samma afstånd mellan svängarne.Diofantos, som använder sin räknekonst både på himmelens ochhafsdjupets under, berättade, att alla snäckhus äro bildade efter tvenneolika matematiska lagar, af hvilka den ena danar för mennisko­ögat vackrare gestalter än den andra. Han berättade mycketannat om samma sak, hvilket ökar dess märkvärdighet, men somjag ej fullständigt uppfattade, emedan det var så matematiskt ...Men nu, fortfor Hermione, – är det tid att komma till Juliasöfversättning af Ovidius.Medan Hermione på okonstladt och intagande sätt upplästemythen om Narkissos i Ovidii skaldeverk „Förvandlingarne“, hadeden främling, som i afvaktan på Krysanteus’ hemkomst tillbragten stund i biblioteket, inträngt å fruntimmersgården och närmatsig de unga damerna, lockad som det tycktes af de praktfullablommor, som stodo i deras grannskap vid springbrunnen, tyhan stannade framför dessa och syntes med välbehag njuta afderas doft och färger.Begynnelsen af den myth, som Julia hade öfversatt och Her­mione nu uppläste, omtalar, att Narkissos var son af flodgudenKefissos och den mörklockiga nymfen Leriope, samt att spå­mannen Teiresias, tillfrågad om hans framtid, hade förutsagt, atthan skulle uppnå hög ålder endast i det fall att han aldrig lärdekänna sig sjelf. Narkissos vexte upp till en så vacker yngling,att alla, som sågo honom, förälskade sig i hans skönhet, men sjelfhade han endast sinne för jagtens nöjen och kringsvärmade dag­ligen i de aoniske skogarne på spår efter grenhornade hjortar.Bland andra, som brunno för den likgiltige jägaren, var äfvennymfen Eko. Hemligen smög hon efter honom, hvarhelst hangick bland klippor och skogar, och alltmer uppflammade henneslåga, likasom facklans svafvelFattar med omotståndligt begär den värmande elden;men tyvärr, hon förmådde icke ens meddela honom hvad honkände, ty af en förtörnad gudamagt hade hon blifvit belagd meddet straff, att hon endast kunde eftersäga de sista orden af hvadandra talat. Förgäfves begagnade hon de tillfällen, då äfvendenna ringa förmåga kunnat lända henne till godo. RopadeNarkissos till sin jagtkamrat: kom! så upprepade hon med smäg­tande röst samma kom! – men till honom. Såsom nämndt,det var förgäfves. Mött med förakt, smög hon slutligen till degrottuppfyllda bergen, höljde sig med trädens löf och tvinade,förtärd af sin kärlek, bort, så att endast hennes röst, sådan denvar, återstod af hennes väsen. Sedan dess är hon icke synligmer, men hörd af alla. Hämnden väntade emellertid Narkissos.Han var endast sexton år, när den händelse inträffade, sombekräftade Teiresias’ spådom. Hörom Ovidius!Der var i nejden en källa så klar som renaste silfver,Hvarken af herdarne störd, ej heller af betande getterFrån bergsbranten, ej heller af andra hjordar. Af ingenFågel, djur eller fallande gren den någonsin stördes.Gräs omväxte dess brädd, som de gränsande vågorna närde,Skog jemväl, som ej led, att af solen ljummades böljan.Tröttad af hetta och jagt, här lade sig ynglingen neder,Både förmådd dertill af källans behag och af ställetsMen då han önskar att släcka sin törst, upptändes en ny törst.Medan han dricker, han sjelf blir kär i den bild, som han skådar,Älskar ett svekfullt sken och skuggan tager för kroppen.Tjust af sig sjelf, orörlig i blick, orörlig i ställningQvar fördröjer han, lik en bildstod formad af marmor.Narkissos var förtrollad af sin egen spegelbild. Hungern,sömnbehofvet förmådde icke lösslita honom från dess åsyn. Hanklagar för skogarne:– – Skogar, svaren mig: hvem har älskat så osäll?Ty J veten det väl, som tillflygt lånt åt så många.Står för ert minne fram, o J, som lefven i sekler,Någon, som förr än jag af sådan sjukdom förtvinat?Ja, jag ser och förnöjs, men det, som jag ser, som förnöjer,Finner jag ingenstädes: så grymt är älskaren dårad.Och till förökad sorg, ej hafvets vidder oss skilja,Icke vägar och berg, ej murar med bommade portar;Nej, ett ringa vatten oss hindrar. Han önskar att fångas,Ty så ofta jag räckt åt vågen kyssande läppar,Har han med färdig mun mig villigt skyndat till möte. 
När jag dig räcker min famn, din räcker du villigt tillbaka.Ler jag, så ler du jemväl, och enär jag gråtit, jag oftaMärkt, att du gråtit också: Med vinkar vexlar du tecken,Och så vidt jag förstått, af den mun du rört så behagligt,Ord ock åter du bär, fast de märkas ej af mitt öra.I dig är jag, det har jag förstått. På min bild jag bedrags ej:Kärlek jag bär till mig sjelf. Jag lågor väcker och utstår.Hvad? Är jag den, som skall be eller bes? Och hvarom skall jag bedja?Det jag begär är mitt: af rikdom blifver jag fattig.– – – – – – – – Ej äro af lifvetMånga stunder igen. Jag slocknar i dagarnes förstling.Denne, som älskas så högt, dock längre jag önskade lefva:Nu i en enda själ vi dö endrägtiga begge.De tårar, den olycklige gjuter, grumla vattnet, och bilden sy­nes med tynande drag. DåUnder sin vånda han ofvanifrån nedlåter sin klädnad,Och slår häftigt sitt bröst med händer hvita som marmor,Adlerbeths öfversättning.Hvilket af slagens våld matt rodnande höjer sin liffärg,Liknande den, som äpplet bekläder, hvitt på den enaSidan, med rosens hy på den andra beprydt, eller drufvansKlasar, som börja mot mognadens tid att stöta i purpur.När han nu detta jemväl i den klarnade vågen förmärker,Längre han härdar ej ut. Af kärlek han trånande smältes,Liksom det gula vax i grannskap af lindriga lågor,Eller ett morgonrim, upplöst af den ljummande solen.Eko, den föraktade, sörjer honom dock. Hon upprepar sorg­set det farväl, han säger till bilden i källan, innanNatten de ögon slöt, som egarens fägring beundrat.Och när han nedförd blef i de underjordiskas boning,Speglade han sig ännu i stygiska vågen. NajaderHögljudt sörjde sin bror, afskärande håren till offer.Likså Dryaderna sörjde och Eko besvarade ljudet.Redan beredde de bål och bår och skakade facklor.Kroppen ej återfanns: en gullgul blomma i ställetViste sig: hvita blad omgåfvo den nedersta ringen.Ättlingarne af denna blomma kallas ännu i dag efter den yngling,hvars död gaf henne tillvaro, Narcisser.Efter några ögonblicks tystnad sade Julia:– Nåväl, Ismene, nu är ordningen först hos dig att yppa detankar, som denna berättelse uppväckt i din själ.– Mina tankar? genmälde Ismene, skakande sina lockar meddjupsinnigt utseende. – Jo, vet du, jag har hvälft många, ganskaaktningsvärda tankar rörande just den stackars Narkissos. Förstoch främst ångrar jag uppriktigt, att jag kallat honom narr, tyen narr dör ej af kärlek – icke ens till sig sjelf. För detandra beklagar jag Ekos sorgliga öde. Hon besvarade klago­ropen kring den döde, som förskjutit henne; hon besvarade demhelt visst med smärtsammare ton än hon emottagit dem. Honkände intet agg, ingen bitterhet, endast kärlek, kärlek in i sistastunden, den goda olyckliga Eko. Men för det tredje bör dettalära en flicka att icke slösa sina känslor på ett kallt och likgil­tigt föremål, utan spara dem åt ett tacksammare, som kännersin skyldighet att med suckar och slaftjenst söka vinna dem ...Eko, är det icke sannt? ropade Ismene bort emot aulan.– Sannt! upprepade genljudet från aulans pelargång. Ismeneklappade händerna af förtjusning och fortfor derefter:– För det fjerde uppstod hela olyckan deraf, att Narkissoslefde i en bedröflig tid, som icke egde andra speglar än källornas.Hade Narkissos, likasom jag, speglat sig dagligen alltifrån barn­skorna, så hade han nog vant sig vid en småningom tilltagandehygglighet och älskvärdhet, samt blifvit en förståndig yngling ...Jag kan icke neka, att jag tycker mycket om att spegla mig,tillade Ismene och intog ett beqvämt läge i divanen med beggearmarne öfver hufvudet och blicken på springbrunnens spelandestrålar.– Ismene, sade Berenike, – har ej haft mindre än fyra tankarmed anledning af Julias versar ...– Ja, inföll Ismene, – var icke det mycket det?– Ovanligt mycket, svarade Berenike skrattande; – i främstarummet är jag skyldig att erkänna detta, jag som icke haft enenda tillräckligt klar att jag skulle kunna uttala honom. Ack,jag måste vara mycket tanklös och inskränkt, ty när jag hör enberättelse, sådan som denna, så lefver jag på ytan af densamma,fäster mig så vid gestalterna, deras handlingar och lidanden,lefver så i färgspelet, rörelserna, formerna, att jag ej kan skådaandemeningen i dess klarhet, ehuru jag känner, att en sådanfinnes, att det är hon, som inifrån gjuter lif i gestalterna, spriderrodnad eller blekhet på deras kinder, skapar omkring dem natu­ren, i hvilka de uppträda, och leder dem med nödvändighet eftersina lagar. Men hvad jag ej kan, det förmår du, min Hermione.Dina förklaringar öfver våra myther hafva varit mig ljufligadrycker, älskade väninna, i hvilka jag insupit djupare vördnadför våra fäders lära.Blygsamhetens rodnad lade sig på Hermiones panna. Honsvarade:– Mina utläggningar äro kanske ofta villfarande; det är en­dast aningen om det högre och andligas närvaro i de sinnligaformerna, på hvilken jag icke sjelf tviflar. Och om jag någongång träffar en sanning, så är hon lik den närmast under skaletliggande hylsan, från hvilken det ännu är långt till kärnan. O,J skullen höra min faders föreläsningar i Akademia, fortfor Her­mione med glänsande ögon och lyftad panna. – Honom skullenJ höra! Hvad är qvinnan i tankens verld emot mannen! Detkan vara henne möjligt att med en plötslig aning finna ensanning, till hvilken han kan hinna endast med svåra mödor,djupa tankeslut; men genom dessa mödor, endast genom dem,blir det vunna en egendom åt vetandet, en bevisad sanning, istället för ett sannt hugskott. Mina tankar äro hugskott, ingen­ting annat. Jag är rik på hugskott, och dina versar, min Julia,hafva framkallat ett nytt.Narkissos, så tyder jag denna myth, är menniskoanden. Enflodgud var Narkissos’ fader och en källnymf hans moder. Flo­den och källan tillhöra jorden, men spegla himmelen. Så ärmenniskoanden född och ammad i naturens sköte, men tillikaett återsken af det gudomliga. Spåmannen Teiresias förutsadeNarkissos en lång och lugn lefnad endast i det fall, att han ickelärde känna sig sjelf. Så förkunnade äfven Gud, enligt en afHebreernas heliga sägner, det nyskapade menniskoslägtet, att detskulle förlora sitt elysium, om det smakade kunskapens fruktoch lärde skiljnaden mellan godt och ondt. Menniskoanden, såantyda mytherna, så lära filosoferna, lefde i början instinktensoskyldiga lif; menniskan var fullkomlig såsom planta och djur,lycklig som de, omgifven som de af naturens modersvård, som i enoupphörlig krets ledde henne till nöjet när hon kände behofvetderefter, till hvilan, när hon njutit, till behofvet, när hon hvilatut. Mythen syftar härpå, när hon säger, att Narkissos vexteupp skön och älskad af alla naturgudomligheter. Detta var etttillstånd af lycksalighet, plantans lycksalighet. Men menniskanvar danad till en annan än denna. Hon bar inom sig en kraft,som en gång skulle göra henne myndig och förflytta henne uroskuldens naturlif, den lägre fullkomlighetens fridfulla elysium,ur okunnighetens och träldomens lugn, till ett högre tillstånd,fullt af ofullkomlighet, mödor och sorger, på det att under stridmed sig och verlden hon skulle, såsom fri och förnuftigvarelse, bana sig väg tillbaka till det oskuldens tillstånd, hvilkethon lemnade såsom ett ofritt naturting, ett högtbegåfvadtdjur. Hon är bestämd att lyda den moraliska lagen, såsom honförut lydde instinkten. Hon är förjagad ur natur-oskuldenselysium, för att öfver törniga ängder, med blödande fötter nåhimmelen, den sedliga oskuldens elysium. Mythen syftar pådenna i naturmenniskan groende, oroliga frihetskraft, när densäger, att Narkissos, sedan han vext upp, blef en jägare, ströf­vade i skogarne, kall för naturgudomligheterna, som älskadehonom. Framför dem alla nämner mythen nymfen Eko, emedannaturen i förhållande till menniskoanden är osjelfständig; honlikasom upprepar våra sista ord, emedan hön färgas af vårt egetlynnes art: synes oss ljus, när vi sjelfva äro lyckliga, mulen,när vårt eget sinne är förmörkadt, förskräcklig i sin åska, sinastormar, sina dystra nejder, när vi frukta henne, sublim i sammaföreteelser, när vi beundra henne, oregelbunden och hemlighets­full, när vi icke lära oss begripa henne, regelbunden och upp­lysande, när vi upplysa oss om hennes lagar. Narkissos törstande,det är menniskoanden trängtande efter kunskap och ljus. Nar­kissos nedlutade sig öfver källan, det är menniskan, i hvars själideernas verld plötsligt blir uppenbarad. Källan, hvilken ingenherde, inga hjordar, inga fallande grenar grumla, är visheten.Spegelbilden är idealet, i sin gudomliga ovanskliga skönhetuppenbaradt för den dödliges blick. Det bär hans egna drag,emedan det gudomliga icke kan försinnligas annorledes än sommenskligt ... emedan det gudomliga är inneboende i det mensk­liga, är just den inre menniskan, som genom kamp och striderskall utvecklas. Anden ser sig sjelf, skådar sig och gripes afoändlig smärta och oändlig glädje, ty han upptäcker huru höghans bestämmelse är, huru fullkomlig han kunde och borde vara.Idealet är honom så nära, men ändå ofattligt; han möter verk­lighetens kalla bölja, när han vill kyssa och famna det. Hanfinner det icke, förrän den himmelska trånaden förtärt all jor­diskt i hans väsen. Då eger han det – hos Gud. Han ärborta – hos honom – och dryaderna, som samla sig att klagakring den döde, finna icke honom, utan en blomma, symbolenaf hans återvunna oskuld.Hermiones röst var böjlig och välklingande; intrycket af den­samma förhöjdes genom den så sällsynta, men så ljufliga har­monien af lugn och värma. Tankarnes anstormande mängd,fantasiens ökade kraft, hjertats lifligare slag hade icke påskyndatordens gång; de utvecklades, såsom en gyllene kedja, länk förlänk, inför de lyssnande väninnorna. Hon var hänförande idenna stund, filosofens dotter; allvaret hvilade på hennespanna, själens hänförelse tände en högre andligare glans i detankfulla ögonen, och göt en purpur, lik aftonrodnadens återskenpå ett isfält, öfver de rundade, men bleka kinderna; hennes munsmålog, hennes åtbörder voro lugna som hennes ord, den ädlasteblygsamhet förmälde sig med den omedvetna högheten och vär­digheten i hennes herrligt formade gestalt, af hvilken den antikadrägt, hon bar, var ett kyskt, förklingande eko.När hon slutat, var det tyst öfver gården. Alkmene hadeaflägsnat sig, fåglarne hade upphört att sjunga, endast spring­brunnen sorlade som vanligt. Men tystnaden bröts af en obe­kant röst. Främlingen i den grofva filosofmanteln stod framförde unga qvinnorna.TIONDE KAPITLET.Filosofens hem.(Forts.)De sågo hans åldriga, fårade anlete och hörde honom säga:– Förlåten min djerfhet, J unga qvinnor och du, Hermione,filosofens dotter, som jag igenkänt på dina ord. Jag är en främ­ling, som nyss i aulan väntade på din fader, men frestades såmycket af springbrunnens svalka och de sköna blommorna, attjag vågade intränga hit ...– Du är välkommen, filosof, sade Hermione med behag ochhjertlighet. Gubben fortfor:– Min djerfhet ökades, då jag såg, att äfven här är han nuborta, den afundsjuke porten, som för ej så längesedan öfverallt skiljde qvinnornas gård från männernas. Förhållandet emellande starke och de täcka börjar blifva friare, hjertligare, jemlikare,såvidt jag får döma af min egen erfarenhet ... och uppmuntradhäraf vågar jag det ännu djerfvare steget att upplysa er, detjag lyssnat till ert samtal och gerna vill inblanda mig i det­samma.– Du förekommer då vår önskan. Athens qvinnor vördaännu filosofmanteln. Tag plats i vår krets!– Gubbar äro pratsjuka. Hafven undseende med dem! Detföljer med åldern, fortfor den okände skämtande. – Men nu,utan långa inledningar, till saken. Jag vill tala om Narkissos,äfven jag. Hermiones tolkning af mythen om honom har öfver­raskat mig. Jag har läst den mythen hundra gånger utan attana en sådan mening. Men samma tolkning har nu ingifvit migsjelf en annan närbeslägtad tydning, som, uppriktigt sagdt, öfver­raskar mig ännu mera. Svara mig, Hermione, var ej flodgudenKefissos den stackars ynglingens fader?– Jo.– Floden, som rinner ur hans urna ... jag menar Kefissossjelf ... hvar flyter han?– Här vid Athen ...– Min far har just ett landthus vid Kefissos, inföll Ismene.– Du är välkommen ditut, min filosof.– Jag tackar dig. Men till saken. Du medgifver således,Hermione, att Narkissos på sätt och vis kan kallas en Athenare?– Jag medgifver det gerna.– När mythen med sådan bestämdhet angifver hans födelse­ort, så ligger deri måhända en vink, att vi ej böra betraktahonom såsom symbol för någonting alltför vidsträckt och allmänt.Att gifva honom en inskränktare betydelse kan åtminstone varaskäl att försöka. Du, Hermione, gjorde honom till menniskani allmänhet, till representanten af vårt slägte; jag åter gjordehonom helt simpelt till Athenare. Det förra var kanske förmycket; det sednare är bestämdt för litet. Låtom oss gå enmedelväg och göra honom till Hellen! Vi berättigas dertill, tyAthen har alltid varit Hellas’ hjerta.– Antaget! sade Hermione leende och mycken nyfiken. –Narkissos föreställes Hellenen!– Godt. Hellenen är likasom Narkissos, naturens älsklings­barn ...– Han har åtminstone fordom varit det ...– Lika mycket! Fortsättom nu, då vi äro fullkomligt ense!Narkissos är den helleniska anden, den helleniska åskådningenaf lifvet och verlden. Eko är, såsom du sjelf tydde det, natu­ren. Eko hade råkat i ogunst hos en gudamagt och blifvitberöfvad den fullständiga förmågan att tala. Detta betyder, attnaturen är en fallen, en förderfvad natur, beröfvad sin ursprung­liga elyseiska skönhet ... ty skönheten är naturens tunga, hvar­med hon talar till menniskoögat. Ekos älskling låter henne ickepålägga sig några fjettrar; han är hård emot henne, bryr sig ejom hennes suckar, tårar och vrede. Så höjde sig äfven denhellenska anden med segerkraft ur den träldom, i hvilken naturenhöll de öfriga folken fångna: dessa Fenicier, som offrade sinabarn åt vreda naturmagter, desse Egyptier, som dyrkade kroko­diler, kattor, oxar och hundar, dessa Perser, som ännu knäböjaför elden. Har du ännu något att anmärka emot min tolkning?Hermione, du eller någon af dina väninnor?– Fortsätt, bad Hermione. – Vi skola sedan framställa våraanmärkningar.– Nåväl. Narkissos var sexton år, när han trånade bort vidkällan. Säger icke mythen så, du unga skaldinna? frågade gubbenAmmiani Marcellini maka.Julia bejakade frågan.– Antagom, att dessa sexton år betyda sexton århundraden,och låtom oss se, huru detta stämmer!... Javäl, det passar för­vånande bra, ty ungefär så lång är den tid, som förflutit frånTrojanska kriget intill nu. Trojanska krigets tidehvarf kan medskäl kallas det, i hvilket Hellas föddes, Hellenerna samlade sigtill ett folk, och den hellenska anden antog sin egendomligapregel. Icke så?– Dina sammanställningar äro ganska skarpsinniga, sade Her­mione och betraktade den gamle med ökad uppmärksamhet.– Den blinde och dock så fjerrskådande Teiresias, fortforden filosofmantlade främlingen – hade förutsagt, att Narkissosskulle blifva olycklig och dö, om han lärde känna sig sjelf. Hurutillämpa detta på vår Narkissos? Erinren J er, unga qvinnor,hvad som stod och kanske ännu står att läsa öfver ingången tillden delfiske Apollons tempel? Der stod: KÄNN DIG SJELF!– Den inskriften finnes der ännu, upplyste Hermione ...– Och den inskriften, inföll gubben – var således Hellas’dödsdom!– Slutsatsen är från din utgångspunkt riktig, sade Hermione,i det en lätt rysning genomilade henne.Julia, Berenike, sjelfva Ismene undgingo icke intrycket af denokändes sist anförda ord. De betraktade honom med förvåning,och Berenike sade tvekande:– Jag ber dig förklara ditt påstående, ty jag begriper det icke.– Efter förmåga vill jag villfara din begäran. Hellenernavoro i sin blomstringstid ett folk af glada, lyckliga och älskligabarn, som, utan att oroas af något tvifvel, öfverlemnade sig åtdetta föreställningssätt, hvilket gaf lif och personlighet åt hvarjeliflöst ting uti naturen – för dem voro bergen stelnade Titaner,hafsvågorna blåbeslöjade mör, de mörka skogarne hemvist förPan och flöjtblåsande satyrer, hvarje källa hade sin najad, hvarjeträd sin dryad, hvarje grotta var nymfernas boning: blommanpå marken, fågeln i lunden, stjernan på himmelen hade sin saga,som de hviskande förtäljde, och deras öden voro ju menskligaöden, för hvilka hjertat måste deltaga. Men medan de lyckliga,glada barnen – barnen, som segrade vid Marathon och Sala­mis – lekte i sin sköna verld och trodde honom evig, hade enobekant hand längesedan skrifvit domen öfver honom i de del­fiska orden Känn dig sjelf! likasom redan på det nyföddabarnets panna står i osynlig skrift den lagen: du skall dö! Denglada leken hade fortfarit länge, då plötsligt det på Athens gatorhördes en röst, som upprepade detta: Känn dig sjelf! Detdelfiska budet hade tagit mandom och kallades Sokrates. Filo­sofien – icke denna lekande barnfilosofi, som funderade, omverlden uppstått genom eld eller fuktighet – utan en ganskamanlig och allvarsam filosofi ropade till de lyssnande barnen:„Låt ej bedraga dig af dina föreställningar! Lär känna dig sjelf!Undersök din tankes lagar! Du sjelf är verldens mått. Blottdet, som öfverensstämmer med dem, blott det som är förnuftigtär verkligt!“ – Hvart togo de nu vägen, najaderna, som hälltsin urna öfver dalen, dryaderna, som blomsterstrött honom? Deflydde, och blommorna och stjernorna tystnade, bergen blefvoberg, hafsvågorna ett oroligt vatten, ingenting annat. Ännu mer:det man vördat som rätt blef befunnet orätt, plägsedens heligaband blef en dumhet, en förrostad olidlig boja, den yttre lagensdiamantskrift utplånad, ty den enskilde hade funnit lagen i sig,och sjelfva Olympen instörtade, begrafvande under sina spillroronyttiga gudar – onyttiga, ty förnuftet hade funnit dem löjliga,oheliga, overkliga. Allt var försvunnet, utom menniskan sjelfoch filosofiens källa, i hvilken hon speglade sig. Som Narkissoshvilade Hellenen vid denna källa, betraktande sin mensklighet,men lycklig? Nej! Olycklig, trånande, förtviflad! Han hvilarder ännu, slående sitt bröst, famnande den kalla böljan, blic­kande nedåt, nedåt, ständigt nedåt, medan omkring honomhar uppblomstrat en annan natur, öfver honom öppnats en annan,evig, strålande Olymp, och han hör ej rösten från himmelen,som manar honom: Blicka uppåt, uppåt! Från skenbilden tillden verklige! Du älskar den sköna, fullkomliga menniskan. Nå­väl, här är Jag – Jag Sjelf, icke min bild! Du mejslade anings­fullt dina gudar till likhet med menniskan. Jag har gjort mer:Jag, den Evige, har nedstigit till jorden i en menniskas skepelse.Hvad du anat och önskat är ju uppfyldt. Kom till min barm!Jag är sann Gud och sann menniska, Jag är Verldens Skapare,den Urgamle, Outgrundlige, och se – Jag är äfven din broder,din älskade broder, Jag har burit ett dödligt, lidande hjerta, sommätt med sin klappning tidens slag, i min eviga barm – ochdetta för att göra dig förtrolig med din Gud, hemvand i hansfamn, såsom barnet i sin faders. Kom, min älskling och först­födde! Frukta ej! Dina skulder äro aftvagna med mitt blod.Jag är icke ett förskräckligt Öde. Jag är din fader, broder ochförlossare!Den okände filosofen hade under dessa ord, uttalade medeldig hänförelse, stigit upp, hans gestalt, annars böjd af åren,rätat sig, hans röst, honom omedvetande blifvit stark och väldig,som om han varit vand att tala till tusen.– Men nej, fortfor han i sorgsen ton, – Narkissos är döfför den himmelska rösten, han är förtrollad af en ljugandebild, han är fängslad af en lögn. Ve den förhärdade, som ickelyssnar till en bedjande Gud! Snart är hans sista stund kom­men, och hans dom förkunnad. Mythen säger, att han, nedfördi de underjordiskas boning, ännu speglar sig i den stygiska vågen.Mythen säger sannt. Hans straff blir evigt. Evig trånad, evigsmärta, eviga helveteslågor! Ve, ve den olycklige!...Den okände hade knappast uttalat denna förskräckliga varning,förrän han, svepande manteln omkring sig, lemnade de häpnaqvinnorna, gick bort genom aulan och öfvergaf Krysanteus’ hus.I samma ögonblick, i hvilket han passerade ingången, som före­nade aulan med fruntimmersgården, inträdde i den sednare tvennei lysande drägter klädde män, som närmade sig gruppen vidspringbrunnen, sällade sig till densamma och gåfvo det förstum­made samtalet en ny riktning.Den ene af dessa besökande var Julias make, gardestribunenAmmianus Marcellinus, den andre prokonsuln öfver Akaja, An­næus Domitius. 
Vid skymningen hade den krets, som var samlad kring Her­mione, upplöst sig och lemnat henne. Hermione var ensam isitt lilla kabinett. Hon väntade på sin faders hemkomst. Emel­lertid förflöt timme efter timme. Himmelens stjernor blic­kade, medan de skredo förbi, mellan altandörrens gardiner intill den i vemodigt drömmande försjunkna flickan. Det finnesen känslostämning, som icke lemnar rum åt klara tankar, meni hvilken själen känner sig sjelf mer hel och hållen, emedandenna stämning är förorsakad af hennes samlade intryck. Her­mione var länge försänkt i en sådan. Menniskosjälen är enaldrig hvilande konstnär: stunder som denna äro hennes musik;när hon alstrar klara bilder, för hon mejseln eller penseln. Urdessa Hermiones obestämda drömmar uppsteg slutligen minnetaf en händelse, som af allt hvad hon på sednare tiden erfarithade qvarlemnat det djupaste intrycket: nämligen vistelsen i detdelfiska templet under den stormiga natten. Den uppbrutnadörren till sanktuariet och de på golfvet spridda papperen hadevittnat, att de uppenbarelser hon haft under denna natt icke allavoro af profetisk natur eller foster af inbillningskraften. Hermioneskådade upp till stjernorna och parade tanken på deras klarhetoch oföränderlighet, på himmelens lugna majestät med tanken pådet omvexlande, oroliga, gåtfulla skugglifvet i jordens dalar. Hontänkte vidare på de skimrande, men hemlighetsfulla taflor, somextasen hade upprullat för hennes inre öga. Filippos, det varhans bild, hans andra jag, som hon skådat gungande på elfven,hvilken var tidens elf, som förde honom med rastlös fart, mednödvändighetens oemotståndliga strömdrag till evighetens fjerran.Sådan hon såg honom då, hade hon sett honom i sina drömmar,sådan såg honom i sin moders anletsdrag, som räddade af pen­seln förskönade det rum, der Hermione nu öfverlemnade sig åtsina tankar. Filippos hade ilat före sin fader och syster attfinna sin moder – det var den tydning Krysanteus funnit fördenna taflas symbolik.Svaret på den andra fråga, som Krysanteus förelagt oraklet,eller rättare sin dotter, detta svar dolde sig under vecken af enpå marken liggande purpurmantel. Om ej denna syn blifvitafbruten genom den besynnerliga uppenbarelse ur verklighetensverld, för hvilken tempeldörren blef inslagen, så hade måhändaen vindstöt, svepande öfver den solbrända öknen, bortfört man­teln och visat dragen af den slagne, som hvilade under honom,eller hade Hermione sjelf, med darrande hand lyftat en flik afdensamma, för att se Konstantii för henne obekanta anlete elleri värsta fall de välbekanta, älskade dragen af Julianus. Nu vardenna uppenbarelse föga mindre gåtfull än framtiden, som denskulle belysa. Men den heta sandöknen, de i fjerran bort­sprängande ryttarne med deras höga mössor och öfver skuldranhängande bågar? Desse ryttare, hade Krysanteus sagt, liknadeinga andra än Persiens krigare. Öknen skulle kanske återfinnasi det härjade gränslandet mellan Roms och Xerxes’ nyuppståndnarike. Konstantius var just stadd på härfärd mot Perserna, närunderrättelsen om Juliani uppror kallade honom tillbaka till sinthrons räddning. Skulle då ej denna syn, som tydde på dödoch nederlag, snarast vara en tillämpning på Konstantius? Kry­santeus och Hermione trodde detta, emedan de ville hoppas det.Om betydelsen af de syner, som hon uppbesvurit ur djupetaf sin själs omedvetenhet, hade han och hon samtalat, medande vandrade tempelvägen tillbaka, och sedan ofta. Krysanteushade med allvar och spänning lyssnat till Hermiones redogörelseför desamma. Det var icke vidskeplighet, utan följdriktigheti hans sätt att tänka, som verkade detta. Det må synas under­ligt för oss, söner af fäder, hvilka gifvit luftpumpen, elektriskaapparaten, kemiska ugnen och rhomboidiska nätet plats blandhimmelens stjernbilder. Vi frukta vidskepelsen till den grad, attvi uppfyllas af fördom emot allt, som ligger utanför den dagligaerfarenhetens gräns, och vi skulle kalla den klaraste filosofimystik, om hon med allvar ledde oss in i det öfversinnligas verldoch stängde porten efter sig. I allmänhet åtnöja vi oss mednågra maximer, tjenliga, det är sannt, att rädda oss från ettåterfall i andens mörker, men odugliga att föra oss fram på ljusetsväg. Vi anse oss hafva gjort nog för vår sjelfständighet, när viicke sälja vår själ åt den tro, som räckes oss i barndomen. Mendet är pendelns sjelfständighet, som svänger mellan tvenne ytter­ligheter, mellan Voltaire och Cagliostro. Vi äro långt ifrån attlikna dessa helleniska filosofer, hvilka öfvade sitt tänkande, såsomathleten sina lemmar, tryggade sig till förnuftet, såsom han tillsina muskler, och med fast fot, med kraftsvällande armar ochcestusomlindade händer, stodo färdiga att segra eller falla förmenniskoandens sjelfständighet och förnuftets rätt. Funno de idenna sjelfständighet ingen tillfredsställelse för sin religiösa känsla,räcktes dem då af en medlidsam hand en fångrustning, för atttjena som harnesk, de tillbakastötte henne, föredrogo att hopplöststrida med fria lemmar och föllo som hjeltär. Funno de deremoten sådan tillfredsställelse inom sig sjelfva, hade deras tankargifvit dem nyckeln till himmelen, så gingo de derin med barnetsgenius, fröjdade sig åt herrligheterna i den ljusa salen, talademed andarne andarnes språk, och frågade ej efter, om verldenderutanför begrepe dem eller icke, eller toge deras umgängemed de osynlige såsom en bedräglig lek med tomma skuggor.I de syner, Hermione haft i det delfiska templet, hade bildenaf Karmides inblandat sig. Hermione undrade ej häröfver, tyhon tänkte ofta mot sin vilja på denne yngling. Kärlek tillhonom eller rättare till den Karmides, som icke mer fanns, denoförderfvade, till dygd och visdom sträfvande ynglingen, låg ännui hennes hjerta. Qväfva den hade hon hitintills icke kunnat; ivissa stunder ville hon det ens icke. Ättling af en förmögen,med Krysanteus beslägtad familj, hade Karmides redan i sinbarndom förlorat sina föräldrar och derefter blifvit uppfostrad iKrysanteus’ hus. Hermione och han hade uppvext tillsammans.Krysanteus, som förlorat sin ende son, helsade i sin späde anför­vandt en ny, öfverllyttade på honom en faders hela ömhet,och fäste de största förhoppningar vid detta barn, som naturenså rikt begåfvat med skönhet och lifligt förstånd. Det var fördessa Hellener en obegriplig motsägelse, om icke ett skönt yttreskulle dölja rika själsanlag, hvilka det endast vore konsten attbehörigt utveckla. De ville icke skilja emellan skönhet och san­ning, ville icke veta af någon klyfta mellan ande och natur.Platon, deras förste tänkare, var en idealt skön man; Sofokles,deras störste tragöd, likaledes. Deras filosofer omgåfvo sig helstmed sköna ynglingar och bedrogo sig sällan i sitt val. Sokratesehuru sjelf ytterligt ful, hyllade samma åsigt och medgaf medhänvisning på sin satyrnäsa, att naturen hade nedlagt frön tillmånga laster i hans själ. Men han tillade, att filosofien hadeförbättrat henom. Och detta var en vigtig sida af samma åskåd­ning. Hellenerna medgåfvo anden herrskarerätten öfver naturen;de sågo, att den sköne kunde förfulas genom lasten, att den fulekunde förskönas genom dygden. För Sokrates’ lärjungar, somälskade honom till svärmeri, försvann hans satyrnäsa, när hantalade om dygden, och de slutade med att finna honom skön,emedan någonting gudomligt så ofta genomskimrade hans an­letsdrag.Hermione var en hellenisk qvinna, och hvarje föremål, somomgifvit henne från barndomen, sjelfva den luft, hon andades,hade utvecklat hennes medfödda kärlek till det sköna i alla dessuppenbarelser. Förgäfves predikade ej blott Kristianerna, utanäfven mången hellenisk vishetslärare i dessa dagar om naturensförderf och sinnlighetens dödande; hon lyssnade väl till dessaläror, och idéernas verld, som Krysanteus öppnat för sin dottersögon, var äfven för henne den enda fullkomliga och eftersträf­vansvärda; men att betrakta denna andra såsom syndig och för­aktlig förmådde hon icke. Hon älskade himmelens stjernor ochskyar, jordens berg, källor och skogar, dess blommor och foglar;hon förtjustes af konstens skapelser, och hvarje klart barnaögavar henne en klar vederläggning af den sats, att menniskosjälenvore ett vredens barn och från begynnelsen platt förderfvad. Ettytterligare bevis behöfde hon icke, men egde många sådane ide vise, hvilkas lefnad varit en fortgående förkofring i dygden,i de kärleksfulle, som lidit för att göra andra lyckliga, i dehjeltar, som uppoffrat sig för hvad de ansågo skönt och sannt.I allt detta såg hon det gudomliga, uppenbarande sig i det syn­liga. Hon såg detta gudomliga i hvarje ädelt bildad gestalt,hörde det i hvarje välljudande röst. Spegeln hade lärt henne,att hon sjelf hade ett intagande yttre. Hvarför skulle hon döljadetta för sig sjelf eller andra? Hon kunde det icke, äfven omhon velat det. Hon var glad och tacksam för denna Guds ochnaturens gåfva och fann i dess besittning en vink att blifva denvärdig genom sin själs förädling.Att missvårda denna skönhet, att afklippa sina rika lockareller hölja sin gestalt i en vanprydande drägt, såsom mångenkristiansk svärmerska gjorde, skulle för henne varit en handlingaf hädelse och irreligiositet, Och från den stund – den oför­gätliga – då kärleken plötsligt blef medveten i hennes barm,då de begge fostersyskonen och lekkamraterna utan rodnad, utanförlägenhet, följande sina oskyldiga hjertans maning, uppenbaradesin blyga låga och skänkte hvarandra den lugna, obeskrifligasalighet, som ligger i den första kärlekens ömsesidighet – fråndenna stund betraktade sig Hermione icke längre som ensamegare af sin fägring; den var en skatt, som hon förvarade åtdess rätte herre, den ädle och dygdige yngling, åt hvilken honskänkt sitt hjerta.I de första dagarne, det första året af denna kärleks tillvaro,huru ofta uttalade de icke för hvarandra sin glädje öfver skön­hetens gåfva, som de ömsesidigt funno hos hvarandra! Omsjälarnes sympati, om den ömsesidiga högaktningen – dettakalla ord, denna styfva högtidsmantel, i hvilken mannen nalkasqvinnan och qvinnan mannen, för att komplimentera och tagahvarandra i besittning – om sådant talade de aldrig; sympatien,aktningen fanns hos begge, men de behöfde dem ej till draperikring sin ögonlust, sin skönhetskänsla, ty i dessa funno de ingen­ting att blygas för. Och hur skulle Hermione kommit på ensådan tanke, hon, som icke kunde höra ett välklingande ord,utan en längtan att se detta ord förkroppsligadt som ett sjelf­ständigt väsen i sköna former, hon, för hvilken till och medden torra logikens slutledningar gestaltade sig till vingade piltar,lekande med blomsterkedjor, och som aldrig hörde ordet Idé,utan att tänka sig en himmelsk, strålande jungfru!Karmides hade varit henne dubbelt dyrbar genom henneskärlek, och de förhoppningar, som hennes fader fäst vid hansperson. Likasom hon vårdade sina blommor, ansade dem, vatt­nade dem, flyttade dem från solskenet till skuggan, från skuggantill solskenet, så hade Krysanteus bemödat sig att undanrödjaalla hinder för utvecklingen af en natur, som i sitt frö redanlofvade mycket. Han hade öfvat sin skyddslings tankekraft ochlemmar, hade sökt att elda honom genom höga föredömen, hadevelat stålsätta hans själ mot kommande lidanden, likasom emotkommande lockelser, men göra den mjuk och känslig för allagoda intryck, öppen som ett språkrör för den gudomliga rösteni sitt inre – han hade med Karmides förknippat tanken på denplatonska lärans framtid, i honom hoppats en efterträdare påAkademias lärostol, en ny kämpe, sedan han sjelf gått bort, förskönhetens religion och förnuftets frihet.Karmides hade i början motsvarat dessa förhoppningar. Närhans myndighetsår var inne, trolofvade han Hermione och företogderefter, med Krysanteus’ bifall, en resa genom Syrien, Egyptenoch Italien. När han återkommit till Athen, syntes han till lynneoch böjelser alldeles förändrad. Han befann sig icke väl i Kry­santeus’ grannskap. Mot Hermione var han nyckfull och besyn­nerlig; än visade han sig dyster och hemlighetsfull; än utbrasthan i kärleksbetygelser, som förskräckte henne, emedan de buropregeln af vildhet och onaturlighet; än, och detta oftast, behandladehan henne med ett slags galanteri, som måhända skulle förefallitNeapels skönheter behagligt, men som förödmjukade och såradeHermione. Det beställsamma ryktet frambar till hennes öra detena äfventyret efter det andra, hvari Karmides spelat hjelten.I början trodde hon dem icke; men han sjelf gjorde allt, för atttaga henne ur den villfarelse, hvarmed hon ännu sökte fasthållasin dröm om ren kärlek och jordisk lycka, sin tro på Karmides’ädla natur och höga bestämmelse. Krysanteus använde förgäfvessin menniskokännedom och en af ömhet ingifven vältalighet, föratt återföra sin fosterson och förre lärjunge till den väg, hanlemnat. Förhållandet mellan dem begge blef allt kyligare. Her­mione såg sin faders smärta och kände sin egen dubbelt djupare.Kristianerna pekade på Karmides såsom ett prof på en hedniskfilosofs förmåga att uppfostra menniskor. Han omgaf sig medde mest utsväfvande ynglingar i Athen, var föremål för sinaliktänkande vänners och de athenska hetärernas beundran ellerberäkningar, men alla andras förakt. Den sista gång, han visadesig i Krysanteus’ hus, var denne frånvarande. Han fann Her­mione ensam. Hon förebrådde honom under tårar för all densmärta, han förorsakade henne och hennes fader. Han svarademed skämt och lemnade henne. Kort derefter inlät sig Kar­mides i ett nytt äfventyr, som blef ryktbarare än hans föregående,emedan den andra medspelande i äfventyret var den skönaEusebia, Annæi Domitii gemål. Annæus upptog saken med ettlugn, till den grad orubbligt, att det verkligen understödde Kri­stianernas välvilliga tydning, att allt inskränkte sig till ett om­vändelseförsök, som den fromma Eusebia, i sitt bekymmer förynglingens salighet, hade företagit sig. Men när ryktet i enmindre förmånlig gestalt än denna hann till Hermione, åter­sände hon, dödligt sårad i sina känslor, trolofningsringen tillKarmides.Att kunna älska mer än en gång föreföll Hermione som enorimlighet. Äfven nu, då hon ville glömma Karmides, var honöfvertygad, att hjertats instinkt och den första kärleken aldrigkunna bedraga. Hon gaf honom förlorad för lifvet, men ickeför alltid. Hon trodde på ett framtida tillstånd, då tvenne själar,som från början varit ett, när de hvilade i Guds tankes sköte,ånyo skola förena sig, sedan de blifvit renade från de fel ochvillfarelser, som på jorden stötte dem ifrån hvarandra. Dennatro, som hon närde genom läsningen af Platons skrifter och somkanske hvarje menniska en gång i lifvet har omfattat, gaf henneen tröst, fast blandad med vemod, då hon lyssnade till sin natur­liga längtan att förenas med en älskad man och fortplanta dengudomliga lifsgnista, hvaraf hon sjelf genom en mans och enqvinnas kärlek blifvit delaktig.Skön och älskvärd, som hon var, och arfving till en ovanligrikedom, hade Hermione talrika tillbedjare; men de giftermåls­anbud, som de djerfvare bland desse vågat framställa, hade hontillbakavisat. Hon förlikte sig med tanken att lefva ogift. Liksagans pil, som läkte de sår, den sjelf gifvit, är kärleken ensami stånd att läka kärlekens sår. Hermione hade mycket att älska.Hon älskade naturen och filosofien; hon älskade att utbredasällhet till alla i sitt granskap; hon älskade framförallt sin fader,hvars sträfvanden och ensamma ställning såsom kämpe för ensjunkande bildning, en undertryckt religion hon förstod och delade.Badande i de friska vågorna af denna kärlek, bibehöll hennessjäl sin klarhet, kraft och helsa; den var i harmoni med sig sjelf,fast dess ackorder klingade vemod. 
Kort före skymningen hade Clemens af biskop Petros blifvitskickad till Simon pelarhelgonet med ett bröd och en flaska vin.Flaskan var densamma, som Petros föregående afton så om­sorgsfullt inläst uti det i hans studerkammare stående skåpet.Den natt, som följde härpå, sjöng Simon ej sin aftonpsalm.Krysanteus återvände först vid midnattstiden. Han hade dåbevittnat, huru krigsgudens tempel togs i besittning af det kri­stianska presterskapet. Petros hade funnit för godt att uppskjutadetta till en timme, då man ej behöfde befara onödigt upp­seende och folkskockningar. En afdelning soldater, kommen­derad af tribunen Pylades, hade åtföljt presterna och uppställtsig framför templet. En embetsman uppläste från trappan detkejserliga edikt, som skänkte templet till Kristianerna; någranattvandrare, hvilkas väg tillfälligtvis fört dem öfver torget ochsom stannat, förvånade öfver det besynnerliga uppträdet, fingoföreställa det athenska folket, till hvilket ediktet var riktadt.Läsningen slutade, som vanligt, med uppmaning till ropet: lefvekejsaren! Soldaterna instämde pliktskyldigst, presterna hjertligt,athenska folkets tillfälliga representanter tvunget och af gammalslafvisk vana. En gammal borgare, hvars mun teg, men hvarshjerta kanske ropade: lefve Julianus! blef af en fanatisk soldatnedstucken. Den gamle mannen hade gått ut, för att anskaffaläkarehjelp åt en plötsligt insjuknad dotter. Han hann, förränhan dog, att anförtro Krysanteus ej blott sitt ärende, utan ocksin brödlösa familj; denne ilade bort att skaffa hjelp. Derefterblef ediktet uppspikadt på tempeldörren, krigsgudens bild ochaltare omstörtade och utkastade, målningarne sönderskurna, tem­pelskatten tagen i beslag, arkivet med dess historiska årskrönikoruppbrändt, samt det heliga korset, fridens och försoningens sym­bol, planteradt framför ingången, just i blodpölen bredvid denmördade.Detta skedde vid skenet af de lampor och facklor, som vorotända i portikerna och kring torgets bildstoder. Deruppe påAkropolis aftecknade sig vishetsgudinnans jettestod mot denstjernbeströdda natthimmelen. Kanske häfde sig i detta ögonblickhennes kopparbarm.ELFTE KAPITLET.Rakel.Athen med sin lifliga hamnstad Piræeos hade lockat ett an­senligt antal af de civilisationens nomader, de handelns Beduiner,som kalla sig Israels barn. De hade redan längesedan förloratsitt lilla fädernesland och redan hunnit i all fred och ro för­värfva sitt stora, det af astronomerna Tellus, det af vanligt folkjordklotet kallade. Bland Hebreerna i Athen var Baruk en myc­ket ansedd man, ty han vandrade ostraffligt efter fädernes stadgar,var barmhertig mot sitt folks fattige och icke sällan äfven motGojims arma barn, och framför allt: han var rik, mycket rik.Han egde skepp, hvilkas master voro cedrar från Libanon, hvil­kas roder voro af ek från Basan eller nejden deromkring, ochhan skulle gerna, för att i allo rätta sig efter profeten Ezikiel,gifvit dem segel af egyptiskt linne och soltält, färgade med pur­pur från Elisaöarne, om ej han funnit detta vara ett alltförlångt drifvet slöseri. Med dessa skepp införde han indiska ochegyptiska mussliner, som voro de athenska hetärernas förtjusning,rökelser från Saba och Rema, färgade ylletyger och spanmål frånSyrien, tenn och bly från Afrika, slafvar ej blott från Thubaoch Mosoch, utan från verldens alla nejder. Dessa varor utbyttehan mot andra, som han med samma skepp utförde: oliver,fikon, vax, hästar, vapen, böcker och konstsaker. Baruk visstepå pricken, hvad en Platon, en Homeros i handskrift var värd,ehuru han aldrig hade läst dem; han förstod med kännarensblick att uppskatta värdet, – n. b. penningvärdet – af bildsto­der och målningar, med hvilka han skulle betraktat såsom endödssynd att pryda sitt hus. Helgon- och gudabilder, kors ochamuletter rullade genom hans händer; men han tvättade dessaomsorgsfullt, sedan han vidrört sådana ting, läste sina böner ochsmålog åt de oskyldiga guldkorn, som den oheliga strömmenqvarlemnat mellan hans fingrar.Han dref dessutom en indrägtig handel med penningar ochlånade gerna, mot goda säkerheter och icke särdeles omenskligränta, åt Javans lättsinnige söner, de der fördömdt vackre ochskamlöst glade, åt förderfvets Gehinom oundvikligt bestämdeathenske ynglingarne, som med så oförskämda blickar förföljdehans dotter, den svartlockiga Rakel, när hon sedesamt mellanfar och mor vandrade till synagogan.– Rakel, lyft då icke på slöjan så der! – hände det vidsådana tillfällen, att den gamla Ester sade.– Kära moder, hände det, att Rakel svarade, – den härslöjan vill ju alldeles qväfva mig. Jag kan knappast draga anden.– Jag skall göra ett lufthål i henne med första bästa knif,sade den gamle Baruk. – Hon är af tyg från Damaskus ochhar, vänner emellan, ett värde af 50 guldstycken, men håletskall dit ändå, det lofvar jag.Rakel hade ännu icke fyllt sitt sjuttonde år. Hon var envacker flicka med fylliga former, svarta lockar, en något stor,men välformad näsa och de eldigaste ögon, som någonsin blifvittända under Orientens sol. Det fanns väl knappt en yngling afAbrahams slägte i hela Athen, Piræeos inberäknadt, som ickesvärmade för Rakel och det ansenliga arf, som en gång skulletillfalla henne. Men hvem som helst var icke värdig den rikeBaruks vackra dotter. Det visste såväl Baruk som Ester. Närde för den skull bortlofvade sin dotter, så var det till ingenobetydligare person än rabbi Jonas, den athenska synagogans stolt­Javan i bibeln Hellenernas stamfar.Helvetet.het, en ännu ung, men mycket lärd man, som ej blott kundelagens böcker utantill, utan äfven hade studerat den helleniskafilosofien och skrifvit långa med kabbalistiska funderingar späckadekommentarier till sin landsman Filons djupsinniga verk.Föräldrarne hade vid detta val icke gjort sig mödan att råd­fråga sin dotters tycke. Sådant var icke brukligt hos deras folk,och för öfrigt kunde väl Rakel ej blifva annat än mycket belåtenmed en man af så utomordentlig lärdom, så stor vältalighet isynagogan och dertill af så ansedd slägt som rabbi Jonas.De anade icke, att Rakels hjerta redan var fångadt af enannan och denne – o ve! – var en af Javans oomskurne söner,som icke hade en droppe af Abrahams blod i sina ådror ochicke kunde läsa en bokstaf i de heliga rullarne.Det är aftonen efter den, på hvilken den obekante filosofenbesökt Krysanteus’ hus.Dagen är Hebreernas sabbath. Baruk och Ester hafva begifvitsig till synagogan. Rakel har föreburit något skäl för att få stannahemma. Hon försakar dermed nöjet och uppbyggelsen att höra,huru sinnrikt rabbi Jonas utlägger profeten Daniel. Hon försakartillfället att se sin trolofvades person, just i det ögonblick närden är vacker: när stående framför altaret hans mörka melan­koliska ögon lifvas, hans af studier fårade panna klarnar ochhans af samma ihärdiga studier krökta gestalt rätar sig, vidkorens sång: „Hur sköna äro dina tält, o Jakob, ochdina boningar, o Israel!“ och vid den församlade menig­hetens rop: „Hör Israel! Adonaj vår Gud är den endaGud!“ Då genomströmmas han af fädernas anda och derasbedrifters minnen; då uppbygger han i tanken Jerusalems grusadetempel och samlar sitt folk, hvar och en under sin vinstock.Då förgäter sig hans blick, som annars gerna irrar upp till qvin­nornas läktare, för att bakom en af slöjorna ana dragen af flickan,som han älskar, Baruks dotter.Rabbi Jonas har ett blekt och fint ansigte, som dock i Rakelstycke är fult. Han har ett skägg, likt manen på en kappadokiskhäst, långt, svart och glänsande, som Rakel finner afskyvärdt.Han sitter ofta hos Baruk och talar så djupsinniga saker omden attikiserande Moses och den verklige Moses, den platoni­serande Filon och den filoniserande Platon, att Baruk strykersitt grå skägg och sin kaftan af lutter förvåning; men Rakelgäspar vid detta tal och finner det odrägligt. Han är i sinPlaton.älskades närvaro blyg, – som en blyg älskare, och han förvirrasaf hennes strålande ögon. Derför tycker Rakel, att han ären tölp.Ty ack! Rakel har ett manligt ideal, vid jemförelse medhvilket alla andra män förefalla henne som misslyckade försökaf Vår Herre att skapa någonting drägligt i karlväg. Huru fultljuder ej namnet Jonas i hennes öra, huru vackert Karmides!Jonas har aldrig ingnidit sina lemmar med olja, aldrig tumlat ipalestrans sand, aldrig setat på en hästrygg; derför är hans egenrygg krökt, hans gång tung, hans rörelser i den styfva kaftanenutan behag. Och Karmides deremot! Han bär osynliga Her­mesvingar på sina fötter, hans elastiska lemmar, omsväfvade afden hvita kitonen och den tyriske manteln, synas vilja lyftahonom från jorden. Jonas’ blyga, vemodiga blick, hvad är den,om den än blickade i evighet, emot ett enda ögonkast af Kar­mides, ett af dessa djerfva beherrskande ögonkast, som på engång förskräcka en eldig flicka och tjusa henne? Rakel harhört af sin fader, att Karmides är en slösare; hon har sett honommånga gånger ej blott på vägen till synagogan, utan ock i sinfaders hus, dit han kommit för att låna penningar. Rakel ärförtjust öfver hans slöseri, som gör honom tusenfaldigt älskligarei hennes ögon. Hon är van att se hvarje litet mynt vändt tvågånger, hör dagligen ända till ledsnad upprepas Syraks tänke­språk om sparsamheten. Karmides, som leende strör omkringsig denna metall, hvilken de andra uppgräfva med sina fingrar urmodden, hvad månde denne Karmides vara, om icke ett ovan­ligt, ett öfvermenskligt väsen? Och hvad nu lärdomen beträffar,för hvilken Baruk och Ester så ytterligt vörda rabbi Jonas, såär ju Karmides ofantligt lärdare! Det har Karmides sjelf medädel uppriktighet försäkrat henne. Skulle hon då icke tro det?Och fastän han är så utomordentligt lärd, så är han likväl glad,talar så fullkomligt begripliga, förtjusande saker och sjunger tilllyran de mest sprittande visor.Skulle Rakel i något ögonblick förgäta Karmides, så finnes iBaruks hus en gammal tjenarinna, som gerna återför hennestankar till detta föremål. Äfven hon, tjenarinnan, har sina skälatt beundra Karmides’ slöseri. Af det guld, han sår, har någotäfven fallit i hennes hand, och till tacksamhet härför har honåtagit sig att vara budbärarinnan och förmedlerskan emellan honomoch Rakel.Det är en vink af henne, som förmått Rakel att i afton stannahemma.Rakel har stigit upp på altanen af sin faders hus. Der ärhennes älsklingsplats under så vackra aftnar som denna. Manhar derifrån en vidsträckt utsigt öfver den östliga och norradelen af staden. Vesterut mötes deremot ögat af de närbelägnahusens tak och murar, men emellan dessa skymta delar af denbranta gatan, som från Skambonide leder ned till Kerameikos.Det är denna gata, som man vandrar till och från synagogan.En så uppmärksam utkik som Baruks gamla tjenarinna kan såle­des se det vördnadsvärda paret, när det nalkas, och i tid under­rätta sin unga herrskarinna derom.Huset har tvenne ingångar. Den ena större, som vetter åtgatan, är försedd med en jernbeslagen port, som Baruk försigtigtstänger, hvarje gång han går ut. Den andra är en liten dörr ibaksidan af huset. Den kan endast öppnas inifrån, och denleder ut till en sluttande, med klipphällar beströdd, gräsbevuxenplats, som utgör högsta punkten af Skambonides kulle. Dennadörr har af tjenarinnan blifvit öppnad, och derifrån leder entrappa upp till altanen.Rakel lutar sig mot bröstvärnet och ser ut öfver staden. Him­melen är klar, och friska flägtar komma ifrån hafvet. Rakel ärorolig, hennes hjerta klappar nästan lika häftigt, som då honförbidade det första hemliga mötet med Karmides. Sedan desshar hon ofta träffat honom, just häruppe, under månljusa nätter,sedan föräldrarne och husets få tjenare gått till hvila; och genomvanan samt öfvertygelsen om det oskyldiga i sådane möten harhvarje fruktan, hvarje betänklighet hos henne försvunnit. Kar­mides har kommit, för att med skämt och joller förfriska hennessinne, när det är förtyngdt af hemmets enformighet och detinstängda lif, hon måste föra; han har stämt hennes cittra ochlärt henne att framlocka små melodier ur densamma; han hartalat om det glada brokiga lifvet dernere i staden, dit hon aldrigfår styra sin kosa, utan att hafva fader Baruk vid ena sidanoch moder Ester vid andra; han har härmat rabbi Jonas’ gång,åtbörder och sätt att tala, så att Rakel varit färdig att kikna afskratt; han har lindat hennes långa svarta lockar kring sinafingrar och kallat dem de skönaste ringar, dyrbarare än de gyllene,med diamanter besatta. Han har vidare försäkrat, hvad somföreföll Rakel i början alldeles otroligt, att han ej kunde lefva,om han ej emellanåt finge se och tala med henne. Hon måstedock tro hans försäkran, ty han var ju så utomordentligt vis,hade kastat så djupa blickar in i naturen, och kände bäst sjelfde hemliga vilkoren för sin tillvaro. Nu erfor äfven Rakel nå­gonting liknande, ty hon fann sig under den sednare tiden aldrigrätt lycklig utan i hans grannskap under inflytelsen af hansögons magt.Den fruktan, som nu kom Rakels hjerta att klappa med oro­liga slag, var en, hvilken spriddes med luften öfver de tusenhus och tempel, som hvilade mellan Skambonides, Museions,Akropolis’ och Kolyttos’ kullar. Baruk hade under hela dagensynbarligen plågats af en ängslig sinnesstämning. Vid middags­tiden hade han under någon förevändning aflägsnat tjenstefolketur huset och nedburit sin dyrbarare egendom, guld, silfver, pen­ningar och vigtiga papper till ett hemligt förvaringsrum underhusets källare. På flickans frågor om orsaken till detta försig­tighetsmått hade han sökt gifva lugnande svar. Men af sin moroch af tjenstefolket hade Rakel erfarit, att under den förflutnanatten åtskilligt tilldragit sig, som lät befara oroligheters utbrotti staden.Der Rakel nu stod, lutad emot altanens bröstvärn, seende utöfver staden, som bestrålades af den nedgående solen eller hvi­lade i de långa skuggor, som kastades af kullarne, längtade honefter Karmides och fruktade nästan, att han ej skulle komma.Det föreföll henne, som om Karmides måste hafva lemnat staden,eftersom denna icke längre var det glada, lifliga Athen, utangenombäfvades af rädda aningar. Hon kände, att hans närvaro,åsynen af hans glada anlete, på hvars panna hon aldrig upptäcktnågon skugga, vore det enda, som kunde förjaga hennes ängslan.Hur glad blef hon derför icke, då plötsligt på toppen, afSkambonide visade sig en gestalt, som var hans. Han såg upptill altanen och vinkade till Rakel. I bakdörren stod den gamlatjenarinnan och gaf honom det tecken, som lät honom förstå,att terrängen var fri. Straxt derefter hördes hans elastiska stegi trappan. Rakel vände sig om; han stod framför henne, gladoch leende, och räckte henne en bukett af de utsöktaste blom­mor. Icke ett spår af bekymmer kunde upptäckas i hans väsen.Han kom just nu från badet, och syntes strålande af helsa ochungdom. Rakel hade aldrig sett honom vackrare än nu.– Du kom då ändtligen, utbrast hon och kände sig färdigatt med systerlig hängifvenhet kasta sig i hans armar.– Jag försummar icke ett enda af de sällsynta ögonblick, dåjag får träffa Rakel, svarade Karmides. – Visdomen och Rakeläro mina gudinnor. Jag offrar åt den förra de stunder, somden sednare icke kan förunna mig. Äro dina föräldrar i synago­gan, mitt barn?– Ja, svarade Rakel och betraktade förtjust de vackra blom­mor, som Karmides gifvit henne.– Synagogan är en förträfflig anstalt. Jag tycker om men­niskor, som vörda sin Gud. Men jag kan med skäl anmärka,att er gudstjenst är alltför kort. Den borde räcka hela natten.När komma dina föräldrar hem?– Ack, i afton dröjer det icke länge.– Begagnom då ögonblicken för vår gudstjenst, sade Kar­mides, i det han fattade flickans hand och med lätt våld för­mådde henne att sätta sig på en soffa vid hans sida. – Minaandaktsstunder äro de, när jag skådar i dina ögon.– Fy, du talar som en hedning, hvilket du också är ... Mensäg mig, Karmides, du är ju äfven filosof?– Hvilken fråga! sade Karmides skrattande. – Visst är jagfilosof, och en af de aldra förnämste tillochmed.– Ja, du är mycket lärd, det vet jag, men är du ocksåmycket dygdig?– Naturligtvis. Lärdom och dygd äro tvillingbarn, som aldrigåtskiljas.– Det gläder mig mycket att höra, ty i går sade Jonas tillmin fader, att visa och dygdiga hedningar, sådane som ...– Karmides?– Nej, det sade han icke, utan sådana som ... som ... Platontror jag, att han hette ... väl kunna räknas till det utvalda folket,fast de aldrig ätit påskalammet.– Derutinnan hade den lustige Jonas rätt, min Rakel.– Och hvad jag blef glad deröfver, ty jag tänkte genast: dåbör äfven Karmides räknas till mitt folk, och han är icke längreen främling för en dotter af Israel.– Hör blott på! Du filosoferar ju förträffligt, äfven du. Detvore en besynnerlig Gud, som endast skulle tycka om de kaftan­klädde, långskäggige och kroknäsige mäklare, som kalla sig Judar.Han skulle då hafva en helt annan smak än du.Rakel rodnade. Karmides tog buketten och fäste den vidhennes barm.– Ser du, fortfor Karmides, i det han pekade på solen, hvarshalfva skifva redan sänkt sig i hafvet, – samma sol för våraögon, samma åtrå till sällhet i våra hjertan, huru kunna vi dåkalla hvarandra främlingar?– Samma himmel och der uppe öfver stjernorna samme Gud,sade Rakel med en djup blick på Karmides. – Den qväll, somjag gaf dig den lille ringen, som ... som du icke bär på dittfinger ... Karmides, hvar har du ringen?– Här, på mitt hjerta, svarade Karmides, i det han drog denupp ur sin barm.– Ack, förlåt mig! Jag ville öfvertyga mig, att du hade för­varat honom, fortfor flickan med glädjestrålande ansigte. – Menjag ville säga dig, att samma qväll drömde jag, att vi alltidfingo vara tillsammans. Mina föräldrar omfamnade dig ochkallade dig son. Jonas var äfven närvarande. Han var ickesvartsjuk alls; han bara talade och talade med dig om den derPlaton och andra besynnerliga saker. Och du visste att svarahonom på allt hvad han ville veta. Det märktes tydligt, att duvar lärdare än han.– Din dröm skall besanna sig. Det kommer en tid, då vialltid skola vara tillsammans.– Tror du det?– Beror det ej af oss sjelfva? Betrakta hafvet, Rakel! Detlyser purpurfärgadt, och guldkantade skyar spegla sig deri. Läng­tar du icke att sväfva öfver dess yta, buren af ett skepp, tusen­faldigt vackrare än något af din faders? Jag skall föra dig tillen ö, som jag upptäckt der borta i vester, långt, långt bakomsynranden. De kalla henne Lycksalighetens. Hon är en lemningaf det i hafvet sjunkna Paradiset. Der skola vi bo, jag och du.– O, hvad säger du? utbrast Rakel, hvars barnsliga obekant­skap med verlden gaf Karmides tillfälle att på det mest obundnasätt gifva luft åt sina fantasier. – Men, tillade Rakel betänkligt– icke kan jag lemna fader och moder qvar här uti Athen.– De skola åtfölja oss, Rakel. På Lycksalighetens ö finnasomätliga förråder af den gula metall, som är din faders lust.Han följer oss dit, samlar en skeppslast guld och återvändersom den rikaste menniska på jorden, för att återuppbygga erttempel. Hvad säger du härom?– Ack, det är ju herrligt! Jag måste underrätta min faderhärom. Jag måste säga honom hvad du ämnar göra.– Nej, nej, icke ännu. Min plan måste hemlighållas, likasomvåra möten. Hör du det!– Nå, som du vill.Rakel hade i sin älsklings närvaro alldeles förgätit den fruk­tan, som nyss oroade henne. Först nu, då talet rörde sig kringatt lemna Athen, erinrade hon sig, att denna stad i närvarandestund var en farlig ort, och hon anförtrodde Karmides sinaobestämda farhågor.I sjelfva verket var denna afton besynnerlig äfven i det hän­seende, att det väldiga sorl, som annars uppsteg nedifrån stadenmot Skambonides topp, var så godt som förstummadt. Det råddeen ovanlig tystnad, endast afbruten genom bullret af någon genomgatorna rullande ensam vagn, eller ett och annat hammarslagfrån de närbelägna verkstäderna.Ett skarpt öra skulle likväl just i detta ögonblick kunnat upp­fånga ett genom afståndet nästan förtonadt sorl af menniskoröster,hvilket kom från norr samt nalkades mer och mer.– Bah, sade Karmides till svar på Rakels frågor, – hvadhar du att frukta? I Hebreer kunnen, likasom de olympiskegudarne från sina moln, i god ro förlusta er åt de andres stri­der. Hvad han J att göra med bilddyrkare och Kristianer?– Men det är ju förskräckligt! Du tror då verkligen, attdet kommer till strid, till blodsutgjutelse ... och här, här i Athen,kanske utanför min faders port? frågade Rakel bleknande. – Menhvad har då händt? Hvad är det, som uppretar dem emothvarandra?– Kristianerna hafva i natt frånstulit den gamla lärans anhän­gare ett tempel och lagt beslag på tempelskatten ...– Men hvarför, hvarför handla de så illa? utbrast Rakel.– Hvarför? Alla kunna icke vara mäklare här i verlden,men alla vilja hafva guld. De som ej bli mäklare som Judarne,så bli de röfvare som Kristianerna. Der är förklaringen. Måpacket slåss! De mina känner jag. De äro för fege att vågasina lif. Kristianerna kunna fråntaga dem allt, till och medlifvet, men af fruktan för detta sitt lif skulle de icke våga för­svara det. Men Kristianerna sjelfve, min Rakel, de äro män!Eller rättare: de äro vilddjur ... modigare än lejon, blodtörstigareän tigrar. Amfiteaterns spel äro förbjudna. Vi behöfva dem ejheller, ty vi hafva Kristianerna. Vi taga plats på åskådare­bänken och klappa händerna, när de sönderslita hvarandra. Vihafva ett präktigt skådespel att vänta.– O Gud, huru du nu talar, Karmides! Jag nästan för­skräckes för dig.– Lugna dig, flicka! Jag är icke farlig. När jag ej kanafvända åskan eller näpsa stormen, så fattar jag mitt beslut: jagfröjdas åt deras höghet. Men hör vidare hvad som händt i natt,som utbreder förfäran i staden. Det herrskande kristianska par­tiet har upptäckt, att det undertryckta hållit hemlig gudstjenst iett kalkstensbrott beläget i grannskapet af den ohygglige Pelar-Simons fält. De sednare hafva blifvit öfverraskade midt undersina böner, soldaterna hafva nedrusat i deras underjordiska kyrka,tillfångatagit så många, som ej kunde smyga undan, bundit democh släpat dem i fängelse. Man säger, att de undertrycktesförnämste kämpe, en prest med ett af de der långa äckliga nam­nen, som Kristianerna påhittat ... Athanasios heter han ... varnärvarande och just predikade, när händelsen inträffade; menatt han i mörkret och villervallan lyckats komma undan. Defängslade äro vid pass femtio; de fleste tillhöra packet, menåtskilliga äro ansedda män och medborgare af Athen. Lagendömer dem till döden. Du kan begripa hvilken uppståndelsedetta väckt bland deras trosbröder, vänner och anförvandter.Förskoning hafva de fängslade ej att vänta. Sorg, häpnad ochraseri hos de mång tusen, som kalla sig Homousianer. Mantror, att de skola beväpna sig, för att med våld befria de fångne.Det herrskande partiets anförare, biskopen af Athen, önskaringenting hellre, ty han har trupperna till sitt förfogande ochvill begagna tillfället, för att krossa motståndarne med ett slag.Se der i korthet mina nyheter, du min svartögda flicka. Hvaddin blekhet förskönar dig! Jag frestas att skrämma dig alltid,för att alltid se dig sådan. Men var lugn! Karmides är ju hosdig. Här, här i min famn, fruktar du här?Karmides hade utan motstånd tryckt den darrande flickan tillsitt bröst och lekte med hennes mörka lockar.– Jag skulle icke frukta, om du alltid vore här. Men dukommer ju och går. Du är borta, då kanske ... Nej, jag vågarej tänka på ett sådant ögonblick.– Jag skall osynlig vara i ditt grannskap och i synlig måttostå vid din sida, om en fara hotar. Men nu icke ett ord merom fruktan och fara! Se upp mot himmelen! Der börja stjer­norna tändas. Hvar är din cittra, barn?Cittran låg i Karmides’ grannskap. Han tog henne, stämdehenne och sjöng till hennes ackorder en täck lefnadsglad visa.Rakel lyssnade och log. Derefter började han i annan tonart ensång om kärlek, kärlekssmärta, trohet i döden. Rakels blick vartårad, när han lade cittran bort.– Hvad? Tårar? Älskade lilla toka! sade han. – Dinaögon hafva värmt min själ, men tårarne göra dem till solar,som förbränna henne. Blunda, eller du bländar mig! Blunda,österländska flicka!Och när Rakel lydde, lade han armarne kring hennes hals ochtryckte på hennes läppar en brännande kyss.Det var den första. Karmides gick stundom långsamt motsitt mål. Han var en Proteus – olika hos olika qvinnor. Enflicka, sådan som Rakel, var för hans öfvermättade sinnen dockännu en retelse, desto större, ju mer hennes enfald afbröt mothans vanliga väninnors verldserfarenhet. Alldagliga byten tog hanmed storm. Hos Eusebia, den blaserade Romarinnan, var dethan och icke hon, som koketterade, som spelade blyg, behag­sjuk, nyckfull, oerfaren, och ehuru Eusebia genomblickade det,voro begge för kloka att förjaga en illusion, af hvilka båda hadesamma nöje.Rakel älskade honom. Han var allt för henne. Hvem undrardå, att hon kände sällhet i denna kyss? Men hon öppnadeögonen och rodnade upp till pannan. Hennes blick bad om för­skoning från förnyad sällhet; men den djerfve var obeveklig.Han röfvade kyss efter kyss.Rakel hörde ej, huru det aflägsna sorl, som förnams från norr,kom allt närmare, huru det allt tydligare blandades med bullretaf en folkmassas tramp, det dofva brusande ljud, som ett sådantmånghöfdadt, tusenfotadt vidunder åstadkommer, när det fram­tränger genom en stads trånga gator och vid hvarje gränd, hvarjeöppning, hvilken det stryker förbi, sväller ut, rycker med sig allt,som möter och förenar det med sig.Men slutligen urskiljdes i detta förvirrade larm rop, genom­trängande och vilda, vittnande, att det månghöfdade vidundretvar retadt, att det sökte fiender, och att dessa fiender måstedarra för en annalkande hämd.Nu släppte Karmides Rakels hand. Ropen hade trängt tillhans öra. Han anade deras betydelse. Han steg upp och lyss­nade. Äfven Rakel hörde den annalkande orkanens brus. Hongrep efter Karmides’ hand och tryckte sig darrande intill honom.Under den förskräckelse, som fattade henne, flög hennesförsta tanke till föräldrarne.– O Gud, mina arma föräldrar! De äro ute. Hvad kanicke hända dem! Huru skall jag rädda dem ur faran? Jag måsteut. Jag vill skynda till synagogan. Karmides, följ mig! Jagfruktar intet, när du följer mig. Kom!I detta ögonblick dök den gamla tjenarinnans förfärade ansigteupp öfver altantrappan.– De komma! ropade hon.– Hvilka? Hvilka?– Dina föräldrar. De äro redan utanför porten.– Pris vare Gud! De äro då räddade.– Farväl, min Rakel, sade Karmides hastigt. – Frukta intet!Jag skall vara i ditt grannskap.Rakel hade knappt mod att släppa Karmides’ hand. Man hörde,huru den tunga porten till gatan gnisslade på sina gångjern.Ingen tid var att förlora. Karmides ilade ned för trappan ochgenom bakdörren ut i det fria. Rakels blick följde honom, dåhan med skyndsamma steg gick öfver den hällbeströdda toppenaf kullen och försvann bakom densamma. Derefter skyndadehon ned att möta sina föräldrar. Hon såg den gamla Esterstödjande sig på rabbi Jonas’ arm. Hennes fader upplyfte detunga bommarne, med hvilka porten invändigt var försedd, ladedem i kors öfver hvarandra och fäste dem vid deras jernhakar.Baruk och Ester beledsagades icke blott af rabbi Jonas. Sjueller åtta unga kraftiga Israeliter åtföljde dem, för att stanna ihuset, medan stormen rasade genom staden. De skulle utgörahusets besättning. Baruk, som handlade med vapen, var förseddmed en hel arsenal af sådane. I det stängda bommade husetville de med vapen i hand afvakta händelsernas gång.TOLFTE KAPITLET.Början till ett sorgespel.– Från det ena nöjet till det andra! Prisad vare Olympen, somännu strör rosor öfver jorden!Så tänkte Karmides, i det han vandrade nedför den del afSkambonide, som sluttade åt Kerameikos. Han erkände tacksamt,att den stund han tillbragt hos Rakel hade varit en stund afnjutning, det vill säga en skugga af lycka – visserligen blott enskugga, men han åtnöjde sig härmed, ty han hade längesedangifvit verkligheten förlorad.Han sökte nu en annan förströelse. Från Kerameikos skalladevilda rop, förnummos tusentals larmande röster. Det var för­modligen inledningskoren till en storartad tragedi. Karmidesälskade tragedier och skyndade att förvissa sig om plats blandåskådarne.Som vi veta var skymningen redan inne och stjernorna börjadetända sig på himmelen. En sådan halfdager är gynnsam försådane skådespel, likasom en mulen himmel ökar intrycket afett götiskt tempel. Han döljer sådane små enskildheter som desmå menniskorna, och låter de stora massorna, som äro de pådenna bana uppträdande skådespelarne, försmälta till sublimaindivider.Karmides stannade ett ögonblick, innan han hunnit den punkt,der de trånga gränder vidtogo, som på denna sida klättrade uppmot kullen. Utsigten härifrån beherrskade vissa, af tak ochmurar afbrutna delar af gatan Kerameikos ända hän emot Areo­pagens kulle. Alla dessa delar betäcktes af en böljande massa,som i sjelfva verket tycktes vara ett enda jettedjur, sakta, mödo­samt och konvulsiviskt slingrande framåt likt en sårad orm.Tvenne bloss, som lyste i spetsen, voro vidundrets ögon. Menlikasom ryktet enligt skaldernas beskrifning, så var denna jette­kropp i hela sin längd betäckt med en man af tungor, icketalande, icke hviskande, utan rytande af raseri.Karmides skyndade vidare. Han kom in i en trång gränd,som mynnade ut till hufvudgatan. Medan denna sednare tyngdesaf ett öfvermått af lif, var den förra ödslig, likasom utdöd. Por­tarne bommade, fönsterluckorna stängda, ingen menniska att se.Karmides befann sig nu vid sjelfva randen af den förbivältrande,svällande folkströmmen. Ett steg till och han hade blifvit bort­ryckt med dess böljor. Han såg ansigten dyka upp och försvinna,ansigten förvridna af dyster vrede eller raseri.– Hämd, hämd! Död åt kättarne! Död åt giftblandarne!Död åt Athanasianerna!Dessa rop, blandade med andra af samma slag, skallade ihans öron. Han bedrog sig således icke. Förhänget hade fallit,korsången hade börjat, korsången, som inledde det länge väntadeoch förberedda sorgespelet.Karmides hade ingen lust att låta sig bortrycka af den hvirflandeströmmen. Man uppoffrar ogerna sin vilja och det fria bruketaf sina lemmar, när man ej genomtränges af den ande, somsammansmälter den trängande och skuffande massan till ett helt.Karmides beslöt att välja en lämpligare åskådareplats. Hanlemnade Kerameikos och vandrade genom de folktomma sido­gatorna hän till torget, sedan han öfvertygat sig, att strömmenbrusade åt detta håll. Han anlände före denne till torget. Detvar tomt och öfvergifvet af alla, utom bildstodernas tysta rader.Det tycktes likasom med hemsk fruktan vänta på den annalkandeskaran. Karmides steg upp på Målningsgalleriets marmortrappa ochintog en beqväm plats vid dess hörnpelare. Tätt förbi dennemåste tåget stryka fram; han var bestämd till vågbrytare motfloden. Karmides kunde således se allt på nära håll.Facklorna, som lyste i spetsen, närmade sig. Platsen mellanPnyx och Areopagen uppfylldes af, och torgets pelargångar åter­kastade de vilda, ursinniga ropen:– Död åt kättarne, Athanasianerna, giftblandarne!Folkströmmens första böljor hade hunnit fram. De slungadeett skum af menniskor upp på Målningsgalleriets trappa, der Karmi­des befann sig i skydd af sin pelare, samt utbredde sig hastigtsom ett öfversvämmande vatten öfver torget. Facklornas rödasken belyste en bår, som hvilade icke på skuldrorna, utan påde uppsträckta armarne af ifriga bärare, som när de tröttnade,ögonblickligt ersattes af andra, lika ifriga. Så lemnar på hafvetvåg åt våg att bära det seglande skeppet. På båren hvilade envarelse, knappt liknande en menniska, ty det var Simon pelar­helgonet eller hans jordiska hydda. Kroppen var naken. Björn­pelsen, som betäckt honom, låg sammanrullad under hans huf­vud, så att detta, som var vändt emot den efterföljande hopen,med sina rysliga anletsdrag, sina slutna ögon i lodrät riktningkunde belysas af facklorna och ses af mängden. Närmast kringbåren gingo några prester med nedfällda kåpor och blottade huf­vuden. Två af dem buro facklorna. Bredvid den ene fackel­bäraren sågs Eufemios. De tego, ty den lösen de från börjanutdelat återskallade nu i de vilda ropen, som genom sjelfva sinstyrka vunno öfvertygandets kraft hos de fanatiserade tusentalen.Presterna tego, men närmade facklorna intill den dödes ansigteför att åter och åter visa det så tydligt som möjligt. Och hvarjegång skallade med ökad styrka ropen:– Död åt Athanasianerna! Giftblandarne! Kättarne! Död åtgiftblandarne!Massan hade slutligen hunnit förbi. Karmides sällade sig tillde siste i eftertruppen, för att se, hvarthän den ärnade sig, ochbevittna upplösningen af denna scen.– Medborgare, hvad har händt? frågade han sin närmastegranne. – Hvad är det, som försätter folket i raseri?– De hafva mördat Simon bekännaren och helgonet, svarademannen. – Har du öron och förnimmer ej hvad folket ropar?– Jag hör, att det ropar giftblandare och kättare. Det ärsåledes någon Athanasian, som förgifvit den helige?– Någon Athanasian? Nej, de hafva gjort det alla. AllaAthanasianer äro medbrottsliga i detta mord. De kunde icketåla, att de rättrogne egde en broder så helig som Simon. Defruktade hans förböner hos Gud och martyrerna. Homousia­nerna äro giftblandare af gammalt. Gåfvo ej Athanasios och hansvänner gift åt Arios samma morgon, då han skulle begå denheliga nattvarden i Konstantinopels storkyrka? Hafva de ej vidflera tillfällen förgiftat nattvardsvinet för de rättrogne? Kan dudå betvifla, att det är samme kättare, som mördat vår Simon?Död åt kättarne! Död åt giftblandarne! Hämd, hämd!Mannen instämde i de outtröttligt skallande ropen. Karmidesaflägsnade sig, för att ej bortföras af de nya hopar, som oupp­hörligt förstärkte massan. Tåget gick tvärsöfver torget, vältradederifrån in på en gata, som följde Akropolis’ södra sluttning,banade sig under förfärlig trängsel väg genom porten, somutmärkte gränsen mellan det gamla Athen, „Theseus stad“ ochdet nya, „Hadriani stad.“ Sedan det genomvandrat hufvud­gatorna i den sednares folkrika qvarter och förstärkt sig medHomoiusianerna, som bodde i dessa trakter, styrde det, i spå­ren af sina ledare, kosan mot Kristianernas storkyrka, belägenpå en öppen plats vid gatan, som slutade vid Diomeiska portenoch förde till det gamla gymnasiet Kynosarges.Kyrkan var upplyst, dess portar uppslagna på vid gafvel.En stark afdelning soldater var uppställd i kyrkans grannskap.Hon var inom några ögonblick öfverfull af menniskor. Mendessa utgjorde dock endast ett fåtal af den väldiga hopen. Denöfriga delen uppfyllde platsen utanför och de tillgränsande gatorna.Biskop Petros i spetsen för sina underordnade prester hade vidhufvuddörren emottagit båren. De nedsatte den nu i det afmångarmade kandelabrar upplysta koret, medan tempelhvalfvensyntes lyftas af massans ursinniga rop. Midt under dessa upp­stämdes en psalm af presterna, som knäböjde kring helgonetslik. Den fromma sången kunde endast förnimmas af de när­mast stående. Men desse förenade sig i densamme; han utbreddesig nu mer och mer, vexte i styrka och trängde ändtligen, burenaf tusen röster, till mängden, som stod der utanför templet.Och nu förenade sig alla röster i sången. Raseriet hade fåttrytm och melodi. Det öfvergår då lätt till lugn, men, vid till­fällen som detta, till ett lugn af förfärlig och hotande art, våd­ligare än dess föregångare, emedan det är mägtigt af ordning.Också lyssnade alla, när psalmen slutat, till Petros’ väldigaröst, när den ljöd öfver folket i följande maning:– Gån hem i frid och afvakten morgondagen, då Herren skallbevisa sin herrliga kraft!Maningen upprepades af presterna i hopen och gick som enfältherres kommandorop igenom massan.Vi lemna kyrkan och begifva oss till biskopliga palatset. Cle­mens hade denna afton icke fått beledsaga biskopen; han varanbefalld att stanna hemma. Utom honom funnos i palatsetendast portvaktaren och en fånge, densamme, om hvilken blifvittaladt under namnet Theodoros.Ungefär en timma före det ofvan skildrade uppträdets begyn­nelse hade biskopen begifvit sig till storkyrkan. Clemens hadetillbragt denna timma med att läsa en bok, som hans fosterfarförärat honom, om den kristliga lydnaden.„Du måste till alla delar försaka dig sjelf. Din egen vilja ärdin djefvul. Det var den egna viljan, som åstadkom våra förstaföräldrars fall och gjorde vårt slägte till ett fallet syndigt för­derfvadt slägte. Du har ingen värre fiende än dig sjelf. Lärdig då att lyda, lär dig att offra din vilja under en annans. DåGud den Allsmägtige antog en tjenares skepelse, kan du då ickeunderkasta dig att tjena en menniska och vara en menniskasslaf? Lär ödmjuka dig, du mull och aska! Tig och lid, såvarder dig hulpetl Var tacksam, att du icke är din egen, utanhar jordiska herrar, ty det är dig tryggare att lyda än att ansvaraför dig sjelf.“Så talade denna bok till den unge föreläsaren. Och här varsäden icke spilld på hälleberget. Hvem undrar, att Konstantinusgynnade en lära af detta slag, när han blef kunnig om dessverkliga beskaffenhet? De vanslägtade sönerna af antikens repu­blikaner betraktade despotismen som en olycka och den ovilkor­liga hörsamheten mot herrskaren som en hård nödvändighet;Kristianerna sågo i despotismen en oantastlig sak, inrättad afHerran, och i den blinda lydnaden en dygd.Hvad beträffar den unge föreläsaren, så framstodo för honomdessa satser i ett högre ljus, som kom icke från dem, utan ifrånhans egen till himmelsk renhet trängtande själ.När det skymde i hans lilla kammare, gick han ut i aulanoch fortsatte der sin ifriga andaktsfulla läsning. Men när stjer­norna började genomskimra ethern, måste han lägga pergamentetbort, ty dess bokstäfver läto icke mer urskilja sig. Det varmed dem som med menniskorna. De betydde föga, om icke iförening med hvarandra, men när de förlorade äfven dennasjelfständighet, när skymningen kom, som förflygtigade derasegendomlighet och gjorde den ena lik den andra, så var äfvenanden borta, som nyss talade utur dem.Först nu erinrade sig Clemens, det tiden var inne, då hanenligt biskopens bud skulle tillföra Simon pelarhelgonet ett brödoch ett mått vin, ty detta var honom sedan gårdagen ålagdt såsomen daglig skyldighet. Ja, tiden var icke blott inne; den käraläsningen hade kommit honom att förgäta den rätta stunden.Bedröfvad öfver denna ofrivilliga försummelse, iklädde han sigkåpan och gick att hemta korgen, som palatsets proviantmästareställt i ordning för hans räkning. Det var i detta ögonblicksom larmet från den folkskara, hvars tåg vi beskrifvet, nåddehans öra. Clemens aktade ej derpå; han tänkte blott på attuppfylla sitt åliggande. Men larmet nalkades hastigt, ty Simonsbår, som nyss passerat genom Dubbelporten, hade ännu ickehunnit samla omkring sig en större hop, än den breda Kera­meikos gaf rymlig plats. Palatsets portvaktare hade emellertidöppnat dörren till vestibulen och stod nu utanför tröskeln, lyss­nande förundrad och stirrande på de sig närmande blossen.– Vänta, sade han till Clemens, – vänta, tills vi få se, hvaddetta betyder. Det låter som ett upplopp. Hör de förskräckligaropen! Det är som ett annalkande oväder. Låt det passeraförbi, innan du går!Tåget befann sig nu emellan Theseus’ tempel och det biskop­liga palatset. Clemens urskiljde allt tydligare ropen: De hamördat honom! Död åt giftblandarne, Athanasianerna!Ett par minuter derefter hade spetsen af skaran hunnit fram.Clemens igenkände i fackelbärarne tvenne äldre embetsbröder;han såg båren och, när denna hunnit förbi, varelsen, som barspå densamma. Han igenkände Simon.Han behöfde ej fråga hvad som skett. Han såg mängdensursinniga åtbörder och hörde deras vilda rop: Kättarne ha mör­dat honom! Död åt giftblandarne!Clemens kände sig frestad att sälla sig till de kring bårengående presterna. Detta hade varit att bryta emot biskopensbefallning, men han skulle icke erinrat sig denna, han skulleförgätit sin plikt under inflytelsen af det på en gång förskräckligaoch elektriserande skådespelet. Delade han ej de känslor, somgenombäfvade denna massa! Simon den helige, för hvilken hanhyste en afgudisk vördnad, Simon, som lagt sin hand på hanshufvud och välsignat honom, Simon mördad af dessa kättare,dessa Guds, kejsarens och de rättrognes fiender, hvilka det voreen plikt och en ära att utrota från jorden! Blodet började kokai ynglingens ådror, han greps af den allmänna fanatismen, ropenljödo som oemotståndliga maningar, han ville blifva en droppei hvirflarne af denna våldsamma, öfversvämmande flod, som bru­sade förbi honom. Portvaktaren, som nyss stod vid hans sida,hade gripits af svindeln och försvunnit i massan, till hvilkenförstärkningar strömmade från alla portar och gränder. Men idet ögonblick då Clemens nedsatt korgen, för att blanda sig medhopen, fattades han af en tanke, som förlamade hans beslut.Vid de förnyade ropen: giftblandare kom han plötsligt atttänka, att det var han, Clemens, som föregående afton burit födaoch dryck till Simon. För Simon fanns det blott en måltid:aftonvarden. Det visste Clemens. Han visste deremot icke, attSimon, uttömd af det oupphörliga knäböjandet, då spisade medvargens hunger och slukade allt, som hans fromma beundraretillförde honom. Den förgiftade maten kunde således blifviträckt honom af någon annan, som infunnit sig efter Clemens.Men af en sådan förmodan var Clemens nu icke mägtig. Hanvar rof för en ryslig, isande, allt beherrskande aning. Han tyckte,att de hotande ropen gällde honom, att oräkneliga blodtörstigaögon voro riktade på honom. Han stod som förstenad, tillshopen hunnit förbi.Derefter tog han korgen och skyndade tillbaka in i aulan.Sålänge hopens skri ännu nådde hans öra, förmådde han ej samlasina tankar för att söka grunder mot den fruktan, som fattathonom. Orolig gick han vidare och kom in på palatsets bak­gård. Fången, som försmägtade i en källare bredvid denne,hade knappt förnummit ljuden af hans steg, förrän han ladeansigtet intill källargluggens galler och frågade:– Hvem är det, som kommer?– Det är jag, Clemens, svarade han.– Clemens, säg mig, hvad som föregår i staden? Rop aftusen röster hafva trängt hit ned. Jag hör dem ännu. Hvadbetyder detta?– Theodoros, det har händt någonting förskräckligt. Jag kanknappt berätta det. Jag darrar sjelf.– Medan du lugnar dig, så hemta mig något vatten, Clemens.Min töst är starkare än min nyfikenhet. Man har alldeles för­gätit mig i dag.– Theodoros, jag vågar det icke. Petros har förbjudit ossatt gifva dig vatten.– Jag fick dock några droppar af Eufemios i går afton. Bröthan då mot biskopens befallning? Jag skulle icke tro det, ty jagkänner Eufemios.– Nej, biskopen har bestämt ett dagligt mått för att läskadin tunga. Du skall icke tro, att han vill låta dig dö af törst.Han vill endast öfvervinna din hårdnackenhet. Han sörjer öfverditt affall, Theodoros.– Du hör ju, att Eufemios har förgätit mig. Vid Gud, somlefver i himmelen, man har under denna långa dag icke gifvitmig en droppe vatten. Och maten, som räckes mig, är salt.Hungern har tvingat mig att smaka den. Skynda dig, Clemens!– Jag vågar det icke, sade Clemens suckande.– Gosse, jag lider den rike mannens qval i skärselden. Veditt unga hårdnade hjerta!Theodoros lemnade gluggen. Han kastade sig på sin halm­bädd och lade, såsom förut, sin förtorkade tunga intill den kallakällarmuren.Den tystnad, som följde på fångens i lugn förtviflans ton utta­lade ord, verkade öfverväldigande på den unge föreläsaren. Theo­doros hade stillatigande öfverlemnat sig åt sina qval. Clemenshörde en suck, som de afpressade honom. Mer förmådde hanicke. Han skyndade tillbaka till aulan och in i Eufemios’ kam­mare, tog nyckelknippan och kruset, som han fann derinne, fylldeden sednarc med vatten och ilade tillbaka till fängelset. Han öpp­nade den yttre dörren till detta, steg ned för några trappor ochstod framför gallerdörren.– Clemens, det är du? sade fången derinifrån.– Ja, jag kommer med vatten. Här, här!– Prisad vare Gud, som bevekte ditt hjerta! Tryck på enrigel dernere, och dörren öppnar sig!Clemens trefvade och fann rigeln. Han drog den tillbaka. Isamma ögonblick gick dörren upp, och fångens gestalt skönjdesi mörkret framför honom. Han hade, utan att leta, funnit vatten­kärlet, såsom den törstande antilopen vädrar en källa i öknen.Clemens hörde, huru han drack, i långa, djupa drag.– Herrliga Guds gåfva! Jag anar nu, hvad lifsens vatten ärför anden. Broder Clemens, jag skall aldrig glömma honom,som räckte mig denna dryck. Broder, du har varit mycketolydig, mycket felaktig, ty du har öfverskridit det bestämda måttetoch läskat ej blott min tunga, utan hela min varelse. Hurugammal är du nu?– Aderton år.– Jag vill icke se dig, när du blir så gammal som Eufemios.Du var nog från början en rak och vacker planta; skada att duskall blifva ett krokigt träd. Men här är kolmörkt ... låtomoss gå upp och se, hvad som händer i staden. Vill du följa mig?– Hvad gör du? utbrast Clemens förskräckt och fattade Theo­doros’ arm. – Broder, minns du ej, att du är fängslad? Villdu lemna fängelset? Vill du fly?– Om fången vill fly? Hvilken fråga! sade Theodoros, i dethan fortsatte sin väg uppför trappan.– I Himlens namn ... broder ... kom ihåg, att det är Petros’vilja ... kom ihåg, att du gör mig olycklig ... jag ville räckadig en dryck vatten ... och du vedergäller mig på detta sätt!– Du misstager dig, Clemens. När du skyndade efter vattentill den försmägtande, så var det icke i hopp om vedergäll­ning ...– Men du gör mig olycklig.– Bah, jag skulle misskänna dig, om du är olycklig för dennaaftons skull, när vi ett år härefter mötas. Släpp min arm,broder! Petros’ vilja är starkare än dina muskler, men det ärmin vilja, som skall bekämpa Petros’ vilja och alla andra liknandeviljor. Se, min Clemens, huru lätt jag besegrar dig.Theodoros lyfte Clemens på sina armar och bar honom uppför trappan. Derefter ställde han sin börda åter på egna fötter.– Jag skulle vilja bära dig vidare, långt härifrån; men bättrevore, att du följde mig frivilligt. Ack, att du en dag ville göradet! Nu farväl, min broder!Theodoros gick utan att hindras af någon.Utkommen på gatan mötte honom en vagn, beledsagad af tvennefackelbärare till häst.– Plats för prokonsuln af Akaja! ropades af fackelbärarnetill de mötande folkhoparne. När vagnen hunnit Dubbelporten,svarades på den posterade legionärens rop:– Prokonsulns af Akaja vagn.Folket fick således veta, att prokonsuln lemnat staden. BiskopPetros och Krysanteus arkonten hade särskildt blifvit underrättade,att han af ett angeläget ärende kallades till Korinthos.Innan prokonsuln lemnade Athen, hade han emellertid i bisko­pens närvaro förhört de i kalkstensbrottet vid pelarfältet fångadeAthanasianerna, hade befunnit dem skyldiga till det brott, förhvilket de anklagades, nämligen hemlig gudstjenst i enlighetmed deras bruk och lära, samt på grund af ett utaf kejsarKonstantius utfärdadt edikt undertecknat deras dödsdom.När Karmides framemot midnatten styrde kosan hemåt, vän­tade utanför hans dörr en slaf, som höll vid tygeln en ridhäst,prokonsulns bekante kappadokiske Akilleus. Slafven räckte Kar­mides ett bref, som denne läste vid skenet från vestibulens lampa.Det hade följande lydelse:„Annæus till Karmides. Måtte det blida ödet foga, att dettabref råkar i sin egares hand och af honom vänligt emottages.Den gode Lysis ber dig vara välkommen till sin villa. Din sängstår bäddad med svällande kuddar. De skönaste drömmar, somnågonsin genom elfenbensporten gått ut att fröjda en sofvandeverld, äro beställda att infinna sig vid din bädd. När morgon­stjernan slår upp ögat, skall hon finna samlade Karmides ochOlympiodoros och Demonax och Palladios och Myro och Praxi­noa, alla friska, strålande och glada, samlade kring den armeAnnæus Domitius, som en skyddsvakt mot de bekymmer, sompekande på hans prokonsulariska insignier anse sig hafva rättatt oupphörligt suga hans blod.“TRETTONDE KAPITLET.Sorgespelet.Den homoiusianska befolkningen hade under natten svärmatkring gatorna och hopvis beledsagat de spridda militärafdelningar,som ännu emot morgonen genomströfvade qvarteren, för attuppsöka och fängsla de förnämste medlemmarne af kättarekyrkan.Många bland dessa hade emellertid redan lemnat sina hus.Partiet var organiseradt. Vid morgongryningen stodo mer äntusen anhängare af Nicenska mötet och Athanasios under vapeni förstaden Piræeos. Så många, som kunnat undkomma dit, hadesamlat sig der med qvinnor och barn. De befäste sig nu i ettaf de oländigaste och bergigaste qvarteren af hamnstaden. Enhop sjömän från de i hamnen liggande alexandrinska skeppenhade förenat sig med dem. Här var Homousianernas hufvud­styrka.Af de i Kolyttos boende Athanasianerna hade en annan, tillantalet vida mindre skara samlat sig på toppen af den kulle, somgifvit detta qvarter sitt namn. Kullen bildade en labyrint aftrånga gator, som slingrade mellan höga, ruskiga hus, beboddaaf stadens fattigare befolkning. De patruller, som förstärkta affolkhopar under natten inträngt i denna stadsdel, hade blifvitemottagna med stenkastning från tak och fönster och med oför­rättadt ärende måst draga sig tillbaka.Vid morgongryningen förnyade Homoiusianerna sitt angrepppå denna skara. Petros hade beordrat hundra legionärer emotdensamma; desse utgjorde endast kärnan af anfallskolonnen, somför öfrigt bestod af en fanatisk pöbelmassa.Samma rop, som hörts den föregående qvällen, utgjorde härde stormandes krigsrop. Död åt kättarne! Död åt giftblandarne!De angripne svarade med ropen: Död åt kättarne! Ned medlögnkristianerna!Å ömse sidor kämpade qvinnor och barn vid sidan af män­nerna. Å ömse sidor blefvo de fångar, som gjordes, utan skilj­nad till ålder och kön, i ordets egentliga bemärkelse slitna istycken.Athanasianernas förtviflan ersatte deras underlägsna antal. Defege legionärerna veko gång efter annan. Men den homoiusian­ska pöbeln framstormade allt vildare efter hvarje lidet nederlag.Solen gick upp, för att snart dölja sig bakom moln. Morgon­himmelen var blygrå, och det regnade med korta uppehåll.Vid denna timma hade en paus inträdt i striden. Homoiu­sianerna nedburo sina döde och sårade, samt förde dem genomhufvudgatorna. Denna anblick göt ny olja på raseriet. Degräsligaste hämdeskri skallade genom gatorna. Man beredde sigtill nytt angrepp. Gatläggningen upprefs; qvinnor och barn fylldekorgar eller, i brist af sådana, sina kitoner och mantlar medstenar.– Framåt! ljöd massans skri till den glesnade soldathopen,som lutad mot spjuten eller förbindande sina sår befann sig imynningen till en af gränderna.– Hvarför dröjen J? – Hvilka fega uslingar! – Vi bordestena dem, skreko qvinnorna.Soldaterna afvaktade förstärkning. En centurion hade ilat tillbiskopen, för att begära friskt manskap. Snart utbredde sigockså ett rykte, att palatinerna voro i antågande. Hopen lugnadesig nu. Män ville afbida ankomsten af dessa fruktade krigare.De, som voro förlagda till Athen, utgjorde väl endast en handfullmän; men de voro gamla utvalda soldater, till största delen be­stående af högväxta barbarer: Göter och Allemanner.När de slutligen visade sig, marcherande från torget i slutentrupp, hvars spjut och hjelmar syntes högt öfver de omgifvandehoparne, helsades de med väldiga bifallsrop. De kommenderadesaf en centurion. Deras högste befälhafvare, tribunen AmmianusMarcellinus, hade för dagen med biskopens samtycke nedlagtsitt befäl.Under tiden hade de belägrade Athanasianerna rustat sig attemottaga ett nytt angrepp. Kring kullens topp voro högar afsten och tegel uppstaplade; de hitintills vapenlöse voro förseddamed jernstörar, lösbrutna från portarne, med stakar, köksknifvaroch hvad helst de kunnat öfverkomma, dugligt att kasta, slå ellersticka med.Solen blickade fram emellan molnen, medan alla gränder, somledde upp till kullen fylldes af de mörka, böljande massor, hvilka,sedan palatinerna och legionärerna ryckt an, skyndade att förnyastriden. Athanasianerna hade uppstämt en af sina krigspsalmer,densamma som Simon en gång hörde från kalkstensbrottet mellanolivkullarne. Män, qvinnor och barn sjöngo:Se röfvarbergen! På sin grund de svigta för hans ögas blink,Och krigarskaror domnande nedlägga vapen på hans vink.Se, vagnen stannar med sitt spann,Och dödt är stridstrumpetens ljudOch sänkt i dvala häst och manVid blott en vink af Jakobs Gud.Psalmens sista toner förklingade under det allmänna härskri,som uppgafs af de stormande, hvilka nu hunnit fram. Anfalletskedde från alla sidor och af ett antal så stort, att ett öga öfver­farande massan måste vänta att i nästa ögonblick se Athana­sianernas lilla skara nedtrampad, qväfd under dess fötter. Ochlikväl hejdades för en stund de framvältrande hoparne genomdet mördande stenregn, hvarmed de emottogos. Men blott fören stund, ty om de främste tvekade, så återstod dem likväl intetannat val än att rusa framåt eller kasta sig ned och låta för­trampa sig under den efterföljande, oemotståndligt påträngandemassan.Kretsen, som omgaf de belägrade, blef derför allt trängre, likten holme, som öfversvämmas af en stigande sjö.Palatinerna, som icke ett ögonblick låtit hejda sig af stenregnet,ehuru detta försatte flera ur stridbart skick, hade redan hunnitfram.Allt motstånd var hopplöst. Athanasianerna sågo döden ochmartyrkronan för ögonen. Föräldrarne omfamnade sina barn,männerna sina hustrur. Derefter skyndade somliga emot angri­parne, för att dö under kamp mellan slagna fiender. De öfrigaqvarstannade bland de sina, för att gemensamt med dem emot­taga döden. Barnen gömde sina ansigten i mödrarnes sköte.Några sammanknäppte händerna till bön; andra hånade sinafiender med ropen: kättare, lögnkristianer! En gubbe uppstämdesången om martyrkronan, om deras herrlighet, som äro kalladeatt vittna kring lammets thron.Handgemänget, som slutade med Homoiusianernas fullständigaseger, var kort, men blodigt och beledsagadt af de rysligastescener. Många af de högvexta barbarer, som buro palatinernasvapendrägt, föllo för slagen af påkar och jernstörar eller dogoen nesligare död under obeväpnade händer.När striden var slut, fortfor mördandet, sålänge ännu en lifs­gnista fanns att släcka hos de besegrade. Deras kroppar kros­sades eller söndersletos af pöbeln. Deras hufvuden afskuros ochfästes såsom segertecken på spjut och stänger.Derefter ljöd i den blod- och segerdruckna hopen ropet:– Till Piræeos!Ropet upprepades af tusen röster.Sjungande och ropande, med de ohyggliga trofeerna i spetsentågade massan nedför kullen och tog vägen till Piræeos.Petros, som med det homoiusianska presterskapet hade valtsitt högqvarter i storkyrkan, emottog underrättelsen om den seger,som hans hjord tillkämpat sig på Kolyttos, just under det atthan beordrade tvenne centurior soldater att marchera till Pi­ræeos och öppna angreppet på kättarnes der församlade hufvud­styrka. Palatinerna fingo nu order att understödja detta angrepp.Medan orkanen sålunda aflägsnade sig från den egentligastaden, var det dock långt ifrån att dess gator hade sitt vanligalugna utseende. De genomströfvades af folkhopar, mellan hvilkaman såg familjer, tillhörande den förmögnare delen af befolk­ningen, som lemnade staden, för att begifva sig till sina landt­gårdar, eller som togo sin tillflygt till Akropolis, på hvars kulleen ansenlig hop af dem gamla lärans bekännare vid middagstidenvoro församlade.Hedningarnes belägenhet var fruktansvärd vid sådana tillfällensom detta. De utgjorde ett neutralt, men af de begge stridandekristianska sekterna lika hatadt eller föraktadt parti. Den obe­tydligaste anledning kunde emot dem rikta samma raseri, medhvilket Kristianerna söndersleto hvarandra inbördes.Medan de nu sökte sin väg mellan de kringsvärmade ho­parne och bevittnade de blodiga uppträden, i hvilka dessa voroskådespelarne, måste de vara döfva för de hånande rop, somföljde dem, och tåligt underkasta sig de misshandlingar, som deej kunde undvika.Ropet: till Piræeos! fortplantades emellertid från qvarter tillqvarter af dem, som hemburo de på Kolyttos fallne eller såradeHomoiusianerna, och lockade allt flere stridslystne att skyndaefter den aftågade hufvudstyrkan. Andra fortforo att kring­ströfva i den egentliga staden, afvaktande klockringningen, somskulle förkunna gudstjenstens början i storkyrkan. På den öppnaplatsen framför henne hade alltifrån morgongryningen stått ensammanpackad skara, som för den krigiska delen af skådespeleticke hade förgätit den andra, uppbyggligare, samt hellre försa­kade den förra än ville gå miste om den sednare. Ett ryktegick, att de i kalkbrottet fångade, till döden dömde Athanasia­nerna skulle föras till den heliga nattvarden. Man ville skådadetta, man ville höra Petros, och framför allt man ville ännuen gång se den helige, den af kättarne mördade Simon. Hansjordiska qvarlefvor voro nedsatta framför altaret i koret. Krymp­lingar och sjuklingar ville vidröra dem, för att återvinna sinhelsa; andra väntade, att något underverk genom dem skulle ske,såsom skett hade mångenstädes i Egypten och Asien vid andramartyrers; alla hoppades att kunna tillegna sig en relik af denhelige: några strån af hans skägg, en nagel från hans händer,ett stycke af den björnhud, som i lifstiden betäckt hans kropp.Medan denna skara väntar på den stora kyrkoportens öpp­nande ... den andra har hela natten varit öppen, men bevakasaf soldater, som icke insläppa andra än biskopens budbärare ...tilldrager sig följande i grannskapet af Akarnaniska porten.Den gamle Bathyllos, olivhandlaren, hade, medan hans hustruTabitha var borta från hyddan för att mjölka getterna, tagit sinkorg på armen och begifvit sig in till staden. Gubben var idag försänkt i ett slags själsrus vid minnet af det, som hanunder natten upplefvat. Athanasios hade varit under hans tak.Alexandrias rättmätige biskop, den trampade sanningens förkämpe,den förtryckta kyrkans hjelte, han som förföljdes af en verld,Athanasios hade gästat hans hus, setat vid hans bord, brutit hansbröd, druckit hans vin. Han hade talat till Bathyllos, som tillen jemlike, och de begge gråhufvudena hade funnit sig varaårsbarn med hvarandra. Men hvilken skiljnad likväl i krafter!I trots af de grå lockarne, det skrynklade ansigtet hade Bathyllostyckt sig se en yngling, och han tillskref detta Guds andes kraft,som behöfde Athanasios för sitt stora verk och genomströmmadehonom med lif ur lifvets källa. De hade vid lampan sam­talat om den förföljda rättroende församlingens tillstånd i Athen.Bathyllos hade fått uppräkna de fastaste i trone bland männerna,Tabitha dem bland qvinnorna, huru de i hemlighet samlades,för att höra det oförfalskade ordet, huru de lefde med hvarandrai endrägt och fördragsamhet. Vid många af de namn, somnämndes, hade Athanasios visat, att han kände deras egare; hanmåste således hafva ett minne, som omfattade hundratusentalsvänner, spridda i alla städer öfver jorden. Derefter hade Atha­nasios förtäljt hvad sjelf han erfarit under de tvenne dagar, hanvistats i det vidtberömda Athen. Han hade vid sin ankomsttill staden icke hvilat, förrän han befann sig uppe på Pnyx’kulle, och just på den plats der aposteln Paulus måste hafvastått, när han talade till Perikles’ folk om den okände guden;han hade genomströfvat alla gator och gränder, besökt både hed­ningar och Kristianer i deras hus. Han hade bland målningar,blommor och vaser uppsökt en skön filosofinna och gifvit henneen vink om nazarenisk filosofi. Och oaktadt allt detta var hanlikväl icke trött. Han visste, att hans bröder skulle samlas ikalkstensbrottet, och han ville öfverraska dem med sin närvaro,tala till dem och uppmuntra dem till ståndaktighet. När tidenvar inne, hade han med Bathyllos och Tabitha begifvit sig tillde i grannskapet församlade bröderna och systrarne. Kalkstens­brottet låg, som vi veta, i närheten af Bathyllos’ boning. Hvadsedan händt förekom Bathyllos nästan som en dröm. Han hadealltid känt sig underbart fattad af dessa sammankomster, dessaförbjudna, lifsfarliga, hemlighetsfulla, nattliga, men aldrig så djuptsom den gången. Han påminte sig det svagt upplysta hvalfvet,de i detta halfmörker som skuggor skymtande menniskorna, demed dämpade röster uppstämda psalmerna, det sorl af förvåning,som beledsagade främlingen, när han visade sig på talarens plats,den himmelska vältalighet, som strömmade från hans läppar ochkom sorlet att förstummas, tills förvåningen och aningen gåfvosig luft i den från mun till mun flygande hviskningen: Athana­sios! Han påminte sig vidare, huru denna scen plötsligt för­vandlades, huru män, med svärd och hjelmar inträngde i för­samlingen, huru lamporna släcktes och ökade förvirringen medogenomträngligt mörker, huru i trängseln en hand fattade hansarm och förde honom ut ur hvalfvet, tills han stod bland sinaegna olivträd under öppna, stjernbeströdda himmelen, upptäc­kande i den man, som så underbart räddat honom och sig sjelf,Athanasios.Det förekom Bathyllos som en försynens skickelse, att Atha­nasios hade visat sig bland de trogna i Athen, just då förföljelsenbrast lös. De behöfde tröstas, styrkas, uppeldas, för att kunnauthärda henne. Hans många vänners fängslande, pelarhelgonetsdöd, upploppet, som rasade i staden sällade sina intryck till deförra i gubbens själ. Han befann sig i ett drömlikt tillstånd,i hvilket hänförelse, lugn och värma blandade sig med en obestämdlängtan.Kommen ett stycke innanför den Akarnaniska porten, möttehonom en hop af män och qvinnor.– Der är Bathyllos. Han kommer som om han vore kallad,hördes en röst i hopen.– Der är han! Der är han!Hopen uppgaf ett vildt glädjeskri vid åsynen af den gamle.– Olivhandlaren och giftblandaren!– Det var han som räckte Simon den förgiftade maten.– Nej, ropade en qvinna, – det var icke han ... han baratillredde den ... men det var Tabitha, hans hustru, som lem­nade honom den till Simon. Jag såg det sjelf.– Hören J? Anastasia har sjelf sett det!– Jag såg det sjelf, säger jag, skrek samma qvinliga röst.– Död åt kättaren! Vi skola slita giftblandaren i stycken!– Håll, godt folk, hördes en karlröst; – låt det bli qvinnornasensak! Låt qvinnorna också göra något till Guds och homoiu­sions ära! Det är just en passande motståndare för dem, denhär.– Bra, bra! Fram med qvinnorna! Det blir just ett lustigtskådespel.– En mot en! skrek en trasig furie, som tidigare på mor­gonen hade verksamt deltagit i striden på Kolyttos. – Det behöfsicke mer än en. Men ned med tummarne, när han fått nog!Hör ni det!– Ja, bara vi se hans pekfinger i luften. Men akta digsjelf! Gapa icke, ty han kan slunga en förgiftad oliv i halsenpå dig.Detta plumpa skämt helsades med ohyggliga skrattsalvor.Furien, som hade uppvecklat sin tunik, för att visa sina magraarmar, dem hon färgat i blodet af de fallne kättarne på Ko­Vid de romerska amfiteaterspelen var det brukligt, att en gladiator,som dukat under, med uppsträckt pekfinger bad om folkets nåd. Ville åskå­darne, att han skulle skonas, nedhöllo de tummen; i motsatt fall uppsträcktede den.lyttos, steg fram ur hopen, slängde af fötterna sina spikbeslagna trä­sandaler och tog den ena i hand som vapen.– Gif akt! skrek hon i det hon närmade sig Bathyllos. – Detär icke dig, jag vill åt, utan dina oliver.Denna anspelning på ett bland kämpande gladiatorer häfdvunnetskämt belönades med nya skrattsalfvor.Bathyllos hade nedsatt korgen vid sina fötter. Han stirrademed sina skumma ögon på hopen, som slagit ring omkring honom,hans läppar rörde sig och gåfvo väg åt följande ord:– Bröder i Kristo! Jag är oskyldig i det brott, hvarom Jtalen. Hvarken jag eller min hustru har förgifvit Simon.– Nu står du icke på talarestolen, ropade det qvinnliga vid­undret. – Gif akt! Första hugget är mitt.– Håll! utbrast en karl, i det han skyndade fram och fattadefuriens arm. – Låt honom tala ut! Du har icke förgifvit denhelige, säger du. Svär det vid Gud!– Vid Gud den Allsmägtige!– Och vid den enfödde Sonen, af lika väsen med Fadren ...– Nej, nej, vid Sonen, som är af samma eviga gudomsväsen.Jag svär det vid honom.Dessa ord, det förföljda Kristianska partiets lösen, väckte enstorm af ursinniga rop i hopen:– Der hör ni det! Slå ner kättaren! Slå ner honom,Monika!Monika, så kallade sig furien, svängde den tunga sandalen iluften och träffade i nästa ögonblick Bathyllos’ hufvud, så attblodet färgade hans grå lockar och rann nedför hans panna.Bathyllos vacklade mot trappan till närmaste hus. Ett nyttslag sträckte honom till marken. I trots af Monikas protester,som ville behålla bytet för sig, rusade nu hopen, som sett blod,från alla sidor fram, för att sönderslita den fallne, hvilken, derhan låg, hade knäppt händerna öfver bröstet och med försvin­nande medvetande bad Stefani bön för sina mördare.Under detta uppträde hade en man, som var klädd i Kristia­nernas prestkåpa, med skyndsamma steg närmat sig. Han hadehört de vilda skriken och anat, att något förskräckligt förehades.Nu stod han vid sidan af den fallne, hans stämma ljöd öfversorlet, hans armar stötte de ursinnigaste tillbaka. Hans plötsligakraftiga uppträdande och drägten som han bar, lyckades verkli­gen att vända hopens ögon från offret på honom.Skaran betraktade den nykomne och igenkände en medlem afdet homoiusianska presterskapet, medtäflaren till Petros i kraftigvältalighet. Man igenkände, oaktadt den bleknade hyn och deafmagrade dragen, Theodoros.– Jag ser hvad som är på färde, sade han, i det han upp­lyfte den sårade på trappan, afkastade sin kåpa och lade denunder hans hufvud. – J viljen mörda denne man. Hvad harhan gjort?Den ögonblickliga tystnad, som följde på denna fråga, brötsaf en röst, som svarade ur hopen:– Han har förgifvit den helige Simon. Han är en kättareoch giftblandare. Han skall dö!– Ja, ja! skreks i korus.– Du vill väl icke försvara en kättare och giftblandare,skrek en annan röst. – Det vore besynnerligt af en rättrogenprest.– Här utöfva vi endast rättvisa, sade en karl, som steg framur hopen. – Vi hafva beslutat, att han skall dö. Dig vilja viintet ondt, men om du hindrar oss, så svara för dig sjelf.– Hindra er? inföll Theodoros, i det han ställde sig framförden sårade, så att han skyddade honom mot den påträngandehopen. – Icke vill jag hindra er, då J endast viljen utöfvarättvisa. Långt derifrån! Jag har alltid älskat rättvisan ochdeltager gerna i hvarje handling, som påbjudes af henne. Menrättvisan fordrar ordning. Ingen får dömas ohörd. Hvar är nudomstolen ?– Här, här, svarades i hopen. – Här är vi sjelfva domare.– Godt. Domarne äro här, den anklagade der. Men hvaräro anklagaren och vittnena?– Här, här!– Hvad sägen J? Skulle domarne tillika vara anklagare ochvittnen? Var det detta, som J kalladen rättvisa? Nej, minavänner, sådant är icke rättvisa; det är mord, och Guds lag säger:du skall icke dräpa.– Bah, vi hafva nog vittnen, inföll en af männerna. – Hvar ärAnastasia, som med egna ögon såg, när den giftblandarens hustruräckte Simon den förgiftade födan? Stig fram, Anastasia! Viskola visa, att folket icke dömer ohördan.– Rätt, Antemon, sade Theodoros till talaren. – Du skallvisa, att du och de öfriga icke döma ohördan, det var så du sade?– Ja.– Att J icke viljen belläcka edra händer med oskyldigt blod?– Ja.– Att J ären Kristne och icke vilddjur ... det är ju så?– Ja visst.– Stig fram, Anastasia! ropades i hopen – Fram med dig!Öfvertyga presten ...– Så att det sedan blir slut med pratet, inföll Monika medgäll stämma.Anastasia, enkan från Dipylon, steg tvekande fram.– Du är således vittnet? frågade Theodoros, i det han fästesin skarpa blick i Anastasias.– Ja.– Hvad såg du? Tala sanning, ty af dina ord beror denarmes lif! Betrakta honom och säg, om du vill hafva hans blodöfver ditt hufvud!Bathyllos hade öppnat ögonen. Hans medvetande börjadeåterkomma.– Och innan du säger något, så ännu en fråga, fortfor Theo­doros, på hvars afmagrade kinder en liflig rodnad hade upp­stigit. – Har du barn?– Ja, jag har en son ...– Som du älskar? Är det icke så?– Jo.– För hvars lycka åtminstone någon gång ditt modershjertabedt till Gud?– Ja, jag beder hvarje afton för mitt barn, svarade Anastasiamed sväfvande röst, som förrådde ett plötsligt vaknande af öm­mare känslor.– Minns då, hvad den Evige säger: „Jag är en stark hämnare,som straffar fädernas missgerningar på barnen intill tredje ochfjerde led.“ Tala nu! Hvad har du sett, som berättigar att kalladenne man en giftblandare?– Jag har sett, svarade Anastasia tvekande, – att hans hustrunågon gång burit mat till Simon.– När såg du det sist?– I solnedgången dagen före Simons död.– Och du såg äfven, att maten var förgiftad?– Nej, det kunde jag icke se.– Är detta allt hvad du har att vittna?Anastasia teg.– Säger ditt samvete, att detta vittnesbörd är tillräckligt föratt döma den anklagade skyldig? Betrakta honom! Betraktaden åldrige mannen, som väntar lif eller död af dina ord! Tänkpå din son och besvara nu min fråga!Anastasia fortfor att tiga. Hon tvekade, hon kämpade medsig sjelf. Men när hon i hopen bakom sig förnam nya, otåliga,hotande rop och fruktade, att det blodtörstiga packet skulle rusafram att sönderslita offret ... när hon såg mordlystnadens före­mål, som med halft medvetslös blick stirrade i hennes ansigte,då kunde hon icke längre motstå intrycket af Theodoros’ ordoch sin egen bättre natur.– Nej, nej, jag kan icke taga hans blod på mitt samvete.Jag tror, att han är oskyldig ... jag kan ingenting vittna ... Hanär oskyldig ... Jag tror det ... hör, J vänner, jag tror att hanär oskyldig ... och ingen får taga hans lif, innan han tagit mitt.Detta ropade Anastasia. Hennes samvete och hennes qvinligainstinkt voro väckta. Svindeln, som drifvit henne att förena sigmed de blodtörstiga hoparne, var försvunnen. Hon såg nu alltlikasom med andra klarare ögon. Hon kastade sig ned vid sidanaf den sårade och fattade hans hand.Segern började luta till Theodoros’ sida. Det gällde att be­gagna ögonblicket, för att vinna den.– Artemon, sade han, – du som icke vill döma någonohördan, som ej vill besudla samvete och händer med oskyl­digt blod, se, vittnet trycker den anklagades hand och vill medsitt lif försvara hans. Hvad säger du om detta vittnesmål?– Jag trodde, att hon sett mer, svarade karlen. – Det ärnog möjligt, att Bathyllos är oskyldig. Också har jag icke rörthonom med ett finger.Artemon var icke den ende i hopen, hos hvilken eftertankeoch en menskligare sinnesstämning började få inträde. Men derfunnos andra, hos hvilka förföljelseraseriets svindel dränkte allatankar, alla känslor i blodtörstens, och åter andra, som voromägtiga af åtminstone detta resonnemang: det är omöjligt, attde blodsdomar, som vi i dag fullbordat, skulle vara orättfärdiga;det är omöjligt, ty det vore förskräckligt. Vi hafva gjort ossskyldiga till så många grymheter; vi hafva mördat barn i derasmödrars famn; vi hafva icke skonat åldrens grå hår. Om sam­vetet en gång skulle tillräkna oss allt detta ... nej, det vore förmycket ... vi måste hafva handlat rättfärdigt ... och hvad vi gjorthar ju skett i Herrans namn, för den rena läran, för bekän­nelsens enhet.Det var desse, som i Theodoros började frukta sitt eget för­kroppsligade samvete. De ville tysta honom, och om de sjelfva,sedan denna grad af eftertanka börjat vakna, icke längre skulleförmått att bära hand på den sårade gubben, så funnos andra,som icke skulle tveka att med ett nytt bloddop bekräfta rätt­färdigheten af deras förehafvande.För den skull invände de, i det de trängde sig in på Theo­doros:– Men han är en kättare. Det är nog för att förtjena döden.Lagen sjelf dömer kättare till döden, när de sammanträda tillgudstjenst. Femtio Athanasianer skola ju i dag enligt lagensdom dö under bilan. Skarprättarn för sig och vi för oss. Idag skipar folket rättvisa. Här äro vi alla vittnen. Han ärkänd af alla som en hårdnackad kättare. Han svor nyss, attSonen är af samma väsen med Fadern. Det är nog. Gå undanprest! Svara för dig sjelf, ifall du hindrar oss!– J hafven då beslutat, att han skall dö? inföll Theodorosmed en röst, som darrade af rörelse. – J, som bekännen Kristinamn, J hafven då intet förbarmande?– Han är en kättare!– Se, han har ju redan blödt under edra händer! Han liknaren, som ligger på vägen, slagen af röfvare. Kristianer, jag talaricke till er. Jag ropar till Gud, att en Samaritan, en hedningmåtte vandra här förbi! Hans ögon skola vattnas af tårar, hanskall icke fråga, om den olycklige är en kättare, utan endast se,att han är en hjelpbehöfvande broder: han skall förbinda desår, som J slagit och bära den arme på skuldrorna till sitt hus ...– Presten pratar omkull er, karlar, inföll Monika med skarpröst. Hören J? Han påstår, att vi äro sämre än hedningaroch Samaritaner. Skola vi tåla sådant? Han påstår, att blodet,som du har på handen der, Timotheus, är oskyldigt blod, attblodet, som stänkt dig i synen, Alexios, är oskyldigt blod; attblodet, som färgat de här armarne (Monika sträckte sina armari luften), är oskyldigt blod. Och ändå var det på Kolyttos, vän­ner, som jag doppade dem i kypen, på Kolyttos, vänner, derhundratals rättrogne blifvit ihjälslagne af kättarne! Sen J, vän­ner, sen här ... (Monika drog ned tuniken kring sin knotigahals)... sen J, att jag är blodig på min hals? Sen J såren der?Det är märken från Kolyttos, det är märken af oskyldiga kättare­tänder, af en liten fördjefladt oskyldig kättareunges tänder, somville bita halsen af mig, när jag i Guds och Homoiusions namnaffärdade hans kätterska till mor. På Kolyttos, vänner, hafva deoskyldige kättarne mördat edra fäder och söner. På Kolyttos stredokejsarens egna soldater mot de oskyldige kättarne och bortburo efterstridens slut de oskyldiga kättarehufvudena på kejsarns egna lansar.Kejsaren måtte vara en stor brottsling, som förföljer oskyldiga, och Jmåtten vara idel uslingar, sämre än Samaritaner, hedningar ochhundar, eller också är denne prest en lögnprest, en hemligAthanasian, som förtjenar döden. Ären J fega, karlar? Skolakäringarne fram i spetsen för er? Är det ingen, som kan körapresten bort? Bort med honom! Slå ned honom, slå nedhonom! Han förnekar bekännelsens enhet, ty han försvararkättarne! Bekännelsens enhet, vänner, bekännelsens enhet, denenda allmänneliga kyrkan, vänner! Bort med presten, slå nedlögnpresten!Bekännelsens enhet, detta uttryck för den olyckligaste vill­farelse, som verldshistorien känner, fanns i furiens mun liksomi alla andras. Hennes ord hade återtändt fanatismen. De ursin­nigaste i hopen rusade fram, för att kasta sig öfver sitt offer.De fattade i Anastasia, som betäckte gubben med sin kropp, ochförsökte rycka henne bort. Andra rusade emot Theodoros ochstötte honom tillbaka; men kraftig och beslutsam som han var,återeröfrade han gång efter annan sin post, afvärjde de slag, somvoro riktade mot Bathyllos, och kämpade som för sitt eget lif,ensam mot en öfvermagt af ursinniga, till vilddjur förvandlademenniskor.I detta ögonblick sprängde en ryttare, klädd som kejserligkurir, öfver gatan. Han kom från Akarnaniska porten. Folkethörde icke hans rop att gifva rum. Han dref då hästen in imassan; denne stegrade sig, skrämd af det omgifvande tumultet.Ryttaren svor och utdelade slag till höger och venster medfästet af sitt svärd. Uppmärksamheten riktades på honom. Theo­doros begagnade sig af ögonblicket. Dörren till det hus, vidhvars trappa detta uppträde förefallit, var stängd, men icke läst.Den sprang upp för en tryckning af hans hand. Theodorosfattade Bathyllos under armarne och drog honom in i vestibulen.Anastasias passiva motstånd, och Artemons tvetydiga uppförande,som, medan han fattade tag uti Bathyllos, knuffade undan denärstående, underlättade denna plötsliga handling. När ryttarenslutligen passerat förbi, voro presten och kättaren försvunna, ochdörren bommad bakom dem.Klockorna i storkyrkan började ringa. De kallade till guds­tjensten. Hopen, som annars otvifvelaktigt skulle stormat huset,hade att välja. De vildaste, med Monika i spetsen, försöktebryta upp dörren, medan det stora flertalet skingrade sig ochilade bort för att icke komma för sent. Ännu ett fruktlöst försökmot dörren, och med några förbannelser skyndade de öfriga åtsamma håll.Gudstjensten förenade så många Homoiusianer, som storkyrkankunde rymma. Men detta var endast ett ringa antal i jem­förelse med de massor, som voro i rörelse. Ungefär vid sammatid som det nyss skildrade uppträdet vid Akarnaniska portenegde rum, hade den regelbundna väpnade styrkan, understöddaf en talrik pöbelmassa, gjort ett angrepp på de i Piræeos för­skansade Athanasianerna. Det blef så kraftigt tillbakaslaget, attden officer, som ledt detsamma, begärde, för att med utsigt påframgång våga ett nytt, förstärkning af ännu en centuria blandde fyra, som under tribunen Pylades’ befäl voro uppställda igrannskapet af storkyrkan och ännu icke blifvit använda i striden.Pylades afsände den begärda centurian, men med order att ickeförnya angreppet. Man borde inskränka sig till att omringa detaf Athanasianerna besatta qvarteret, för att hindra dem emot­taga förstärkningar, som kunde göra dem vådliga och sätta demi stånd att ifrån försvar gå öfver till anfall. Denna afvaktandehållning borde man iakttaga till inemot aftonen. Det var näm­ligen biskopens afsigt att ordna Homoiusianernas massor ochbeväpna dem ur arsenalerna. Han ville derefter i egen personoch åtföljd af sitt presterskap företaga ett afgörande angrepp påkättarne med de rättrognes hela samlade och ordnade styrka.Tillfölje af denna order blef den stridslystna massan, som frånstaden strömmat till Piræeos, aftackad. Sedan hon lugnats medutsigt på aftonens bardalekar, marscherade hon tillbaka till staden,förstärkt med pöbeln i Piræeos, och bärande i spetsen sina rys­liga troféer från Kolyttos. Det var en förfärlig anblick, dennaskara erbjöd, der hon vältrade fram emellan de gamla, half­förfallna murar, som förenade Athen med sin hamnstad. Psalmeroch slagdänger skrålades om hvarandra, och högt öfver dettaoväsen ljödo de outtröttliga ropen: Död åt kättarne, gift­blandarne!Men bland dessa rop förnummos nu för första gången andra,i början höjda af några få röster, derefter af flera, slutligentäflande i styrka med de förra:– Död åt de hedniska hundarne, afgudadyrkarne!– Ned med Kristendomens fiender! Hämd på erkehednin­gen! Krysanteus har smädat Kristus! Hämd på erkehedningen!De uppträden, som föreföllo under marschen till staden, lätoana, att nya elementer hade förenat sig med de förut verksamma.Massan började plundra. Köpmansbodarne, som voro inrättade ide långa portikerna på ömse sidor om vägen, uppbrötos ochtömdes af trons försvarare.Piræiska gatan utmynnade till torget. I dag låg en tung ochmulen himmel öfver denna sköna och minnesrika plats. Desspelarrader och stoder syntes längta efter förgängelse, efter denförintelse, som är fullständig, när formen blifvit stoft och stoftetförspridts af himmelens vindar.De voro nu ingenting annat än spöken från en förgången tidoch egde ingenting gemensamt med menniskovarelser liknandedem, som bildade de mörka, oroliga vågor, hvilka i detta ögon­blick nalkades.Zenons lärjungar hade, som vanligt, samlats i Målningsgallerietspelargång. Midt under de stormar, som brusade genom verldenoch skakade dess hörnstenar, under den förskräckliga kampenmellan massor, som offrat mensklighetens gudagifna gåfvor, för­nuft och vilja, på altaret åt den afgud, som benämndes Tron,den döpte Molok, som kallades Bekännelsen, för att sedan vilje­lösa drifvas hit och dit af egna och andras rysliga lidelser –midt under detta såg man kring en gammal Stoas filosof någramän och ynglingar församlade för att lyssna till ord om sedligsjelfbestämmelse, om viljans seger öfver jordiska begär ochjordisk fruktan, om menniskosjälens kraft att genom sig sjelfförädlas samt genom dygden blifva en spegelbild af Guds andeslugn och harmoni.Det var denna lära, som flägtade storhet genom Hedendomen,som fyllde Plutarkos’ hjeltegalleri med en rikedom af sublimagestalter, en rikedom samlad blott från tvenne Medelhafsländeroch likväl sådan, att det första årtusendet af kristlig kultur, omfat­tande talrika folk, synes nästan som ett missvextår på storamenniskor i jemförelse med henne.Medan den homoiusianska pöbeln drog förbi, genljöd torget afmångfaldiga rop, och bland dessa: – död åt afgudadyrkarne,hedningarne, Kristendomens fiender! Torgets bildstoder öfver­höljdes med stenregn; man såg här och der de mörka hoparnekräla upp på fotställningarne, såg stoderna, som de buro, krossasunder slag af klubbor och stänger: men besynnerligt nog, dehedniske männen i Målningsgalleriet blefvo icke föremål förraseriet; man åtnöjde sig med att slunga skymford till dem.Deras lugn kunde väl icke vara mägtigt nog att imponera påden rot- och mordlystna, fanatiserade skaran; men det fanns tilloch med hos pöbeln vid denna tid, den athenska pöbeln, entraditionel vördnad, en skygg aktning för jernmännerna i Stoa.Pöbeln delade sig åt alla de gator, som ledde från torget.Den starkaste hopen drog till Tripodgatan, der Krysanteus’ husvar beläget.En man, som länge vandrat af och an utanför Perikles’Odeum, aflägsnade sig derifrån vid hopens annalkande. Hanbegaf sig till Pylades och underrättade honom om hvad han settoch hört. Kort derefter satt samme man till häst och sprängdebort genom Dubbelporten.Han var minst det tionde budet, som under denna förmiddagblifvit af Pylades beordradt till Lysis’ villa.Pylades hade börjat sin bana som frigifven son till en afAnnæi Domitii slafvar. Sedan han valt krigarståndet, hade hanunder Annæi Domiti auspicier stigit temligen hastigt till den plats,han nu innehade. Hans karakter, som passade för tidsförhållan­dena och förstod begagna dem, lofvade honom en lysande bana.Han hade emellertid förknippat sitt öde med Annæi Domitii,tills det som ett moget äpple skulle falla från modersträdet, somutvecklat det. Mognadstiden var ännu icke kommen. Pyladeshyste djerfva förhoppningar om Annæi Domitii framtid ochnästan obegränsade om sin egen. För närvarande var hanett verktyg, på hvars duglighet och trohet prokonsuln kundeförlita sig.Den kejserlige kurir, hvars ankomst till Athen vi bevittnat,hade begifvit sig till Annæi Domitii palats, men lika hastigtlemnat det, beledsagad af prokonsulns förtrogne kammarslaf tillhäst. Han hade inkommit genom Akarnaniska porten och lem­nade några minuter derefter Athen genom Dubbelporten.FJORTONDE KAPITLET.Sorgespelet.(Forts.)I nöden pröfvas vännen. Karmides hade bestått det prof, somhans vän prokonsuln underkastat honom. Han, Karmides, hadeverkligen satt sig upp på kappadokiern Akilleus och midt i nattenridit ut till Lysis’ villa, för att hugsvala den bekymrade.Vid framkomsten rådde i villan den djupaste tystnad. Söm­nens hulda genius förde der sin vallmospira. Gästerna slumrade,enhvar inom sin dörr, i den långa aulans pelargång. Till ochmed den djupt bekymrade njöt en efterlängtad ro, enligt hvaden kammarslaf försäkrade Karmides. Det hade varit grymt attstöra honom. Karmides lät visa sig till den för honom bestämdasängkammaren, och snart var äfven han försänkt i drömmar. Handrömde om Rakel och Hermione, om blodiga gatstrider, omolyckliga tärningkast, om fordringsegare och sjelfmord.Morgonstjernan slog upp ögat, och i köksdepartementet råddeden lifligaste verksamhet. Vid pass tvenne timmar derefter vak­nade Karmides vid tonerna af en ljuf musik. Med denna blan­dade sig från nästa rum Praxinoas stämma; hon grälade påslafvinnan, som friserade hennes hår. Medan Karmides lyssnadetill dessa ljud och förbannade de usla drömmar, som AnnæusDomitius hade beställt för sin gästs räkning, infunno sig slafvar,som buro honom till badet. Badet var förträffligt, vattnet lagomvarmt och bemängdt med yppiga parfymer, frottörerna mästarei sitt slag, som borde kunnat återgifva en gubbes lemmar ung­domens spänstighet. Karmides kände sig föryngrad under derashänder och mägtig af alla möjliga epikureiska vapendater. Frånbadet bars han till ett rum, der konstnärer af alla slag väntadehonom, konstnärer af rakknifven, friserkammaren och toalett­penseln. Han teg och anförtrodde sig lugnt åt sitt ödes blidamagter. Samtliga artisterna utförde sin sak förträfligt. Rak­knifven fördes af den lättaste hand, lockarne uppmjukades medambrosia och ordnades à la Foibos Apollon, toalettpenseln gjordestrecket, som förhöjer ögats glans, hvarefter Karmides ifördeskitonen och sandalerna, samt visades till samlingsrummet.Här väntades han af de öfriga gästerna, som hvar för sigundergått samma behandling som han. De kunde således ickevara annat än morgonfriska. Också var hugsvalelsen redan ifull gång. Karmides hörde redan på afstånd skratt och gladaröster.Ett samqväm, som börjades så tidigt på morgonen, var någon­ting ovanligt och pikant. Samtliga de närvarande uppträdde imorgontoaletter, bland hvilka damernas utmärkte sig för sin genom­skinlighet. Damerna voro af tvenne slag, nämligen de konstantaoch de improviserade. De konstanta voro Myro och Praxinoa;de improviserade voro tvenne unga syriska slafvar, som denqvinliga kitonen och de enligt sednaste damemodet friseradelockarne klädde förträffligt. Mellan dessa olika slag af damervisade sig under samtalets gång intet spår af afundsjuka, menmånga af starka sympatier och en allt intimare förtrolighet. Ochnär inga dissonancer från detta håll störde glädtigheten, hvarifrånskulle de då komma?Vi veta, att dagen var mulen, men äfven om morgonsolenskinit med sin klaraste glans, så skulle svårligen en stråle funnitväg genom de tjocka tapeter, som betäckte salens fönster. Denupplystes af lampors festliga sken.Också fanns ej heller, sedan två till tre timmar förflutit, någoni sällskapet, om icke Annæus Domitius, som klart erinrade sig,att det var full dag derute. Dertill bidrogo icke blott lamporna,utan snarare ännu mer de ljufva, förrädiska viner, hvarmed manflitigt fyllde de bekransade bägarne.Samtalet blef naturligtvis allt lifligare, allt mer sprittande.Karmides hade öppnat den med en gäspning, det sista spåret afen under oroliga drömmar tillbragt natt; Olympiodoros med enpoetisk utgjutelse öfver morgonen och morgonrodnaden, före­trädesvis den, som strålade på de fyra damernas kinder.Annæus Domitius, den af statsgöromålen nedböjde, var ickeotacksam för sina gästers bemödanden att förströ hans sinne.Hans glädtighet vexte med de öfriges. Vi vilja anmärka, attAnnæus Domitius bland nyktra menniskor var prokonsul, patricieroch Romare; sjelfve hans förtrogne unge vän Karmides erinradesig blott ur dimman af grundliga rus en faunartad Annæus Do­mitius. Men en sådan fanns och väntade blott på tjenligt till­fälle och lämplig omgifning, för att afkasta masken och framträdai hela sin befängdhet. Under hofmannen dolde sig en natur­menniska, som, när hon släpptes lös, gaf sig luft i gestalten afden råaste, barockaste, mest otyglade munterhet.Emellertid blefvo de bud, som Pylades afsände till villan, emot­tagna af en slaf, och chiffertaflorna, de medförde, öfverlemnadetill prokonsuln, som läste dem, utplånade det skrifna med sinstylus, drack och skämtade, utan att deras innehåll syntes qvar­lemna en allvarsam tanke på hans feta, skinande och leendeansigte.Han drack, kredensade pokalerna åt Myro och Praxinoa, skratta­de, berättade kärlekshistorier och skämtade på ett sätt, som blefplumpare, ju större verkan vinet och munterheten visade sighafva utöfvat på hans gästers lifsandar.Den rodnad, som betäckte hans kinder, steg småningom öfverhans panna och färgade den kala hjessan med varm cinober­glans. Hans hufvud liknade en mogen, svällande drufva. Mendetta förebud till faunens snara framträdande röjde sig ej, innande öfriga gästerna börjat tillåta sig friheter i tal och handling,för hvilka lamporna borde slocknat, om de egt den ringastekänsla af blygsamhet.Musiken, som utfördes af osynliga konstnärer, tycktes följaingifvelserna från den anda, som lifvade sällskapet. I börjanljuf och smägtande, blef den allt lifligare. Myro, Praxinoa ochde syriska slafvarne, som voro dansare till yrket, fattades af ryth­men, sprungo upp och kringsväfvade hvarandra i dansar, somförmälde bajadèrens luftiga rörelser med bacchantens vilda lust.De unge männen, som hvilande på sina soffor betraktadedansen, kunde icke längre motstå begäret att deltaga i densamma.Genom en hemlighet, som endast prokonsuln och festens osyn­liga tjensteandar kände, var musiken beroende af hans vilja.Hon spelade upp Kalabis, Hellenernas Cancan, en dans, somAthenare sällan dansade, utom vid tillfällen sådane som detta.Annæus Domitius, som afkastat den krans af rosor, som hitintillsprydt hans kala hjessa, och påsatt en yfvig murgrönskrans,förenade sig med de öfriga. Han figurerade mot Praxinoa. Sile­nen var färdig. Hans väldige mage syntes, i stället för att varaen börda, tjenstgöra som en luftfylld blåsa hos simmaren. Hanrörde sig på hälarne, lade händerna öfver magen, knäppte medfingrarne, var outtömlig på barocka rörelser, som han förstod attpara med en vighet, ett tillgjordt allvar och ett bemödande omgrace, hvars ensemble väckte den ursinnigaste munterhet ochupplöste det hela i ett samfäldt skallande skratt, som kom dansenför ett ögonblick att stanna. Annæus Domitius antog en minaf komisk förargelse; han låtsade vara stött, kastade sig i ensoffa, torkade sin svettiga hjessa och inskränkte sig derefter tillatt som åskådare bevittna dansens fortsättning.Under allt detta hade hans tankar endast tillfälligtvis varitfrånvarande från Athen och de händelser, som der föreföllo. Debud, som Pylades skickade honom, satte honom i stånd att stegför steg följa deras utveckling. Ju längre det led på förmidda­gen, desto mödosammare, i trots af vinet och sällskapet, blefdet för Annæus Domitius att beherrska sin otålighet, som börjadeöfvergå till verklig oro, och detta ehuru han visste, att Pyladesplanerat allt på bästa möjliga sätt.Emellertid hade Pylades’ sista bref innehållit följande lug­nande ord:„Biskopen har gillat mitt förslag att låta vapnen hvila i Piræeostill aftonen. Pöbeln står således till vårt förfogande. De våraäro blandade i massan, och det kan ej fela, att den snart tågartillbaka till staden. Krysanteus är i sitt hus, som han öppnattill fristad för en mängd Athanasianer. Detta blir en ny orsaktill hvad som i alla händelser skall ske.“Dessa ord voro, som nämndt, af lugnande beskaffenhet förAnnæus Domitius. Men han fruktade ännu, att det förbereddaslaget skulle måttas för sent, och för sent blefve det, när Petrosefter gudstjensten finge lediga händer och kunde utskicka sinaprester som sjelfskrifna ledare af hopen. Dessa skulle otvifvel­aktigt afvärja faran från Krysanteus och rikta pöbelns raseri åtandra håll.Efter dansens nöjen kom bordets. Villans arkimagirus hadeutvecklat en talang, som bidrog att hålla sällskapets stämning påden punkt, den hunnit. Sjelfva tärningarne, som under dessertenframhades, blefvo slagna ur brädet af den ystra konversationen.Gästerna betjenades af utvalda slafgossar, hvilkas långa lockarOlympiodoros föredrog framför servetten, när han mellan rätternatorkade sina med parfymeradt vatten öfvergjutna händer. Kon­versationen var icke blott yster utan gudlös. Förgäfves påmindeAnnæus Domitius med en anstrykning af allvar, att han varkatekumen, att man borde skona hans religiösa känsla och theo­logiska öfvertygelse: man skrattade åt Kristianernas trehöfdadegud, likasom åt den gamle giktbrutne Zeus. Det var ett hånutan gränser, och hade Olympen ännu egt en ljungeld, så måstede vilda hädelserna nedkallat den öfver sällskapets hufvuden.Man grinade åt den dumma tron på själens odödlighet ochprisade den visa läran, som bjuder att lefva, sålänge man lefver.Man var nio vid bordet; man ropade på den tionde, på ben­rangelsmannen. Och benrangelsmannen, som fanns i beredskap,emedan han, der gästerna så fordrade, aldrig borde saknas i ettvälförsedt och gästfritt hus, benrangelsmannen infördes och fickplats mellan gästerna, på en af de svällande hvilosofforna kringbordet. Man bekransade honom, man satte bägaren till hansmun och hånade honom, emedan han icke kunde dricka.Under denna scen inträdde taffeltäckaren, hviskade något i sinherres öra och gick.Annæus Domitius steg upp, tog en slef och slog henne kraftigtemot den stora, midt på bordet bland dessertens mångfaldigaläckerheter stående bålen, tilldess han medelst denna infernaliskaringning slutligen lyckats tilltvinga sig sällskapets öra.Han lade bort murgrönskransen, antog en min af allvar ochvärdighet och sade:Mästerkock.– Barn, jag nämnde nyss ett ord om theologisk öfvertygelse.Det ordet var allvarligt, alltför mycket allvarligt, för att ej blifvaen förbisedd främling bland de skalkaktiga, bevingade kupidoner,som fladdra från edra läppar. Jag älskar glädjen, mina barn,men glömmen ej, att jag är katekumen! Sjelf påminnes jaghärom genom ankomsten af denne magre, lugne, tigande hög­tidlige gäst, hvars köttlösa panna J bekransat med ängens rosor,till hvars mun, som döden förseglat och förruttnelsen åter öppnat,J hafven fört den fradgande pokalen. Han tiger och talar dockmed tveggehanda tungomål. Till er, verldens barn, säger han:njuten, medan tid är, ty J skolen en gång blifva lika hålögda,köttlösa, kalla och tomma som jag. Till mig är hans språk ettannat. De tomma ögongroparne hafva blickar, som fråga mig:hvad gör du här? Mina barn, denna fråga, riktad till en kate­kumen, är förebrående och hotande. Hon förskräcker mig välicke, men hon nödgar mig att gå. Jag vördar glädjen och erkännerhennes konungsliga rättigheter. Jag erkänner dem, äfven när honrasar som tyrann. Jag erkänner dem, men lemnar lik Pœtus, råds­kammaren tills hon åter för sin spira med sansad hand. Hellre än attrebellera, aflägsnar jag mig. Dermed fredar jag tillika minkatekumeniska känsla och min theologiska öfvertygelse. Jag går,för att återvända, när samtalet, som nu synes mig male præ­cinctum, illa gördladt, ordnat sin kiton i blygsammare veck.Det är på detta sätt, jag löser det stora problem, som jag gjorttill uppgift för en lefnads forskning, huru nämligen förena lef­nadsglädjen med katekumenens plikter, huru iakttaga de skyldig­heter, som åläggas mig af min tro, samma tro, som det högaoch heliga majestätet, Konstantius Augustus, min kejsare ochherre, så varmt bekänner, och som derför bör stå högt öfverhvarje inkast – huru, säger jag, förena dessa skyldigheter mednjutningen af ett sådant förtjusande umgänge som edert.Annæus Domitius hade talat ut. Han tömde sin bägare ochaflägsnade sig med en behaglig gest.– Vid Dionysos, en herrlig förevändning för att gå och intagaett vomitiv! utbrast Karmides.– Der ha vi orsaken. Bra gissadt! Biktigt! utropade de andra.– Älskliga Myro, fortfor Karmides, – när han talade om enilla gördlad kiton, så anspelade han väl icke på din?Ett bland romerska rumlare vanligt medel, hvarmed de satte sig iskick att förnya dryckeslaget.– Nej, han anspelade på Praxinoas, inföll Olympiodoros; –Praxinoa, du förstår alls icke konsten att ordna din kiton; jagvill nu genast lära dig både de mycket blygsamma och mindreblygsamma vecken, så att du hädanefter kan skilja mellan beggeslagen samt undgå att såra såväl en katekumenisk känsla, somen theologisk öfvertygelse.– Praxinoa, inföll Karmides, – tag icke Olympiodoros tilllärare! Hans konst att ordna en kiton är förmodligen icke störreän hans konst att dikta epigrammer. Häng en kiton öfver vårvän, benrangelsmannen, och låt honom förevisa de mer och mindreblygsamma vecken på denne!– Hu, hvilket skämt! utbrast Myro. – Palladios, gif migbägaren och låt mig nedskölja det i vin!– Se här! Din skål, väninna! Karmides, hvad lider tiden?– Tiden? Hvem talar om tiden här? Öfverlemna det ordetåt menniskorna. Det passar icke för oss odödliga gudar.Fast står evigt Olympen, der Gudarne ega sin lugnaHemborg. Af stormar den ej omskakas: af skurar ej sköljes;Aldrig af snö den skyles: beständigt en ljusare luftkretsHvälfver omkring den, och klart omflyter dess hjessa ett skimmer.Der förlusta sig dag från dag lycksaliga gudar.– Mina vänner, fortfor Karmides, sträckande sig i sin soffa– låtom oss komma öfverens derom, att vi äro gudar och lyck­ligare än gudar. Till sist beror alltsammans på öfverenskom­melse. Hvarför skulle vi då icke göra oss lyckliga och odödliga?– Öfverenskommet! En skål för vår odödlighet!– I vår egenskap af gudar äro vi ingalunda nyfikna, minavänner. Annars skulle vi måhända fråga: huru ser det ut viddenna timma i Athen? Men jag förmodar, att ingen af ossfaller så platt ifrån Olympen ned på den usla jorden. Således:en skål för Athen! Må det försvinna från jorden!– Och taga våra fordringsegare med sig!– Athen? Hvad är Athen? En skål för jorden! Må hon sedansönderfalla i atomer! Må hon försvinna under våra fötter!– Myro, här är förträfflig plats på soffan vid min sida! Läggdig här, medan jorden försvinner under oss. Beklagligtvis, Myro,är det egentligen icke du, som jag önskar i min famn, när jagnu sväfvar i ethern öfver en förintad verld. Men det betyderföga: i mörkret försvinna alla skiljaktigheter. Ut med lamporna!– Jag frågar ännu en gång, hvad tiden lider, stammade Pal­ladios rusig som de öfriga, – ty sedan jag blifvit en gud, villHomeros.jag vara en ordentlig gud med goda borgerliga husvanor, somsläcker min lampa vid midnattstiden, aldrig förr och sällan sed­nare. Hvad lider tiden, frågar jag?– Hon är öfver midnatten.– Nåväl, ut med lamporna! Hvar är Praxinoa?– Inga närgångna frågor! svarade Olympiodoros. – Men ben­rangelsmannen finnes på sin plats, Palladios. Midnattstiden ärförliden. Jag är sömnig. Ut med lamporna!– Nej, nej, vi skola dansa. Hvarför har musiken tystnat?Spela upp Kalabis, Kalabis!– Hvem begär Kalabis?– Benrangelsmannen.– Gif mig en friskare krans!– Tag benrangelsmannens!– Kalabis! Jag figurerar mot min unge Syrier. Kalabis!– Fyll min bägare!– Tag benrangelsmannens!– Slafvar, ut med lamporna!– Slafvar, spelen upp Kalabis!– Ut med lamporna!– Kalabis, Kalabis!Sedan ropen och det allt oredigare samtalet fortgått en stundpå detta sätt, återvände Annæus Domitius till sina gäster. Hanhade i aulan väntats af den kejserlige kuriren. Det bref, somdenne medfört, bar prokonsuln af Akaja nu i sin gördel. Detlåg i detta ögonblick i hans anlete och väsen något, som föruticke varit synligt der, något alldeles motsatt den nyss försvunneSilenen.– Mina vänner, sade han, – ödet var starkare, än minskyddsvakt. Min embetsplikt kallar mig till Athen, der ett för­skräckligt upplopp sköljer gatorna med blod ...– Bah, låt Kristianerna sönderslita hvarandra! afbröt honomen af gästerna.– Hvarandra? Ja hvarandra och er! Staden genljuder nu afropet: död åt afgudadyrkarne!– Bah, låt dem ropa!– Låt Athen brinna!– Låt dem i fred slå ihjäl våra fordringsegare! Hvad angårdet dig?– De ropa väl äfven: död åt Judarne, som korsfäst vår Gud!– Död åt Judarne! Död åt hela menniskoslägtet!– Ut med lamporna!– Kalabis! Kalabis, J slafvar!Den ende i sällskapet, som lånade prokonsuln sitt öra, varKarmides. Han sprang upp från soffan och utbrast:– En häst och en mantel! Jag följer dig till staden.– Vänner, ropade Annæus Domitius öfver sorlet, – för pro­konsuln öfver Akaja går det icke an att låta Athen brinna, omhan kan släcka branden, voro det äfven med sitt blod. Athendet herrliga, minnesrika! Athen, vetenskapens och konstensamma! Athen, kejsarens ögonsten! Mina gäster, jag måstelemna er ... kommen efter till staden ... der skola vi fortsättafesten. Här återstå endast tvenne skålar. Upp och fatten bäga­ren! Upp du slöa, likgiltiga, förderfvade ungdom! Upp enhvarsom ännu älskar fädernas minnen! Bägarne, bägarne! En skålför de gamle, evigt unge gudar!– Hör på katekumenen! Katekumenen!– Tyst, här finns ingen katekumen! ropade Annæus Domitius.– Gudarnes skål!Han tömde sin bägare. De rusige gästerna följde exemplet.Karmides betraktade Annæus Domitius med förvåning. Hankände denne och anade plötsligt af hans uppförande, hans håll­ning, tonen i hans röst, att något utomordentligt händt ellerförestod.– Sista skålen! Den förnämsta af alla! ropade Annæus Do­mitius, i det han fattade den väldiga, midt på bordet ståendebålen. – I botten, tömmen den i botten för verldens herre,Roms kejsare, Julianus Augustus!En dödstystnad uppstod. Den bröts slutligen af Karmides,som fattade Annæus Domitius i armen och hviskade:– Vet du, hvad du säger? Eller hvad har händt?– Tyst, tyst! Han är rusig. Han talar hufvudet af oss!Förbannelse! Slafvarne hafva hört hans rop. Vi äro förlorade.Gästerna hade plötsligt blifvit nyktra. De hviskade och be­traktade hvarandra med förskräckta blickar.– Hvad? utbrast Annæus Domitius. – Hvad betyder dennatystnad? Står jag bland rebeller? Jag svär vid Juliani namnatt lägga samtliga edra hufvuden för mina fötter, och det föresolnedgången, om J vägren att dricka skålen för vår rättmätigekejsare, sanctissima majestas, dominus Augustus Julianus Impe­rator, pontifex maximus, pater patriæ, restitutor orbis!Han förde bålen till sina läppar och slängde den derefter igolfvet. I samma ögonblick öppnades dörren, en röst sade:– Din häst är framme.– Här ditt svärd och din regnkappa.Kammarslafven, som frambar dessa, fäste svärdet vid sin herresgördel och manteln öfver hans skuldror.Annæus Domitius ilade ut, besteg sin Akilleus och red bort. 
På vägen mötte honom det sista bud, som Pylades afsändt.Prokonsuln höll in sin häst och genomögnade breftaflan, sominnehöll följande ord:„En talrik folkmassa närmar sig Tripodgatan, då jag skrifverdetta. Man ropar, att Krysanteus smädat Kristus.“Annæus Domitius manade på sin häst.– Förbannelse öfver Pylades! Tio tusen lansar i pöbeln!Om jag skulle komma försent, för att rädda Krysanteus! O, minAkilleus, om du nu hade vingar! Min fördömda fetma! Härgäller att rida sig till konsulatet eller bryta halsen af sig påförsöket. 
Då Annæus Domitius red in på Tripodgatan, var hon uppfyldaf menniskor.Men dessa iakttogo en stillhet, som förvånade honom. Hvadbetydde det? Hade han kommit för sent?Deruppe på öfversta sluttningen af Akropolis stod en skara afbäfvande åskådare, Krysanteus’ trosförvandter. Annæus Domitiusförbannade deras feghet; de hade måhända, utan att röra sig frånstället, sett hans hus stormadt, honom sjelf och hans dotter, denaf Hedningarne älskade Hermione, sönderslitna af fanatiska Kri­stianer. Och ändå skulle ett plötsligt angrepp af en beslutsamskara, nedstormande från denna höjd, hafva krossat den samman­packade hopen på gatan dernedanför.Prokonsuln hade dragit kåpan tillbaka, för att vara igenkänligför massan. När han banat sig väg ett stycke genom dennaoch närmat sig arkontens hus, der trängseln var starkast, såghan framför porten till detta en man till häst, omgifven af sol­dater, hvilkas spjut och hjelmar syntes öfver hopen. Ryttaren varPylades.– Gif rum för prokonsuln af Akaja! Hvad är på färde?Hvad betyder denna folkskockning? Gif rum, i kejsarens namn!Annæus Domitius ropade detta och lyfte öfver sitt hufvud enbreftafla, på hvars skulpterade och förgylda ram man igenkändeett kejserligt dekret eller en regeringsskrifvelse.– Lefve Annæus Domitius! skreks i hopen, ty prokonsulnvar Homoiusian och hade alltid bemödat sig om massans gunst.– Lefve prokonsuln af Akaja! Lefve Homoiusion!Dessa rop efterträddes omedelbart af andra, som höjdes längrebort på gatan:– Ut med kättarne! Död åt hedningarne!Den tystnad, massan iakttagit vid prokonsulns ankomst, hadeendast varit tillfällig. Man hade lyssnat till en prest, som justi det ögonblicket slutat att tala till folket. Presten hade nu för­svunnit genom dörren till Krysanteus’ hus.– Annæus Domitius! mumlade Pylades, när han på afståndupptäckte honom. – Han här? Hvad betyder detta?Men när tribunen straxt derefter tillika upptäckte hvad detvar, som prokonsuln höll i handen, fattades han af en plötsligobestämd aning.Han red prokonsuln till mötes genom hopen, som i dennesnärmaste omgifning hade tystnat vid anblicken af den vördnads­bjudande taflan, förkunnaren af Guds smordes vilja, medan pålängre afstånd ropet: ut med kättarne! fortfor och blef alltstarkare.– Pylades, utbrast prokonsuln i hviskande ton, fattande tribu­nens arm, – hvad har händt? Kommer jag för sent? Hvadhar man företagit mot Krysanteus?– Lysande och ädle herre, ni kommer tvärtom för bittida ...– Fort, svara mig, lefver han?– Vår plan har i sista stunden blifvit fördröjd ...– Fördröjd? Hvilken plan arär fördröjd?– Ammianus Marcellinus hör massans rop, förstår dess afsigter,ilar till kyrkan, underrättar genom en diakon Petros ...– Förbannelse öfver dina långa omsvep! Jag begriper ickeett ord af hvad du säger. Lefver han ännu, frågar jag!– Petros beordrar mig hit att beskydda hans hus, jag kom­mer, medan hopen gör min af storma det, en prest beledsagarmig, presten talar till folket och lyckas åvägabringa underhand­lingar, folket fordrar till en början de i huset varande kättarnesutlemnande, underhandlingen fortgår i detta ögonblick ... och viäro här, för att till sista man försvara arkontens lif ...– Prisad vare min lyckliga stjerna! Den ädle Krysanteus!– Ah! mumlade Pylades, bleknande, – jag börjar förstå ...– Underhandlingarne äro slutade, fortfor Annæus Domitiusmed höjd röst. – Hvad betyder detta oväsen, dessa rop, dennafolksamling? Hvad har händt under min frånvaro? Är ett upp­lopp på färde? Vågar man störa lugnet, kränka lagarne, föraktakejsarens majestät?– Lysande och ädle herre!...– Jag öfverlemnade, dertill pliktig, förfogandet öfver truppernaåt biskopen af Athen. Har han brukat dem till att störa ord­ningen, i stället för att upprätthålla den? Nåväl, det är prokon­suln af Akaja, som i sista hand är ansvarig för lagarnes helgdoch upprätthållandet af kejsarens myndighet. Jag återtager mittbefäl. Hopen skall aflägsna sig, eller sprängas med våld. Ord­ningen skall återställas med embetsmännens, truppernas och allagoda medborgares bistånd. Hvar äro trupperna?– Större delen i Piræeos ...– Hvad djefvulen göra de i Piræeos? ... Och de öfriga?– Uppställda vid storkyrkan ...– Hvad djefvulen göra de vid storkyrkan? Icke en endaman behöfs vid storkyrkan. Du hitbeordrar omedelbart hela denvid storkyrkan posterade styrkan, du tystar ropen, påminnerfolket om upprorslagen och tuktar de uppstudsige. Pylades, fortforAnnæus Domitius med sänkt röst, – det är i dag du grundläggerdin framtid ...– Ah ... Jag anar ...– Tyst!– Jag afskickar genast en centurion, för att hitkalla förstärkning.– Och jag går att tala med arkonten af Athen ...Prokonsuln steg af sin häst och lemnade dess tyglar åt ensoldat. I detta ögonblick visade sig presten. Han tycktesbekymrad. Såsnart han fick sigte på prokonsuln, ljusnade hansansigte, och han utbrast:– Du kommer, som om du vore skickad af Herrans engel,ädle herre! Som du hör, fordra de rättrogne, att arkonten skallutlemna kättarne, som fått en tillflygt i hans hus. Det svar,han gifvit, blir mig svårt att frambära. Han vill utlemna kättarne,men endast till en verldslig lagbefogad myndighet, och sedanfolket aflägsnat sig ...Prokonsuln afbröt honom tvärt.– Är du underhandlaren mellan Krysanteus och dessa men­niskor ...– Ja; min högvördige fader biskopen har ...– Underhandlare mellan arkonten af Athen och dessa tumul­tuanter?– Mellan honom och de rättrogne, min lysande herre.– Mellan en laglig myndighet och en rebellisk folkhop? Jagsvär vid Gud och kejsaren, att du skall hängas med första bästarep, såsom folkuppviglare och upprorsstiftare, om du icke genastdrager hädan och lagar, att packet följer dig.Under detta samtal fortforo ropen: ut med kättarne! Lefveprokonsuln! Död åt hedningarne!Presten stod slagen med häpnad och följde med ögonen An­næus Domitius, medan denne genom vestibulen begaf sig till aulan.Aulan erbjöd ingalunda den anblick af förvirring, som manunder sådana omständigheter kunnat vänta. Under portiken, somskyddade mot det fallande regnet, befann sig kring Hermione etttalrikt sällskap: filosofer och rhetorer, som tillhörde högskolan iAthen, de fleste lärjungarne i Akademia, krigstribunen Ammia­nus Marcellinus och några af Athens anseddaste medborgaretillika med deras familjer.Åt de förföljde Kristianer, som funnit en tillflygt hos Krysan­teus, var husets öfra våning upplåten. Husets samtlige tjenareoch tjenarinnor voro samlade på fruntimmersgården.Annæi Domitii ankomst väckte en stor och angenäm öfver­raskning. Ännu mer det sätt, hvarpå han uppträdde. Krysan­teus, som gått honom till mötes, slöt han med hjertlighet i sinaarmar. Derefter helsade han sällskapet, skyndade till Hermioneoch förde hennes hand till sina läppar.– Och vi, som trodde dig vara i Korinthos! utbrast Kry­santeus.– Mina ädla vänner, jag skulle också varit der, om ej enaning ... jag må väl säga: en ingifvelse från gudarne ... kallatmig tillbaka till Athen. Jag kommer i en olycklig, eller rättare,i en lycklig stund. Vårt annars så lugna, glada och skönaAthen är, som jag funnit, i händerna på brottsliga uppviglare,vilda fanatici. Varen lugna, mina vänner! Inom en timma skallordningen vara återställd. Till dig, Krysanteus, kan jag ickenog varmt frambära min tacksamhet för den fristad, du öppnatåt sådane medborgare och kejsarens undersåter, som annars skullefallit offer för det theologiska raseriet. Tiden är ond, den theo­logiska smittan går som en pest genom verlden; men vi anropaicke de gudomliga magterna förgäfves om hjelp i nöden. Minavänner, jag bär till eder en underrättelse af stor vigt. Det harbehagat Försynen att hädankalla det heliga majestätet, vår kej­sare och herre, Konstantius Augustus, till gudarnes och Cæsa­rernas himmel. Fäderneslandet har erhållit en ny fader. I dagär Roms och verldens herrskare Julianus.En allmän tystnad följde på dessa ord. Yttrade någon timmeförut, af hvilka läppar som helst, skulle de varit högförrädiskaoch medfört döden. De ljödo djerfva, förfärliga äfven nu, frånAnnæi Domitii läppar, äfven här bland menniskor, åt hvilkasinnersta önskningar de plötsligt gåfvo verklighet, hvilka af demhade att vänta lif och räddning undan en öfverhängande fara –hvilka i den händelse, de förkunnade, sågo ännu mer än sinegen lycka: en borgen för romerska rikets fred, mensklighetensvälgång, sanningens seger. Det var, som om hvarje enskildthjerta i denna församling känt med hjertat i historiens barmbetydelsen af den skedda förändringen. Men när denna förstahäpnad var öfverstånden, skyndade man, enhvar på sitt sätt, attgifva luft åt en känsla, som ej förmådde uttrycka sig i ord.Krysanteus och hans dotter gjorde det sinsemellan med en blick,en handtryckning; andra omfamnade hvarandra, andra jublade högt.Prokonsuln sade slutligen, i det han vände sig till Kry­santeus:– Jag fordrar nu ditt verksamma biträde till ordningens åter­ställande. Du är icke förgäfves Athenarnes arkont. Låtom ossgenast skrida till verket! Dina trosförvanter äro ju till betydligtantal samlade på Akropolis?– Ja. Vill du, att vi beväpna dem?– Du uttalade just min tanke.– Jag ansvarar för deras värdiga och sansade uppförande.De hafva oförrätter att hämnas, men de skola öfverlemna häm­den åt gudarne och Julianus.– De skola följa dig, sin ledare ... det är nog. Det passarjust förträffligt, att det finnes en vapensamling i Pallas Athenas’tempel ...– Och att jag har nyckeln till opisthodomen, der de förvaras.Jag står till ditt förfogande. Skall jag genast begifva mig dit upp?– Vi åtfölja hvarandra. Jag borde i dag endast vara dinskugga, tillade prokonsuln leende och med en anspelning påKonstantii hofmäns gyckel öfver Julianus, – ty det är ju du,som lärt vår kejsare krigskonsten i Akademias trädgårdar. Duhar heder af din lärjunge. Germaniens skogar, Frankernas ochAllemannernas konungar bevittna det ... Frukta icke, tillade hantill Hermione, som höll sin faders hand och lyssnade till de ännufortfarande ropen derutanför, – frukta icke, min ädla Hermione.Vi gå just att tysta skrikhalsarne. Ammianus Marcellinus, följoss till Akropolis, innan du återtager befälet öfver palatinerna!Annæus Domitius lemnade aulan, åtföljd af Krysanteus ochAmmianus Marcellinus.Mängden trängdes, skuffades och ropade, ännu såsom förut,utanför porten. Dess otålighet vexte. Den tyckte, att under­handlingen drog alltför mycket ut på tiden. Presten, som hitin­tills ledt densamma, hade, för att helskinnad komma ur leken,försäkrat, att prokonsuln numera öfvertagit saken, samt hadederefter smugit bort. Pylades och hans soldater bevakade porten,och pöbeln hade ännu icke antagit någon hotande hållning motden beväpnade styrkan.Emellertid förstärktes massan hvarje ögonblick af nya hopar,som dragit igenom de närgränsande qvarteren under plundringoch blodsutgjutelse. En af dessa hopar, som förgäfves sökt attinkomma i den öfverfyllda storkyrkan, anfördes af den ohyggligaMonika, furien från Kolyttos.Åsynen af Krysanteus vid Annæi Domitii sida verkade någraögonblicks tystnad. Man undrade hvad detta skulle betyda.Under tiden utbytte prokonsuln några ord med Pylades. Solda­terna öppnade dem en väg tvärs öfver gatan. Ropet: lefve pro­konsuln! blandades med ropet: död åt erkehedningen! Manhade endast några steg att gå, för att hinna sluttningen af Akro­polis. På denna sida ledde en brant stig till dess platå. Dehunno den utan någon fara. Det kostade endast prokonsulnnågra svettdroppar.Några minuter derefter hörde homoiusianerna, som trängdespå Tripodgatan, ett väldigt jubel från Akropolis. Ropet: JulianusAugustus, upphäfdt af tusen röster, mäns, qvinnors och barns,föll med blytyngd öfver massan dernere. I samma ögonblickvisade sig i gatans mynning de första lederna af de från stor­kyrkan anryckande legionärerna. De upptogo gatans hela bredd.Folkmassan trängdes tillbaka eller upp i portikerna. Pyladesordnade trupperna i en lång linie. På sluttningen af Akropolissågos beväpnade skaror rycka ned. Den outtröttlige prokonsulnvisade sig åter, besteg sin kappadokiske häst, red till midten affronten, utsträckte sin hand med den kejserliga breftaflan ochtalade till soldaterna:– Romare! Vår herre och kejsare, Konstantius, har gått till sinafäder. Hans ende öfverlefvande anförvandt, den höge, bragdrikeJulianus, som våra stridskamrater, de galliska legionerna utropattill kejsare, är vårt rikes ende rättmätige herrskare, bekräftadi sin värdighet af romerska senatens, folkets och legionernasenhälliga bifall. Han står denna dag i Nya Roma, Konstantinistad, omgifven af vesterlandets alla legioner, omgifven af ettglädjedrucket folk. Stridskamrater, instämmom i verldens all­männa jubel! Hyllom Julianus Augustus! Dominus JulianusAugustus!Pylades steg af sin häst och böjde knä. Centurionerna ochsoldaterna följde hans exempel. Man höjde svärd och sköldari luften. Utefter linien skallade ropet: dominus Julianus Augustus!De från Akropolis nedtågande skarorna instämde jublande.Derefter kom ordningen till Kristianerna. De behöfde endastsansa sig något, få en klar uppfattning af ställningen, sådan dennu gestaltat sig, och siktas från de vildaste troskämparne ochblodsmännen, som sjelfmant smugo bort – för att, äfven de, af allakrafter förena sig i hyllningsropet. All öfverhet är ju af Gud, ochöfverheten bär icke svärdet förgäfves.Törsten efter kättareblod hade med ens försvunnit. Plundrings­lystnaden och det enskildta hatet, klädda i den rättrogna theolo­giens mantel, funno för godt att smyga undan och gömma sig,hvarhelst de kunde. Den nyss så ursinniga hopen var skingradsom agnar för vinden. Några skyndade till sina hem, instängdesig i sina rum och bådo till Gud för den rätta läran, som nuhotades af en förskräcklig framtid. Andra – och de voro vidaflere – förundrade sig plötsligt öfver sig sjelfva och förmåddeicke begripa, att det lilla i, som skiljer homoiusion från homousion,nyss kunnat förefalla dem så stort och vigtigt. Nu var det förderas ögon förminskadt till en omärklig prick; ja, vid närmarebesinnande tyckte nu en och annan, att den gamla läran ochkristendomen ingalunda voro så skiljaktiga – att klyftan mellanbegge ingalunda voro bredare, än att man kunde ha en fot påhvardera sidan och i denna ställning afvakta framtiden. Mende fleste bäfvade för efterräkningar. De mördade Athanasianernasblod ropade ur jorden, och antingen deras trosförvanter eller denkejserliga magten blefve deras hämnare, så måste hämden blifvaförskräcklig. De blodiga troféerna från Kolyttos hade fallit ursegrarnes händer och lågo nu strödda på gatorna. De som färgathänderna i kättarblod skyndade att omsorgsfullt tvätta dem.Allteftersom underrättelsen om Konstantii död och Juhani fredligathronbestigning utbredde sig öfver staden, bortsopade hon dekringströfvande homoiusianska hoparne; och de patruller af legio­närer eller beväpnade medborgare, som snart genomtågade allagator, funno intet motstånd, inga oordningar att dämpa.Såsnart Annæus Domitius ordnat truppfördelningen öfver stadenoch beordrat Ammianus Marcellinus att taga befälet öfver truppernai Piræeos, samt återställa ordningen derstädes, begaf han sigåtföljd af Pylades, i spetsen för en centuria soldater, till stor­kyrkan.FEMTONDE KAPITLET.Sorgespelet.(Forts.)De i storkyrkan församlade Homoiusianerna hade ingen aningom den plötsliga förändring, som timat i staden. Händelserkunna inträffa, så intensiva och likväl så ögonblickliga, att detsom nyss var medelpunkten i dagens lif, i nästa stund befinnersig utanför dess omkrets och står som en anakronism bland nyaförhållanden. Storkyrkan hade samlat en massa trosvarma,andäktiga eller nyfikna Homoiusianer, och de känslor, som förtdem dit, hade ingalunda svalnat under tempelhvalfvet. Hvad mansett och hört, hvad man ännu såg och hörde, hade tvertom upp­drifvit samma känslor till en svindlande höjd.Då man inträdde genom kyrkans hufvudport, befann man sigi det mellersta långskeppet, som bildades af väldiga, från antikatempel tagna kolonner, förenade genom halfbågar och uppstigandemot ett af trenne kupoler bestående tak. Öfver sidoskeppenvoro för qvinnorna bestämda gallerier, som öppnade sig åt midtel­skeppet genom pelararkader, inpassade mellan kolonnerna. Ibakgrunden det upphöjda koret med altaret. Framför dettaunder den mellersta kupolen, der midtelskeppet och tvärskeppetkorsade hvarandra, ett skrank med tvenne stolar, den ene förföreläsaren af evangeliet, den andre för predikanten. Skymningherrskade i hela det vidsträckta rummet, med undantag af koret,genom hvars höga fönster en ljusmassa strömmade öfver katafal­ken, på hvilken Simon pelarhelgonet nu hvilade.Kring katafalken voro ställda rökelsekar, från hvilka välluk­tande skyar uppstego och omgåfvo helgonet, medan de saktahöjde sig mot korets kupol.Skeppen, gallerierna, pelarnes fotställningar, fönsternicherna,utsprången på arkaderna voro uppfyllda af menniskor. Endastkoret och platsen närmast skranket voro fria från trängsel, såsomförbehållna åt presterskapet i och för de heliga ceremonierna.Icke långt från det sednare, och midt emot predikstolen hademan ställt de kättare, som blifvit lifdömde för hemlig gudstjenst.De bestodo af män och qvinnor, gamla och unga, förmögna med­borgare och fattiga slafvar. Deras armar voro bakbundna, ochnågra soldater bevakade dem.Man hade åt kättarne utsett denna plats, emedan det var tilldem, som predikanten ämnade rikta sitt tal, och på det att deständigt skulle hafva för ögonen honom, hvilken de anklagadesatt hafva mördat.Deras afrättning skulle ega rum efter gudstjenstens slut.Mellan denna grupp och det på katafalken hvilande liket voroförsamlingens ögon delade. När rökelseskyarne skingrade sigoch afslöjade Simons bleka ansigte, förekom det de rättrogne,som om hans läppar ville öppna sig, för att bestyrka den för­skräckliga anklagelsen mot kättarne, som om hans drag förvredesig, för att förskräcka mördarne. Man väntade ett underverk.Det hviskades, att Petros ville anropa himmelen, att ett sådantmåtte ske till vittnesbörd om homoiusions sanning och till kättarnesomvändelse i den sista afgörande stunden.Hymnen och bönerna, med hvilka gudstjensten öppnats, voroslutade. Clemens, den unge föreläsaren, hade med darrande röstuppläst inför församlingen ett messianskt kapitel ur Daniel ochett stycke ur Evangeliet. Derefter hade biskopen uppträdt påpredikstolen.Han afhandlade först försoningsläran, sådan hon den tidenuppfattades af begge de stora kristne partierna. Genom våraförsta föräldrars fall hade döden och djefvulen fått magt öfververlden. Menniskoslägtet hade hemfallit under Satan och hansänglar, dyrkande dem i de hedniska gudarnes mångfaldiga ge­stalter. Gud i sin vishet hade förutsett detta, innan verldenblef skapad, och i sin barmhertighet utsett en menniskoslägtetsförlossare. Detta Guds råd var för djefvulen obekant. Kristusnedsteg till jorden i en tjenares skepelse, underkastade sig döden,för att med ett blodoffer försona Gud, underkastade sig djefvulen,för att med sin rättfärdiga och syndfria själ lösköpa de syndigamenniskornas. Men då han nedsteg till helvetet, var det endastför att predika hedningarnes själar förlossning. Djefvulen fannsig bedragen, öfverlistad. Han hade förgripit sig på en full­komligt rättfärdig ande, på Guds egen son. Härigenom fick Jesusmagt öfver honom och kunde återtaga de under hans väldestående menniskorna. Djefvulen var dermed öfvervunnen ochAdams barn förlossade.Härifrån öfvergick biskopen till en framställning af Kristi per­son. Af aposteln Pauli epistlar hemtade han bevis för homoiusionsoomkullstötliga sanning, till hvars ytterligare bestyrkande hanicke tvekade att bruka ett skarpsinnigt förståndsresonnemang,enär förståndet är en god gåfva, när man blott använder det iden för tillfället herrskande lärans tjenst, och icke missbrukardet till försvar för andra meningar, i hvilket fall det ännu i dagär förmörkadt, förvilladt, ett organ för djefvulen.Den tillvägabragta försoningen, förkunnade Petros vidare, äröppen för enhvar, men blott i den rättrogna kyrkans famn, förden som genom tron tillegnar sig Guds sons rättfärdighet. Djef­vulen är icke längre verldens enväldige furste, men han är ännuen mägtig konung, som fortfarande kämpar mot den i kyrkanförkroppsligade Treenigheten. Och han strider med framgång,.De heliga skrifterna vittna klart, att hans rike mot tidens full­bordan ånyo skall vara det öfvermägtiga, då Kristus återkommer,besegrar det, håller domen öfver onda och goda, öfver rättrognaoch kättare, samt grundlägger det tusenåriga riket.I denna kamp begagnar sig djefvulen hufvudsakligast af detmenskliga förståndet. I detta inblåser han en villoande, somlockar menniskan att utträda ur kyrkans mägtiga trollcirkel.Lockad ur denna hemfaller hon åt honom. De olika menin­garne äro hans verk. Kätteriet är af honom. Och tiden måttevara nära sin fullbordan, ty kätteriet utbreder sig med gräsligfart öfver jorden. Antikrist är redan kommen. Skapelsebokenvittnar, att de fallne Guds söner, de onda andarne, närmat sigmenniskornas döttrar. Antikrist är son af djefvulen med enjordisk qvinna. Han går omkring på jorden, infinner sig vidkyrkomötena, kläder sig i presterlig skrud och kallar sig med ettkristligt namn Athanasios.Predikanten afbröts i början ofta af brusande bifallsrop ochhandklappningar. Men dessa förstummades under talets fort­sättning, ty Petros’ röst blef så genomträngande, hans vältalighetså öfverväldigande, som om han lånat ljungeldens sken ochgrafvens mörker till den tafla, han målade för den församlademenigheten, af Antikrists framfart och de yttersta tidernas för­villelser. Åhörarne bäfvade. Tusen bleka, förskräckta anletenvoro riktade på talaren. Hans mun var brännpunkten för detusendes blickar. Vid de uppehåll han gjorde, herrskade i rum­met en hemsk stumhet, som i naturen efter ett åskslag, ochmenniskorna dernere i skeppens, deruppe i galleriernas half­skymning syntes förstenade.Clemens, som var i talarens grannskap, hade kastat sig påknä. Hans tårfyllda ögon voro riktade på de bundna Athana­sianerna, med blickar, som varkunnade sig öfver deras fall ochanropade dem att omvända sig.Petros vände sig derefter omedelbart till de närvarande Atha­nasianerna. Petros uppmanade dem att afsvärja djefvulen och denkätterska villfarelse, han ingifvit dem. Petros bad dem besinna,att deras öde inom kort skulle vara bestämdt för evigt, att dödenväntade dem utanför kyrkans murar. Han fattade timglaset,som stod vid hans sida och påminde dem, att deras snart varutrunnet – att det sedan vore försent. Han pekade på denrysliga gestalten, som hvilade framför altaret på den svartkläddakatafalken, på honom, som de mördat – och vid hans ande,som nu med alla änglar, helgon och blodvittnen kring lammetstron förkunnade Guds ära och homoiusions sanning, besvor handem att återvända till den enda saliggörande läran.Medan han talade så, mumlade de bundne kättarne till hvar­andra: – Mod, mod! Var stark i tron! Förlossningen nalkas!– Hustru, bäfva icke, hviskade en man till qvinnan vid sinsida. – Se på honom! På honom vid hörnpelaren! Ingenfruktan i hans åsyn! Han skall bevittna vår seger.Vid en af hörnpelarne till tvärskeppet stod en man, hvarsögon oafvändt varit fästa på de bundne. De hade i honomigenkänt den fremmande predikant, som uppträdt i kalkstens­brottet – Athanasios. När Petros talade, var det icke till honomde lyssnade. Från Athanasios’ läppar strömmade ord, ohörbaraför alla andra, men ej för dem. De lyssnade till honom.Och när Petros uppmanade dem att med högan röst förklarasin öfvergång till Homoiusion, svarade de med högan röst ettsamfäldt nej.Detta nej efterträddes af ett doft sorl från den församlademenigheten, ett sorl af häpnad och förskräckelse öfver derashårdnackenhet.Efter några ögonblicks tystnad sade Petros med sorgsen ochallvarlig stämma:– Herren skall icke tillåta, att hans lära försmädas. Hanhåller stjernorna i sin hand, himmelen och jorden äro honomunderdåniga, naturens magter äro hans trälar, han råder öfverdöden som öfver lifvet. Med under har han bevittnat sin sanningför våra fäder, och den kraft, som uppväckte enkans son i Nain,som uppväckte Lazarus och gjorde tecken genom apostlarnes hän­der, strömmar ovansklig med den helige Ande genom hans kyrka.Kristtrogne, bestormen Gud med böner om ett under, på detatt de förvillades själar må återföras från förtappelsens väg!Bedjom, att jag, hans ringa tjenare, må blifva verktyget, somuppenbarar hans herrlighet! Bedjom, att han, den helige, somdessa Bileams barn hafva slagit, må vittna sjelf inför sina mör­dare om sanningen! Bedjom, såsom Elias, då han räckte sigtrenne gånger öfver den döde pilten, och ropade: Herre, låthans själ återkomma i hans kropp! Bedjom, som han, och viskola, så visst som Elias, blifva bönhörda!Petros lutade sig ned att bedja, och församlingen med honom.Det blef dödstyst i kyrkan,. Äfven de lifdömde bådo – bådo,att den döde måtte resa sig upp, för att bevittna deras oskuldoch deras förföljda läras sanning.När slutligen Petros steg upp, blef detta signalen till hela för­samlingen att upplyfta sina hufvuden. Man afvaktade med enobeskriflig spänning, med tillbakahållen andedrägt hvad kommaskulle.Presterna, iklädda sina högtidsskrudar, samlade sig kring Petrosoch tågade mot altaret. De ordnade sig kring katafalken. Denäldste presbytern frambar ett kors och ställde det vid likets fötter.Biskopen hade tagit plats vid dess hufvud.Från galleriet öfver hufvudingången uppstämdes af osynligasångare en högtidlig, sakta tonande hymn.Petros korsade armarne öfver sitt bröst och syntes bedja.Derefter lade han sin ena hand på den dödes panna, den andrapå hans hjerta, upplyfte sina ögon mot höjden och sade:– Herre Allsmägtige! Låt i dag din allmagt uppenbara sigtill ditt namns ära och till vittnesbörd för din sanning! Herreallsmägtige, låt vår tro icke komma på skam!– Amen, amen! instämde församlingen.Efter dessa ord lutade sig Petros ned öfver den döde ochropade med hög röst:– I den heliga Treenighetens namn besvärjer jag din själ attåter lifva denna hydda, som hon lemnat! I den heliga Treenig­hetens namn besvärjer jag din ande att åter tala genom dennaförstummade mun! I namn af honom, som bräckte dödensudd och sprängde grafvens port, besvärjer jag dig, Simon –vakna!Sedan Petros uttalat dessa ord, drog han sig några steg till­baka. De öfriga presterna fördelade sig åt ömse sidor, så attutsigten för åskådarne blef fri. Sången från galleriet hade tyst­nat. Man bidade med andlös spänning hvad komma skulle.Mellan flikarne af de skyar, som uppstego ur rökelsekaret,sågs den dödes orörliga ansigte. Vid detta voro åskådarnesblickar naglade. Man tyckte sig se hvad inbillningskraften före­gycklade: än det ena, än det andra tecknet till återvändande lif– en rörelse af ögonlocken, en ryckning af munnen under detlånga, öfver bröstet liggande skägget – men i nästa ögonblickvar illusionen försvunnen.Han låg der orörlig, med stelnade drag. Den mägtiga Dödentrotsade de trognes brinnande böner. Förstörelsens naturmagtville icke släppa sitt byte; han ställde den lag, han fått ifrånbegynnelsen, mot bönens kraft, och Skapelsens Herre syntestveka.Dock, plötsligt förvrides den dödes anletsdrag på ett sätt, somborde väcka fasa hos de församlade, om ej detta våldsammamuskelspel på osvikligt sätt bebådat bönhörelsen, lifvets åter­vändande i de stelnade lemmarne, det väntade underverket tilltrons och sanningens bestyrkande. Den slappa ansigtshudenömsom spännes, ömsom fördjupar sina fåror; ögonen öppna sigmed en glasartad blick, i hvilken död och omedvetenhet ännuherrska, men som hastigt genomskimras likasom af en eldslåga,det nytända lifvets återsken. Öfver kyrkan utbreder sig, i trotsaf den ymniga rökelsen, en lukt af brändt kött, en obehaglig,stinkande lukt, som alla känna och alla tillskrifva andedrägtenaf Dödens flyende onde ängel. Simons armar röra sig på bår­täcket, hans hufvud vänder sig, han reser sig upp, ser sig om­kring, för handen till sina ögon, lik en, som vaknat ur en dröm,och hans läppar röra sig.Men talar han, det höres icke, ty kyrkan uppfylles af för­samlingens jubelrop.Petros stiger fram till den återuppväckte och lägger sitt öratill hans mun. Derefter fatta presterna på hans vink katafalken,lyfta den på sina skuldror och bära den med Simon till ett vidtvärskeppet beläget, för presterskapet afskildt rum.Petros uppmanar församlingen att tacka och lofva Herren.Han sjunker på knä och leder med sken af brinnande andaktförsamlingens böner. Derefter uppstämmes en segerhymn: jubel­sången om Kristi seger öfver döden.När denna slutat, förkunnar Petros, hvad den återuppväcktehviskat i hans öra: han hade vittnat om Homoiusions sanning,med ord, som en gång kunna höras, men icke mer återgifvas,burna från lammets thron af ett till jorden återvändande blod­vittnes ande.Från hopen af de bundne kättarne hördes en röst som ropade:– Du ljuger. Herren skall straffa dig.På dem hade underverket gjort ett lika djupt skakande intrycksom på den homoiusianska menigheten. Men de tillskrefvo detsina böner, och de voro öfvertygade, att Simons läppar hadevittnat om sanningen af deras lära. De å sin sida tillämpadepå Petros allt hvad denne sagt om Athanasios och funno deticke besynnerligt, att en kättare, som förvrängde Mosen och pro­feterna, ej heller skulle tveka att förvränga utsagor från döde,som uppstigit ur grafven.Undrets verklighet betviflade de icke. De anade icke detdjup af gudlöshet, i hvilka religiösa bedragare kunna nedstigautan att bäfva. För den tidens troende funnos inga eviga för­nuftslagar, endast ett gudomligt godtycke. Huru skulle de dåfallit på en misstanka derom, att en dvaldryck här hade härmatdöden, och att ett glödgadt jern hade återkallat lifvet?Underverk af detta slag inom den kristna kyrkan vet historientyvärr för många att omtala. De hafva uppenbarat sig öfverallt,der hierarkiska afsigter förmält sig med dogmen om ett gudom­ligt godtycke, oberoende af de gudomliga förnuftslagarne. Dehafva uppenbarat sig sednast i mormonismen, det sista missfoster,hvarmed det oförnuftiga fasthållandet af gammaltestamentliga åsig­ter har öfverraskat verlden och straffat sig sjelft.Athanasios’ och nicænska kyrkomötets anhängare, de bundneoch lifdömde, som kallades kättare, läto således icke beveka sigatt öfvergifva sin tro. De hade beredt sig att dö för henne.Med en sådan död följde ju martyrkronan, det bästa af det efter­sträfvansvärda, det, för hvilket mången frivilligt hade sökt dödenoch med hänförelse kastat sig i hans armar.Petros, representanten på detta ställe af den rättrogna, utafde verldsliga lagarne erkända läran, uppbäraren af den herr­skande kyrkans rättigheter och plikter, hade således fruktlöstanvändt öfvertygandets vapen. Det återstod att begagna våld.Kättarne skulle före sin afrättning emottaga den heliga nattvardenoch detta måste, för deras själars räddning, ske efter det homoiu­sianska ritualet.I långa högtidliga toner ljöd igenom kyrkan sången om Gudslamm, som borttager verldens synder. Petros och den äldstepresbytern trädde inom altarrunden. Hostian helgades. Det heligabordet väntade sina gäster.Och dessa framfördes, några i sänder, med bakbundna händeraf soldaterna. De sträfvade emot, de sökte slita sina band, föratt försvara sig, och när detta icke lyckades, kastade de sig tillgolfvet, för att låta sig släpa fram till altarrunden. Deras för­tviflan gaf sig luft i genomskärande rop, som förskräckligt blan­dade sig med den hjertgripande sången:– O Guds lamm, som borttager verldens synder!Framsläpade till altarrunden upplyftes de af soldaterna. Petrosbefallde dem knäböja. De lydde icke. Soldaterna måste böjaderas knän med våld och i denna ställning trycka dem ned motaltarbalustraden.När Petros räckte dem hostian, mötte henne sammanpressadeläppar, hopbitna tänder. Personligheten anlitade det sista medletatt spärra sitt heliga område mot yttre våld.Men emot detta medel fanns ett motmedel, nyligen upptäcktoch redan flitigt användt, sednast af patriarken Makedonios iKonstantinopel.Ett verktyg frambars, med hvilket de motspänstiges munnaruppbändes och hostian nedsköts i deras svalg.Den förste, som underkastades detta våld, kände sina läpparknappt befriade från det ohyggliga verktyget, förrän han försökteutspotta hostian. Men när detta icke lyckades, slog han sitthufvud mot stengolfvet och utbrast i jemmerrop.Under detta skådespel, värdigt helvetet och icke jorden,tonade genom hvalfven alltjemt sången om Guds lamm, somborttager verldens synder!Bland presterna, som stodo i koret, visade sig en oroligrörelse. Man såg i deras grupp en man, hvars ankomst öfver­raskat dem och som nu, i trots af försöken att qvarhålla honom,skyndade fram till altaret. Mannen var Theodoros. Hans ansigtevar öfversköljdt af tårar, men då han nu plötsligt höjde sin röst,ljöd den kraftig af harm och smärta.Kommunionen afstannade. Innan Petros hunnit besinna sig,hade från Theodoros läppar strömmat ord, som borde uppskakathvarje samvete, talat till hvarje närvarandes förnuft. I namnaf Jesus Kristus, grundläggaren af kärlekens religion, i namn afen lära, bestämd att med ett gemensamt band omsluta allamenskliga skiljaktigheter, som vill helga menniskan, men ej dödadet heligaste, oförytterligaste i hennes väsen, befallde han Petrosatt lossa de fångnes band, befallde han biskop och församlingatt nedkasta sig i stoftet och anropa om förbarmande den Gud,hvars vrede de samlade öfver sig, eller ville han, Theodoros,beväpna sig med Elias’ anda och kraft till att nedkalla eld frånhimmelen öfver deras hufvuden.Medan han utsände dessa bevingade ord, hördes vapenskram­mel från kyrkans tvärskepp, till hvilket dess bakport öppnadesig, och innan Petros hunnit gifva tecken att gripa den oförvägnetalaren, voro den häpna, uppskakade församlingens ögon fästadepå den hjelmbeklädda, spjutbärande skara, som inträngde i koretoch omringade altaret.I spetsen för soldaterna sågs prokonsuln af Akaja.Petros blef högeligen öfverraskad vid denna anblick. Hanafbröt förrättningen vid altarrunden och gick Annæus Domitiustill möte.– Du här, min son? Hvad har föranledt din så oväntadeåterkomst? frågade Petros bleknande, men utan att förlora sinfattning.– Jag har återkallats hit af det förfärliga upplopp, som bör­jade här omedelbart efter min afresa. Jag frågar dig, Petros,hvem har anstiftat detsamma?– Jag vet ej af något upplopp, endast af en straffdom, sommordlystna kättare sjelfva nedkallat öfver sina hufvuden. Menhär är det icke i sin ordning, att du frågar och jag svarar. Jagvill veta, hvad som föranleder dig att infinna dig här med alladessa. Här måste inträffat någonting utomordentligt. Min son,har du haft underrättelser från Konstantinopel eller Antiokia?– Ja, min biskop, från begge hållen. Men detta heliga rumsynes mig icke vara platsen att vidlyftigt afhandla sådana ange­lägenheter.– Du har rätt. Säg i korthet dina nyheter!– De äro af den beskaffenhet, att de böra meddelas både digoch hela församlingen. Om du för den skull tillåter mig atttala till din hjord ...– Här? Nej, min son. Hvad tänker du på? Hvad du haratt meddela församlingen måste här ske igenom min mun.– Nåväl, säg församlingen, att kejsaren, bedröfvad öfver depassioner och theologiska meningsskiljnader, som sönderslitaverlden, beslutat sätta en damm mot partiernas raseri; att hanpåbjudit verlden en allmän religionsfrihet och befallt, att en hvar,vare sig patriark, biskop, presbyter eller lekman, som hädanefteraf theologiska eller andra skäl förgriper sig på en enskild per­sonlighet, skall straffas såsom gemen förbrytare. Säg försam­lingen, att kejsaren vid hårdt straff förbjuder begagnandet afordet kättare, och att du omedelbart måste lösa de band, hvarmeddesse olycklige blifvit bundna, emedan prokonsuln af Akaja ärnärvarande, för att i annat fall binda dig sjelf ...– Håll, inföll Petros, – det språk du förer låter främmandei din mun. Så talar icke en rättrogen till sin herde. Hvad änhändt ... och jag anar det värsta ... så är inom dessa murarjag biskopen och du katekumenen. Gå, ställ dig bland åhörarne!Der är din plats. Utanför kyrkans port är du prokonsul afAkaja, men icke här. Här vore din rätta plats bakom de döpte.Har kejsaren påbjudit religionsfrihet, så är denne kejsare ickelängre Konstantins, utan en annan. Men religionsfriheten bju­der, att ingen gudstjenst må störas, ingen helgedom skändas.Hvad du har att förkunna må således ske efter gudstjenstensslut. Då vilja vi äfven se, om verlden i sjelfva verket så plöts­ligt förändrat sig, att en embetsman ostralladt kan trampa lagenunder fötterna, kan tillegna sig ett befäl öfver kejsarens trupper,hvartill han icke är berättigad, och befalla att lösa fångar, hvilkahan sjelf förhört, funnit skyldige och dömt till döden.– Min Petros, du bör märka, att här icke är tid att tala,utan att handla, inföll Annæus Domitius och skyndade att medåterställande hand ingripa i det kaos, hvartill omgifningen hotadegestalta sig.Prokonsuln och den beväpnade styrkans ankomst hade lika­som blifvit förorsakad af Theodoros’ böner. Sjelf var han der­om öfvertygad, och medan de händer, som fattat i honom, föratt rycka honom bort, släppte honom vid deras egares öfver­raskning öfver soldaternas inryckande i koret, utsträckte han sjelfsin arm och pekade på desse såsom bekräftelsen på sin bön­hörelse och Guds beslut att sätta gräns för de rysliga gerningar,som skedde i hans namn. Bland de församlade Homoiusianernauppstod den största förvirring. Många stodo slagna af häpnad;andra trängde sig fram, för att höra hvad som var på färde –hvad prokonsulns ankomst och besynnerliga uppträdande betydde;andra åter stormade fram mot Theodoros, som med djerfva hän­der börjat lösa en fånges band. Legionärerna, som emottagitförhållningsorder af prokonsuln, förrän de inryckte, försökte hållamenigheten tillbaka. Det uppstod konflikter mellan dem ochmassan, som hotade öfvergå till blodiga uppträden. Kyrkangenljöd af förvirrade rop.Det var i detta ögonblick prokonsuln af Akaja steg fram imidten af koret och bjöd tystnad.Presternas och soldaternas förenade ansträngningar, och massansegen nyfikenhet understödde hans befallning.Sedan det blifvit någorlunda tyst i kyrkan, uttalade AnnæusDomitius den mägtiga besvärjelseformel, som ensam var i ståndatt åtminstone för stunden dämpa stormen.Han förkunnade, att kejsar Konstantius gått till sina fäder, ochatt hans anförvandt cæsar Julianus blifvit af senaten, folket ochlegionerna utropad till kejsare och herre öfver romerska riket.Han forkunnadeförkunnade, att den nye kejsarens första ord varit samvets­frihet, hans första befallning, med tusen bud affärdad till romer­ska verldens alla landsändar, att hvarje undersåte, medborgareeller slaf, som bure bojor för sin tros skull, skulle befrias, samtatt enhvar, som hädanefter i religionens namn vågade störa ord­ningen och den personliga säkerheten, skulle slås i bojor ochsåsom gemen förbrytare öfverlemnas åt rättvisan.Desse ord emottogos först med öfverraskningens tystnad, der­efter, från de aflägsnare delarne af kyrkan, der ingen kundeutpeka majestätsförbrytaren bland de andre, med ett tjut af harmoch missnöje.Detta tjut upprepades och blef starkare, när soldaterna påAnnæi Domitii vink lösgjorde de fångne Athanasianerna, hvilka,när de kände sig befriade, föllo i hvarandras armar ochtackade Gud.Tysta dem, befallde Annæus Domitius Petros, – eller ärdu deras medbrottsling. Är det på detta sätt man hyllar kejsaren?Biskopen steg upp i predikstolen, uppmanade till tystnad ochhöll till följe af den oväntade underrättelse, som anländt, ett taltill församlingen öfver språket: Gifver kejsaren hvad kejsarentillhörer och Gud hvad Gud tillhörer.Hans ord voro som alltid vältaliga och under de närvarandeomständigheterna djerfva. Han upphöjde den aflidne kejsarensegenskaper och höga förtjenster om den rättrogna kyrkan. Hanbeklagade, att detta mägtiga svärd blifvit genom döden beröfvadtden stridande församlingen, och tvekade ej förutsäga, att dentid, som nu inbrutit, måste blifva en hård tid, en pröfningenstid; men han uppmanade sina åhörare att trofast hålla sig tilldet sanna ordet och under motgången förtrösta på den Gud,som i dag så mägtigt uppenbarat sig för deras jordiska ögon.– Hvad menar han med denna uppenbarelse? frågade pro­konsuln de närstående, och man skyndade upplysa, det biskopeni dag hade uppväckt Simon helgonet ifrån de döde.Annæus Domitius ville se den döde och ånyo uppväckte.Eufemios underrättade honom, att Simon nyss blifvit burentill det biskopliga palatset.På de soldater, som åtföljt prokonsuln, hade denna under­rättelse, som genast blifvit spridd ibland dem, gjort ett djuptintryck. Men Annæus Domitius, som tviflade på allt och tvifladepå intet, allt efter lynne och omständigheter, var i dag ickeöppen för den bevisande kraften af ett underverk. Det endastretade hans nyfikenhet. Han beslöt att från kyrkan begifva sigdirekte till biskopliga palatset, för att se den uppståndne. Meden närmare beskrifning öfver undrets förlopp skulle han utantvifvel undfägnas af sin fromma Eusebia, som nu intog heders­platsen der ofvan på galleriet och säkerligen blifvit mycket öfver­raskad af sin Annæi plötsliga uppträdande i storkyrkan.– Bah, sade han till en af sina centurioner, – Apolloniosaf Tyana och Simon Magus hafva också uppväckt döda. Det ären konst, som nu för tiden odlas med mycken framgång. Atti våra dagar dö och ej blifva uppväckt är en ogynsam tillfällighet,ett dåligt tärningskast, caniculœ och ingenting annat.Under tiden hade mannen, som Athanasianerna sett vid hörn­pelaren till tvärskeppet, och hvars åsyn stärkt de lifdömdes mod,trängt sig genom hopen, som skiljde honom från koret, och när­mat sig prokonsuln. Han ådrog sig genast Annæi Domitii upp­märksamhet genom den tysta, men synliga hyllning, som desseegnade honom.Mannen vexlade några ord med prokonsuln af Akaja, och närhan kort derefter vid Annæi Domitii sida, omgifven af sina tros­förvandter, lemnade kyrkan, hade det namn, han yppat sig ega,flugit genom soldaternas leder, meddelat sig presterna, fort­plantat sig till menigheten, så att alla ögon voro fästa på honom,sjelfve Petros tystnande vände sig om, och ett sorl af röster be­ledsade honom, hvilka uttalade namnet Athanasios.SEXTONDE KAPITLET.Under den nye kejsaren.Aftonen af samma dag, på hvilka ofvan skildrade händelserinträffat, emottog Krysanteus ett handbref från kejsar Julianus,hvilket åtföljdes af en offentlig skrifvelse från denne till folketoch rådet i Athen.Genom anslag, fästade på tempeldörrarne och stamhjeltarnesstoder, kallades Athenarne följande dag till allmän folkförsamling,för att höra kejsarens skrifvelse uppläsas. Pnyx, samma kulle,der athenska folket under sin glansperiod hade samlats, för attöfverlägga om krig och fred, om sin inre politik, om belönin­gar och straff, om skådespel och fester, bevittnade ånyo en folk­församling. Flera tusen medborgare infunno sig högtidsklädda;Annæus Domitius i spetsen för de kejserliga embetsmännen an­lände till stället i högtidlig procession; ett rökoffer till de him­melska magterna förrättades inför folket af en bekransad, pur­purklädd offerprest; den nye kejsaren hyllades, hvarefter Krysan­teus uppträdde på Demosthenes’ talarestol och föreläste Julianibref till folket och rådet i Athen.Detta bref, ett vältalighetsprof, värdigt de store och snillrikefolkledarne i demokratiens dagar, redogjorde för de omstän­digheter, som nödgat Julianus att gripa till vapen emot Konstan­tius. Julianus hänsköt till athenska folkets omdöme, om det ihans gerningar och bevekelsegrunder kunde finna något oädeltoch tadelvärdt. Vi vilja ej beskrifva den hänförelse, som väcktesaf denna ödmjuka hemställan, så egnad att smickra Athenar­nes fåfänga, då den gjordes af romerska verldens beherrskaretill befolkningen i en nu sedan länge politiskt obetydande pro­vinsstad. Men för Julianus var det en hjertats angelägenhet attfinna sina handlingar gillade utaf den bättre delen af folket, ochför honom, som var Hellen till sin natur och svärmade för denhellenska forntidens idealer, var Athen ännu den vigtigaste sta­den i hans rike, emedan det var de lysande minnenas stad, dengamla lärans och filosofiens bålverk.Sedan det kejserliga brefvet blifvit föredraget, uppsteg pro­konsuln af Akaja och föreläste den nya regentens första edikt,anländt samtidigt med underrättelsen om hans hyllning i Kon­stantinopel, hvilket förkunnade allmän religionsfrihet såsom dengrundsats, regeringen antagit och folket borde följa. Derefteruppträdde Krysanteus och, sedan han talat, flera andra filosoferoch rhetorer, hvilka med hänförelse uttalade de förhoppningarom en ny och lyckligare tidsålder, som bebådades af Julianithronbestigning, samt uppmanade folket att genom samma dyg­der, som prydde deras fäder, förtjena den och göra den varaktig.Sedan man derefter öfverenskommit om de festligheter, medhvilka regeringsförändringen skulle firas, upplöstes folkförsamlin­gen. Jublet och hänförelsen fortplantades genom staden af dehögtidsklädda skaror, som drogo ned ifrån Pnyx.Ediktet om den fria religionsutöfningen innehöll emellertid enpunkt, hvilken måste synas åtminstone de fanatiske bland Kri­stianerna såsom ett tvång. Ediktet förbjöd begagnandet af ordenkättare och afgudadyrkare, samt förordnade tillika, att de, somvågade begå någon våldsamhet af hvad slag som helst mot olikatänkande, skulle straffas såsom gemena förbrytare. Den gamlalärans bekännare erhöllo tillstånd eller rättare befallning att öppnaalla sina tempel; de tryckande pålagor och tvångslagar, somKonstantii tyranniska nit och hans gunstlingars girighet under­kastat dem, förklarades upphäfda. Alla genom Konstantius lands­förvista eller afsatta biskopar och prester fingo tillstånd att åter­vända och med sina församlingars medgifvande återtaga sina embeten.Några dagar derefter begåfvo sig på Juliani inbjudning Kry­santeus och hans dotter till Konstantinopel. Prokonsuln af Akajabeledsagade dem. Samma dag, på hvilken de anlände till detnya Roma, mönstrade kejsaren de österländska legioner, somblifvit samlade derstädes. Dessa soldater bestodo till största de­len af Kristianer. Det var med deras vapen Konstantius hadeämnat omintetgöra den gamla lärans sista sjelfräddningsförsök.Nu fingo Juliani athenska gäster bevittna ett skådespel af egetslag. Julianus hade uppstigit på en präktig tron, omgifven omRoms och republikens fornåldriga attributer. I grannskapet afthronen stodo tvenne åt gudarne helgade altaren, på hvilka offer­lågorna voro tända. Soldaterna voro anbefallda, såvida de funnodet förenligt med sin öfvertygelse, att under defileringen offranågra rökelsekorn på dessa altaren. De flesta gjorde det; devoro endast få, som afhöllo sig derifrån, ehuru detta offer varlikbetydande med en offentlig öfvergång till den gamla läran.De galliska legionerna hade redan förut afsvurit korsets fana ochupprest de gamla baneren, på hvilka stod tecknadt: RomerskaSenaten och Folket. De kejserlige embetsmännen följde imassa legionernas exempel. Det var ett skådespel, som å enasidan måste glädja den gamla lärans upplyste vänner, men åandra sidan måste uppfylla dem med förtviflan om mennisko­naturen och afsky för tidens uselhet. Kristendomen syntes viljavika utan våld. Det var som om menniskoslägtet burit en mask,som det plötsligt afkastade. De i sin tro beständige drogo sigundan i ensligheten, och solen sken på en svärmande massa, ihvilken de, som fasthöllo sina fäders lära af religiös öfvertygelseeller af omtanka för den hotade kulturen, för det menskligaförnuftets rätt och för den med henne förenade skuggan af dengamla republikanska friheten, försvunno i mängden af de lyck­sökare, som omfattat henne för att vinna kejsarens ynnest ochenskilda fördelar.Men dessa affall i massa, hvad voro de annat än frukten afdet villfarande, om ock välmenta nit eller de hersklystna afsigter,som köpt åt kristna namnet proselyter medelst timliga fördelar,embeten och penningar? Ifrån att vara en andlig gemenskap,egnad att genom den i henne verkande andens kraft småningomgenomtränga och tillegna sig menskligheten, hade den kristnaförsamlingen blifvit en kyrka, som, medan Kristendomens ande,oberoende af henne och i trots af henne, fortplantade sitt inrelif i några obemärktas ödmjuka hjertan, upphäfde sig till domareöfver själar och samveten, tillskansade sig värdigheter och privi­legier, formulerade sina lärosatser på prestmötena, med begär­lighet uppsög all vidskepelse, som fanns hos folket, för att om­arbeta och vidare utveckla den, köpte de verldsliga tyrannernasbifall med sina läror om en kejserlig envåldsmagt och ett folketsslafveri af Gudi, sökte släcka förnuftets ljus och förföljde de olikatroende med ett rasari, som öfvergick allt hvad man hitintillskunnat tilltro menniskonaturen.Legionernas affall var ej det enda, för kristna kyrkan för­nedrande skådespel, som Krysanteus och Hermione bevistade iKonstantinopel. Julianus hade inbjudit till sitt palats de för­nämste ledarne af de olika kristna partier, som funnos i hufvud­staden och dess omgifning, för att öfvertala dem till enigheteller åtminstone beveka dem att lefva i fred och försonlighetmed hvarandra. Samlingen var talrik och bestod af prester,tillhörande det nyss herrskande homoiusianska partiet, prestertillhörande de nyss med eld och svärd förföljda sins emellanlika fiendtliga homousianska, novatianska och de öfriga bekän­nelserna. Om det var en biafsigt af Julianus att få förlusta sigoch sina gäster med åsynen af de kristna presternas förderf ochhatfullhet, så vann han fullkomligt sitt mål. Närvaron af detkejserliga majestätet kunde lika litet, som blygseln för ett ovär­digt uppförande inför hedniska filosofers ögon, hålla ordningenvid magt. Mötets medlemmar öfverskreko hvarandra, oqvädadehvarandra med de gröfsta skymford, anklagade hvarandra för degräsligaste brott. Julianus ropade flera gånger förgäfves:– Hören mig då, J kristianske prester! Våra fiender, Ger­maniens barbarer, Frankerna och Allemannerna hafva ju hört mig!Julianus och Krysanteus hada dagliga förtroliga sammankom­ster, på hvilka de öfverlade om bästa sättet att reformera dengamla läran, bringa henne i öfverensstämmelse med tidens be­hof och till klarhet i henne utveckla de grundsatser, af hvilkabegge hoppades åstadkomma en menniskoslägtels förbättring. Attdessa grundsatser redan funnos i henne och att de voro till­fyllestgörande för menniskans lycka, derom voro de begge öfver­tygade. Julianus, som vid sin thronbestigning hade vägrat attemottaga titeln dominus eller envåldsherrskare och som redanbörjat omgifva magten med alla den fordna frihetens symboler,drömde om den romerska republikens återställande och hoppadesatt genom ändamålsenlig uppfostran af det uppväxande slägtetkunna åstadkomma inom romerska verlden, hvad Moses medden fyratioåriga vandringen i öknen ville åstadkomma inom Israel:den slafviska andans förträngande af ett fritt, friskt och ädeltfolkmedvetande. Krysanteus delade hans hänförelse. De upp­gjorde, till vinnande af detta mål, planer, hvilkas djerfhet ochgenomgripande syftning borde beröfvat dem hvarje utsigt på derasförverkligande, om ej begge förlitat sig på Himmelens biståndderas afsigters renhet och den oerhörda magt, som hvilade ihänderna på en romersk imperator. Julianus var endast trettioår gammal, full af kraft, klokhet, snille och entusiasm. Hvadskulle icke Krysanteus kunnat vänta af honom?Att begagna våldsamma medel, derifrån afstodo de både afgrundsats och klokhet. De händelser, midti hvilka de lefde,hade lärt Julianus, att det verldsliga svärdet lika litet kan utrotavillfarelsen som sanningen. Han ville måhända äfven framställaför verlden ett exempel på mildhet och humanitet, utöfvade afden gamla lärans bekännare, vid sidan af de rysliga grymheter,till hvilka Kristianerna under sitt väldes dagar hade gjort sigskyldiga.Julianus hade beslutat att för alla romerska rikets provinserutse representanter af sin myndighet, hvilka genom lärans refor­mering och ungdomens uppfostran skulle medverka till det storamål, han åsyftade. Han valde i samråd med Krysanteus de presteroch filosofer, som för dessa platser syntes lämpligast. Krysan­teus sjelf fick befallning att verka i Akaja, och han emottogmed glädje detta förtroende. Då han återvände till Athen, med­förde han till dess myndigheter ett kejserligt edikt, hvilket sam­tidigt spriddes i rikets öfriga provinser. I detta edikt uttaladeJulianus till en början sina reformatoriska planer i afseendepå den gamla lärans presterskap. Han påbjöd, att i hvarjestad presterna skulle, utan afseende på stånd eller förmögen­het, väljas bland sådane medborgare, som utmärkt sig fram­för de öfriga genom vishet och menniskokärlek. Deras he­liga förrättningar kräfva en både kroppslig och andlig renhet,och då de lemna templen, för att återtaga det vanliga lifvetsbestyr, böra de bemöda sig att äfven i statsborgerliga dygderföregå sina medborgare med exempel. Prestens studier böraöfverensstämma med hans kall. Känner han sig dragen tillEpikureernas eller tviflarnes grundsatser, bör han nedlägga sittembete; i annat fall bör han desto flitigare studera Pythagoras’,Platos och Stoikernas filosofi, emedan dessa lära, att verldenstyres af en himmelsk försyn, som är källan till hvarje timligvälsignelse och bereder menniskosjälen ett kommande tillståndaf straff och belöning. Ediktet befallde, att prester, som befun­nes ovärdige sitt kall, skulle omedelbart afsättas.I samma edikt förklarade Julianus vidare, att han ville betagaKristianerna den ära, de förvärfvat, såsom deder hade organi­serat barmhertighet och välgörenhet i stort. Serskildt påmindehan Athenarne, att deras fäder varit de första, som inrättat all­männa sjuk- och försörjningshus för fattiga, och han uppmanadedem att återupplifva detta deras fäders bruk i enlighet med tidensbehof.Slutligen anbefallde han, att de allegoriska förklaringar, somfilosoferna gjort af de gamla gudasagorna, skulle samlas och be­gagnas såsom allmän skolbok vid ungdomens undervisning, ochatt invigningen i de eleusinske religionshemligheterna skulle kost­nadsfritt stå öppen för fattiga medborgare och för slafvar.Till förfallna tempels återuppbyggande och nyas uppförande ide helleniska städerna anslog Julianus stora penningsummor. Hanbefallde tillika, att Kristianerna på egen bekostnad skulle åter­uppbygga eller laga sådana tempel, som de förstört eller skadatför den gamla lärans anhängare.Judarne, som under den föregående regeringen blifvit beröf­vade sina privilegier och på mångahanda sätt förföljda, voro ejblott inbegripna i det allmänna religionsfrihetsediktet, utan Ju­lianus tog dem serskildt under sitt beskydd, gaf dem tillståndatt återvända till Jerusalem och beslöt att med penningar urromerska statskassan återuppföra Jerusalems tempel i hela dessfordna herrlighet.Sedan han ordnat rikets förvaltning och betryggat dess lugnmot religionspartiernas inbördes hat, lemnade han Konstantinopel,för att draga i härnad mot romerska rikets gamle fiende Persien,som under hans företrädares regering härjat och eröfrat de romer­ska gränsländerna.På återresan från Konstantinopel besökte Krysanteus med sindotter det gamla orakeltemplet i Delfi. Det var Juliani afsigt,att detta tempel skulle återfå sin fordna prakt och den pythiskaorakeltjensten återställas; han hade åt Krysanteus anförtrottutförandet af denna plan. Vintern hade nu beröfvat den åldriga,åt Apollon helgade lunden dess kronor och bäddat drifvor i dalen.Krysanteus och Hermione funno templet öde. Dess siste prest,den gamle Herakleon, hvars hus Krysanteus och hans dotter engång gästat, var död; hans tjenarinna hade flyttat till den när­belägna staden. När Krysanteus och Hermione lemnade templet– den sistnämnda fördjupad i minnena från den natt, hon derupplefvat – varseblefvo de en man, som långsamt steg uppförden ena af dalens branta väggar och försvann bakom en klippa.Han bar hjelm på hufvudet, svärd vid sidan, men var för öfrigt,i trots af den stränga kölden, endast skyld af ett djurskinn kringmedjan. Anländ till staden, erfor Krysanteus derstädes, att detröfvarband, som innästlat sig i Parnassens klyftor, ännu fortforatt grassera i omgifningen; mannen de sett tillhörde utan tvifveldetsamma.Stadsboarne trodde sig veta, att fridstörarne tillhörde denkristna sekt, som kallades Donatister, mot hvilka Konstantiusanbefallt ett ordentligt utrotningskrig, och hvilka under mång­åriga förföljelser slutligen hade urartat till en ytterlig grad afvildhet. Flyktande från sina nedbrända byar till ödemarker ellerotillgängliga bergstrakter, hade de der organiserat sig till röfvar­band, som oroade de afrikanska provinserna och äfven andranejder på andra sidan Medelhafvet, till hvilka spridda hoparlyckats komma undan.Hvad beträffade Donatisterna, som oroade trakten kring Delfi,hade desse från början endast utgjort ett obetydligt antal, mensmåningom blifvit förstärkta med förrymda slafvar och soldater,samt missdådare af hvarjehanda slag. Ja, icke nog härmed.Bland de ensligt boende herdarne och åkerbrukarne i de par­nassiska dälderna hade de vunnit många proselyter för sin reli­giösa öfvertygelse, och dessa med sina familjer hade icke tvekatatt lemna lugnet och torftigheten i sina hyddor, för att med tros­förvandterna dela deras vilda lefnadssätt.Krysanteus beslöt att uppsöka de på Parnassen huserande Do­natisterna. Stadsboarne afrådde honom från detta vådliga företag,men han stod fast i sitt beslut. Hermione ville åtfölja honom;han gaf henne sitt bifall dertill. Beledsagade af vägvisare, somkände bergstrakten, och utrustade med allt, som kunde under­lätta en utflygt i densamma, begåfvo de sig ditin. Det dröjdeicke länge, innan de påträffades och anhöllos af några i lumporklädda, men välbeväpnade karlar, som, förvånade öfver derasdjerfhet och framför allt af åsynen utaf den unga flickan, nalkatsdem, icke för att plundra, utan för att fråga dem om deras ärendeoch afsigten med deras resa.Krysanteus berättade dem, hvad de hitintills icke vetat, attkejsar Konstantius hade aflidit, och att magten öfvergått i hän­derna på Julianus, en man tillgifven ingen af de kristna bekän­nelserna utan den gamla läran, samt att han, Krysanteus, upp­sökte dem i kejsarens namn, för att meddela Donatisternaunderrättelse om den allmänna religionsfördragsamhet och friareligionsutöfning, som blifvit påbjuden i romerska rikets alla pro­vinser. De beväpnade männerna lyssnade misstroget till Kry­santeus’ ord, men villforo hans begäran att blifva visad till bandetsstamhåll, der han kunde få tala med dess församlade medlemmar.Donatisterna hade valt sitt tillhåll i en svårtillgänglig, motstormarne skyddad bergsklyfta, hvars söndersplittrade väggarerbjödo dem naturliga bostäder, dem de, så långt sig göra låtit,hade förbättrat med sammanfogade trädstammar. I dessa uslaboningar, otillräckliga värn mot vinterkölden och snöyran, dvaldesomkring tvåhundra menniskor, bland hvilka äfven några qvinnoroch barn. Den lilla karavanens ankomst väckte stor förvåningoch samlade folket omkring sig. De halfnakna männerna, de itrasor höljda qvinnorna och barnen buro alla pregeln af vildhetoch grufliga försakelser. Det enda, som de egde i öfverflöd,voro vapen, och dessa af mångfaldigaste slag, från den spik­beslagna klubban, – alla Donatisters fruktansvärda älsklings­vapen, hvilket de sjelfva gifvit namnen Gideon eller Israeli­ten – till de hjelmar, spjut, svärd och sköldar, hvilka de hemförtsom segerbyte efter slagna legionärer.Krysanteus upprepade, att han kom i den nye kejsarens namn,för att förkunna dem tillgift för hvad de förbrutit mot denlagliga ordningen, samt skydd för deras personer och religiösaöfvertygelse, ifall de ville återvända i samhällets sköte. För attunderlätta denna återgång, tillförsäkrade han dem upplåtandet afen tillräcklig jordsträcka i sydligaste delen af Attika, der enligtkejsarens anordning bostäder äfven blifvit beviljade åt många afderas i religionen liktänkande, men fredligare sinnade bröder,Novatianerna.Intilldess att förberedelserna till denna bosättning blifvit träf­fade, lofvade Krysanteus, att deras menighet skulle på provinsensbekostnad förses med allt hvad den behöfde till lifvets nödtorftigaunderhåll och förbättring af deras bristfälliga bostäder, emotden högtidliga försäkran från deras sida, att de icke vidare skulleoroa nejden med ströftåg.Efter en lång öfverläggning mellan Donatisternas prester ochäldste tillkännagåfvo de, att de lyssnat till kejsarens anbud ochtacksamt emottoge detsamma. Dock ville de ännu icke gifvanågot bindande löfte, innan de erfarit, huru verlden utanför derasberg i sjelfva verket hade gestaltat sig. För detta ändamål hadeen af deras äldste erbjudit sig att åtfölja Krysanteus, för att sedanåtervända till de sina och meddelat dem sin erfarenhet. Kry­santeus gaf detta förslag sitt bifall och återvände till Delfi, be­ledsagad af Donatisternas ombud, en trasig, långskäggig, vildtblickande gubbe.Af Delfis innevånare emottogs underrättelsen om den lyckadeunderhandlingen med glädjebetygelser, ty Donatisterna hade varitdem ett svårt plågoris. Deras gesandt återvände snart till sinaberg, för att bekräfta sanningen af Krysanteus’ utsagor. Innandenne återvände till Athen, hade han med Delfis myndigheterträffat öfverenskommelse om tillförsel af proviant och annat nöd­vändigt till Donatisterna, och trenne af deras äldste åtföljde honompå resan till Athen, för att sjelfva lägga hand vid förberedelsernatill den nya bosättningen.I Athen blefvo Krysanteus och hans dotter emottagna medjubel och festligheter af stadens befolkning. Annæus Domi­tius, som, efter att hafva rönt flera prof på kejsarens ynnest(ehuru konsulatet visserligen uteblef) ilat tillbaka till Athen, hadepå en allmän folkförsamling föreslagit och utan motstånd genom­drifvit, att en bildstod skulle uppresas åt kejsarens vän och lärare,Athens förste medborgare.Krysanteus sammankallade folkförsamlingen och meddeladehenne kejsarens reformatoriska afsigter. De hänförde medborgarnelofvade att af alla krafter samverka till uppnående af det storagemensamma målet. Den gamla lärans presterskap rensades,och de utmärktaste medborgare täflade att intaga de härigenomuppkomna lediga platserna; offertjensterna inrättades med förnyadprakt, skolor organiserades för alla klassers barn, barmhertighets­stiftelser bildades, det stora flertalet bemödade sig att återgåtill en enklare och strängare lefnadsordning, sjelfva ungdomensyntes lifvad af en sedligare anda, den öfvergaf med några fåundantag sina yppiga och bullrande nöjen, och skyndade tillgymnasiernas härdande lekar och filosofernas lärosalar, som upp­fylldes af vettgiriga ynglingar. Allt syntes bebåda att en nyoch bättre tid var kommen.Andra Boken.FÖRSTA KAPITLET.Ett år derefter.– Alexander, sade Karmides till sin unge kammarslaf, – jagreser bort och torde icke återkomma så snart. När vet jag ickesjelf. Om derför juden Baruk infinner sig i morgon, för attföra dig bort, så bryt detta bref och visa honom detsamma.Alexander såg förundrad ut, ty hans herre hade under dagenslopp icke nämnt ett ord om någon resa, ej heller voro någraförberedelser för en sådan träffade. Men än mer än han blefförundrad förskräcktes han af den oförmodade utsigten, att Barukskulle komma och föra honom bort. Hvad betydde detta? Hadehans herre, som hitintills visat sig så god mot Alexander ochbelåten med hans tjenster, nu plötsligt ledsnat vid honom ochförsålt honom till Baruk, den rike slafhandlaren, som med sinafartyg utförde slafvar till alla delar af jorden, ja äfven till bar­barerna, der, såsom man trodde, deras öde var att slagtas påblodtörstiga gudars altaren.– Du ser ledsen ut, min gosse. Var icke rädd, du! Gifmig en bägare vin och gå sedan att sofva!– Herre, frågade Alexander med försagd röst, – har du såltmig till Baruk?– Huru kan du komma på ett sådant infall? Nåväl, för attlugna dig, må du då veta, att brefvet, jag räckte dig, är dittfrihetsbref. Du är fri, min gosse, fri som fågeln under himmelen.Du är icke slaf längre. Begriper du mig?Alexanders ansigte ljusnade plötsligt.– Fri? O, hvad säger du? Skulle detta vara mitt frihets­bref? utbrast han, i det han vände och betraktade brefvet. – Ärdet möjligt?– Det är fullkomligt visst.Alexander föll på knä för Karmides, fattade hans hand ochkysste den.– Det är bra, sade Karmides och drog sin hand tillbaka.Men du glömmer bägaren. Skynda dig!– Fri! upprepade slafgossen med förtjusning. – Men hvar­med har jag förtjent denna godhet? O, min herre, huru skalljag vedergälla dig ...– Bägaren! Skynda dig! ropade Karmides.Alexander hade svårt att hämma utbrottet af sin tacksamhets­känsla. Men på en förnyad vink af Karmides ilade han ut, föratt straxt derefter återvända med den fyllda bägaren i hand.Karmides tömde den.Alexander frågade tvekande;– Får jag icke följa dig på din resa?– Nej, det är onödigt. Jag behöfver dig icke.– Hvarthän begifver du dig?– Ingen nyfikenhet! Gå din väg!– Men fastän jag är fri, tillåter du mig väl att stanna i ditthus och vara din tjenare? vågade Alexander tillägga, i det hanstillgifvenhet och hans fruktan att blifva aflägsnad afspeglades ihans ansigte.– Lemna mig i ro för dina frågor!... Dock, fortfor Karmi­des, sedan han varseblifvit Alexanders bedröfvade utseende, –stanna, jag vill säga dig något. Omständigheterna bjuda, att vimåste skiljas, min vän. I morgon är Baruk egare till dettalandthus. Jag reser i natt från Athen, och det kan hända, attdu icke mer får återse din fordne herre. Det var för den skulljag gaf dig friheten. Det blir nu din egen uppgift, huru du skallbegagna din frihet, för att slå dig fram igenom verlden. Följdin natur och fatta lyckan, när du kan, i lockarne! Se dermitt råd, lätt att gifva, svårare till sin sednare del att följa.Men deruti består just lefnadskonsten, Alexander. Jag har märkt,att du är vettgirig, att du hänger öfver mina böcker, att detfinnes en grammatikus uti dig, om än icke en filosof. Gå i mor­gon till Krysanteus’ hus. Begär att få tala med hans dotterHermione. Säg henne, att du varit Karmides’ kammarslaf, menatt du nu saknar både boja och bröd. Du kan skrifva. BedHermione utverka dig en plats bland hennes faders bok-afskrif­vare. Ditt ansigte är hos sådana menniskor, som Krysanteusoch Hermione, ett anbefallningsbref; de skola icke neka din be­gäran, utan snarare fägna sig åt densamma. Krysanteus skallförelägga dig något verk, som, medan du afskrifver det, kaninviga dig i hans vetenskap, ifall du tänker, medan du skrifver.Han skall ordna det så, att du kan bilda din själ genom sammaarbete, hvarmed du förtjenar ditt bröd. Och märker han, attdu begagnat dig af detta tillfälle, så skall han från afskrifvaregöra dig till sin lärjunge, föra dig ut till Akademia och gifva digen plats bland patricier och söner af romerska senatorer. Der­med är ju din lycka gjord, Alexander. Du blir, hvad kejsarJulianus är, en lärjunge af Krysanteus. Du blir knäkamrat medkejsaren, min gosse, och du blir filosof, full af moln och idéer,af dimmor och begrepp. Nu har jag icke mer att säga dig, omicke det, att du frambär min kappa och tänder lampan i bok­rummet. Fy, inga tårar, Alexander! Du blir ful, när du gråter.Gå din väg!En stund efter att Alexander hade aflägsnat sig, gick Karmidestill det lilla bokrum, som var beläget invid hans sängkammare.Hans ansigte var blekt och hade stämpeln af dyster beslutsam­het. Sedan han funnit den rulle, efter hvilken han sökt, flyttadehan lampan till en soffa, lade sig på densamma, öppnade boken,men glömde att läsa och försjönk i sina egna tankar.– Dock, jag måste skrifva till henne ... endast några rader ...för att rättfärdiga mig ... befria mig från hvarje ytterligare tankepå henne.Han steg upp igen, lemnade boken och satte sig att skrifva:„Karmides helsar Rakel för sista gången. Jag tog det steg,hvartill min plikt emot dig uppmanade mig, och af hvilket vibegge hoppades en fastare anknytning af de band, som förenatoss. Du vet nu utan tvifvel, att jag gjorde det förgäfves. Närjag i dag hos din fader anhöll om din hand, blef han förstummadbåde af harm och förvåning. Du, hedningen, du den lättsinnige,liderlige, utarmade Karmides! Det var hans svar. Jag behöfdeingen utläggning af detsamma; jag behöfde endast se den blick,hvarmed han beledsagade det. Tyvärr, min Rakel, har din faderalldeles rätt. Oss emellan är en skiljemur, som ej kan öfver­stigas. Må ödet städse vara dig vänligt! Hvad mig angår, såhar jag varit vis nog att göra mig utledsen på samma gång somutarmad. Hvad bekymrar det mig, att jag icke har ett guldmynt,för att köpa ett nöje, då jag ej ens vill hafva alla verldens nöjentill skänks? Lifvet är mig en utpressad orange, hvars skal jagkastar bort. Jag går till ett land, der man lika litet besvärasaf glädje som af smärta, lika litet af fruktan som förhoppningar,förmodligen icke heller af tankar. Men kan man tänka der ochminnas det förflutna, så torde det hända att jag någon gångvill blanda det gudomliga lugnet, som njutes der, med en tankepå dig.“– Godt, tänkte Karmides, nu är den saken affärdad. – Hvadhar jag kunnat göra mer för den arma flickan än hvad jag gjort?Har jag icke, blott för att lyckliggöra henne med en säll illusion,hycklat för henne en passion, som längesedan slocknat? Det varen olycklig stund, då jag förvillades af hennes mörka ögon. Honhar gjort mig mer bryderi än alla andra qvinnor tillsammans.Hennes ömhet, hennes svartsjuka, hennes fruktan för framtiden,hennes olyckliga känslighet, som iklädt sig tusen gestalter föratt plåga mig, allt detta har jag burit med ett tålamod utan like.Hon älskar mig! I denna stund gör det mig godt att hvilavid denna tanke. Afven Alexanders tårar behagade mig. Jagär då verkligen älskad af tvenne menniskor! Min bortgång skallsåledes förorsaka smärta hos tvenne varelser! En tröst för men­niskonaturen!Att försvinna ur verlden och efterlemna ett tomt intet af känslor,det är i sanning en afskyvärd tanke. Det tomma intet framförmig och bakom mig, och mellan dessa svalg en ohygglig döds­ryckning! Nej nej, åtminstone något bakom mig!Jag hoppades en tid att med Rakel vinna en vacker andel afhennes faders rikedomar. Hvad hade då skett? Jag hade resttill Bajæ, för att med hafssältan återställa mina lifsandar. Jaghade åter börjat njuta – en liten tid och mer af vana än afungdomslust – hade derefter hemfallit åt läkaren och besvurithonom odödliggöra en usel tillvaro.Epikuros’ lära är den uslaste, som en menniskohjerna fram­bragt. Jag afskyr denna fega lära att njuta måttligt, för attnjuta länge. De söka nöjet, men gå att uppblanda det med enstadigvarande fruktan för öfverdriften och dess följder – ochderför finna de icke hvad de söka. De blanda Gudarnes vinmed menniskonaturens uslaste drägg, som är feghet. En sådanblandning var mig vämjelig. Jag sökte njutningen oblandad ochgick min bana utan att se till höger eller venster.Andra akten af lifvet är herrlig. Den första är intetsägande,den tredje tråkig, den fjerde neslig. Jag har alltid afskyttålderdomen. Författarens snille röjer sig deri, att femte ochsista akten kan inskjutas i stycket hvarhelst man behagar. –Dessa reflexioner återförde Karmides’ tankar till boken, somhan öppnat. Det var en betraktelse öfver döden. På sådaneböcker var den helleniska litteraturen ganska rik. Tröstegrundermot döden utgjorde för filosoferna af vissa skolor en vigtig afdel­ning af deras morallära.Såsom en resande anstår, ville Karmides i förväg orienterasig något i det land, dit han beslutat att anträda färden.Författaren uppkastade först den fråga, om det för menniskanslycka är bättre att omsorgsfullt undfly hvarje tanke på dödeneller i tid vänja sig vid densamma, för att icke gripas af fasaoch förlora sin själs jemvigt, när den oundviklige nalkas. Hankallade döden med de mildaste smeknamn – en ljuf drömlösslummer, sömnens broder, ett återvändande i moder Jordens sköte,en af den goda Naturen sjelf föranstaltad upplösning af vår kroppoch dess beståndsdelars blandning med vänliga elementer – ochhan förundrade sig deröfver, att mången hade föredragit det förramedlet framför det sednare. Det lugn, de derigenom hoppasvinna, hotas ju hvarje ögonblick, ty naturen öppnar för våraögon grafvar i tusental, varelser med lif och känsla omkommahvarje ögonblick oräkneliga. Hvilken förskräcklig ångest måsteej gripa den, som till och med i sitt friska tillstånd, med oför­svagade nerver ej lärde fördraga tanken på döden, när hanslutligen angripes af en sjukdom, när denna sjukdom gör fram­steg, när läkaren tvekar, när läkaren slutligen öfverger honom!Endast fega och tanklösa menniskor kunna för den skull väljaett medel, så otillförlitligt och farligt, till sitt lugns bevarande.Dock medgaf författaren, att äfven för jordens ädlaste ochtappraste nationer, Hellenerna och Romarne, var döden ett skräck­ord, af lagen förbjudet att nämnas vid offerhögtidligheterna ochandra festliga sammankomster, af anständigheten utvisadt frånenskilda sällskapskretsar.Detta, fortfor författaren, visar hvilka djupa rötter afskyn fördöden likväl eger i menniskonaturen. Denna afsky måste öfver­vinnas, såvida icke själens lugn och klarhet skall störas af dealldagligaste händelser. För den skull öfverensstämde förf. medalla helleniska filosofer deruti, att en menniska, som älskar sittlugn, bör så tidigt som möjligt vänja sig vid dödstanken ochundersöka hvad döden egentligen är. Han påminde om Epukuros,som under en plågsam sjukdom och nära sin upplösning, skreftill sin vän, att hans själs glädje motväger kroppens plågor, ochatt hans sista dag äfven är hans lyckligaste. Mången hemtari tron på själens odödlighet och fröjder i ett kommande lif ettmod, som icke låter nedslå sig. Förf. ansåg dock ovärdigt förden vise att hemta styrka från något, som möjligen är en villa.Man bör finna styrka i sig sjelf. Är det icke, frågade han,tillräckligt tröstande, att hafva lefvat och i sin lefnad hafvauträttat något nyttigt, och att med denna lugna återblick på detförflutna förmäla den lyckliggörande föreställningen att förenasmed jorden, som alstrar och närer allt godt och skönt, att genomsin kropps upplösning ännu efter döden blifva nyttig för de likar,som man i lifstiden älskat?Författaren uppräknade och skildrade derefter en mängd afde fall, som kunna göra menniskan, i trots af hennes inplantadeafsky för döden, likgiltig mot honom, ja, fientlig mot sitt egetlif. Bland dessa uteglömde han icke de vällustingar, som tömtfröjdernas bägare ända till dräggen. De siste i denna kategori,han skildrade, voro de, som just af fruktan för döden rusat ihans armar och föredragit förintelsen framför att plågas af tankenpå densamma.Denna skildring var gjord med en virtuositet och en styrka,som kunde komma håren att resa sig på läsarens hufvud ochförflytta honom till samma kategori som de beskrifna.Författaren uppehöll sig länge vid föreställningen om förin­telsen. Hans iakttagelser öfverensstämde med Plutarkos’ åsigtderutinnan, att fruktan för döden hos de flesta menniskor upp­står icke så mycket genom tanken på de kroppsplågor, som be­ledsaga dödskampen, ej heller genom Tartarens eller helvetetsskräckbilder och föreställningen om eviga qval, utan just genomtanken på förintelsen. „Må mina händer och fötter förlamas,må bölder betäcka min kropp, må mina qval komma tändernaatt hacka och gnissla; blott lifvet återstår mig, är jag nöjd,om ock jag hängde naglad vid korset,“ säger Mæcenas. Ochmånga menniskor tänka som han. Menniskoanden, likasom helanaturen, fasar för det tomma. Han kan förlika sig med, ja tilloch med eftersträfva ett tillstånd af oföränderlighet, af oafbrutenhvila, otillgänglig för sorg och glädje, hopp och fruktan; menett sådant tillstånd är ännu icke förintelse. Det kläder sig iskepnaden af en ljuf, drömlös sömn, som i sitt djup eger möj­ligheten af återuppvaknande och under den domnade ytan för­lägger en känsla af behaglig hvila. Men der hvarje möjlighettill en förändring är borta tillika med det, som icke skulle varamägtigt af förändring, der icke ens ett tillstånd gifves, fanta­sien neddyker i en gränslös tomhet, fåfängt famlande i evigtmörker efter några atomer, hvarmed den kunde forma sig enbild af det obegripliga, der gapar förintelsen.Karmides kastade boken ifrån sig och steg upp. Hans själslifhade under den förflutna tiden varit som en mekanism, drifvenaf yttre impulser; han var förslappad, ruinerad, förhoppningslös,det var allt hvad han kände om sig sjelf, och han ville ickelefva, emedan den framtid, som väntade honom, blefve tom påallt, utom nöd och förakt. Att nedsjunka till samhällsdräggen,sedan han lyst i yppiga kretsar och varit en stjerna bland dennjutningslystna ungdomen, att kringsmyga i en trasig mantel, ettmål för löje eller medlidande af dem, på hvilka han bortslösatsin förmögenhet, att följd af föraktet vandra en förtidig bräck­lighet, en neslig ålderdom till möte, detta hade målat sig medförskräckliga färger för hans inbillning. Han kunde undgå dettaöde genom en frivillig död. En sådan hade han länge emotsettsåsom slutet på sin bana, den ingick i hans filosofi, och hanhade icke funnit någon svårighet att försona sig med tanken pådensamma. Den hade tvärtom förekommit honom såsom enpassande scen i sista akten af lifvets komedi, förhöjande effektenaf det hela. Att slockna midt i styrkan af sin glans, attlemna verlden, medan han ännu bländade henne och synteshenne afundsvärd och lycklig, att ungdomlig, vacker, frisk ochföremål för qvinnors ömhet slita sig ur nöjets famn och ila igrafvens, det vore ju den enda död, som kunde anstå en Karmides!Vidare hade Karmides icke reflekterat öfver döden. Hanemotsåg den som en nödvändighet och ville begagna till och meddenna nödvändighet på ett sätt, som smickrade hans högmod. Dock,när stunden för hans ruin nalkades, och hans timliga välfärdhotade som en lutande byggnad att sammanstörta öfver honom,hade han från dag till dag uppskjutit sitt beslut. Nu var dockden sista dagen inne. Öfverlefde han äfven den, så hade hanäfven öfverleft sig sjelf, och döden, fördröjd med några timmar,skulle blifva lika neslig, som om den väntade honom efter enlång bana af förakt och elände.Han hade för den skull i en kall och lugn sinnesstämningbeslutat, att den nu instundande natten skulle blifva den sista.Men i detta ögonblick, när han kastade boken ifrån sig, kändehan hvad hon hitintills icke kännt – tvekan, ja, förskräckelse.Menniskonaturens fasa för förintelsen, så kraftigt och psykologisktriktigt skildrad i den okände författarens arbete, hade plötsligtgripit äfven honom.Han gick några slag öfver golfvet, fåfängt kämpande mot denrysning, som genomilade hans lemmar. Derefter lemnade hanrummet, kastade manteln öfver sig och skyndade ut, för att iden fria naturen samla sina tankar.Han var i detta ögonblick den uslaste af varelser. Han sågi sjelfmordet sin enda räddning och förskräcktes likväl i sistastunden för sin räddare.Tankar, svarta och förvirrade, hvälfde i hans hjerna. Hanvar icke i stånd att beherrska och ordna dem, för att med lugnreflektera öfver sin belägenhet och med förståndsgrunder bekämpasjelfbevarelseinstinktens ansträngningar.I detta tillstånd vandrade han framåt, utan att se, hvar hanbefann sig. Först i grannskapet af staden fick han öga för sinomgifning. Han såg Dubbelporten framför sig och hörde frångatan Kerameikos sorlet af talrika promenerande, som njöto afden svala, stjernklara nattens klarhet.Han stannade, ty i denna sinnesstämning fördrog han ickeatt se eller blifva sedd af menniskor. Bakom honom, i grann­skapet låg begrafningsplatsen. Han vände om och gick dit.I porten till begrafningsplatsen hejdades han af tvenne mö­tande personer. Som han passerade förbi, lade den ene af demsin hand på hans arm och uttalade hans namn.Obehagligt öfverraskad, stannade Karmides, mönstrade mannenoch igenkände Petros, Homoiusianernas biskop.– Clemens, sade denne till ynglingen, som åtföljde honom,– gå före mig till staden. Jag skall snart vara efter dighemma.Biskopen och föreläsaren kommo från pelarfältet, sedan detill Simon helgonet burit hans aftonmåltid. Simon hade eftersin återuppväckelse ånyo bestigit pelaren och lefde nu sitt sed­vanliga lif, om möjligt ännu mer beskådad och beundrad änfordom.– Hvad kan du hafva att säga mig? frågade Karmides otåligt.– Mycket, svarade Petros, – om du blott har tid atthöra mig.– Det är just hvad jag icke har ...– Nåväl, man kan säga mycket på få minuter. Hvarthänämnar du dig? Jag kan följa dig och under vägen meddela dighvad jag vill säga.– Vill du icke uppskjuta detta samtal till en annan gång?– Nej, det kunde då vara för sent ...– Deri har du rätt. Nåväl, det är mig likgiltigt hvarthänvi gå.– Låtom oss då välja första bästa plats, der vi ostördt kunnasamtala. Vi hafva sådana här i grannskapet.De satte sig på en bänk, som beskuggades af cypresser.– Nåväl, hvad har du att säga mig? frågade Karmides.– Något, som torde förefalla dig besynnerligt och vågadt,svarade Petros. – Vi känna hvarandra så föga, och likväl fårdu höra, att jag vill inblanda mig i förhållanden, som synas röramig alls icke och dig ganska nära ...– Det är godt. Låt endast höra hvad det är.– Min vän, jag har flera nätter drömt om dig, sist förlidennatt, och då så lifligt, att jag i dag känt en oemotståndlig önskanatt samtala med dig. Jag skulle uppsökt dig, ifall jag icke träffatdig här. Hvad tror du i allmänhet om drömmar?– Petros, jag har i afton ingen lust att filosofera. I korthetsagdt: hos mig äro de ingifvelser från magen, hos dig förmod­ligen från himmelen. Hvad drömde du?– Jag har trenne nätter efter hvarandra drömt, att du stodvid randen af en afgrund, och att jag räddade dig från att fallai densamma.– Och det var endast detta du ville berätta mig?– Nej, jag vill äfven säga dig, att jag tror på vissa slag afdrömmar. Det finnes drömmar, som sjelfva bära ett oemot­ståndligt vittnesbörd om sin sanning. Jag är i denna stund öfver­tygad, att Försynen utsett mig till sitt redskap för att rädda digur någon olycka.Karmides blef uppmärksam. Petros’ ord gjorde starkt intryckpå honom. Denne fortfor:– Jag har frågat mig sjelf: hvilken är den olycka, som hotarKarmides? Och huru skall jag kunna rädda honom ur den­samma? Det är ju så mycket, som skiljer oss från hvarandra,som nekar mig hans förtroende. Våra banor hafva hitintillsaldrig sammanträffat, min åskådning af lifvet är en helt annanän hans, vår verldserfarenhet så himmelsvidt olika. Han skulleicke förstå mig, om jag talade till honom ur djupet af mitt hjerta;han skulle kanske icke ens vilja höra mig. Då jag frågade,hvilken den olycka kan vara, af hvilken Karmides hotas, så fannjag intet annat svar, än detta: hans olycka är det, som han sjelfbetraktar som sin lycka, och du skall förgäfves kunna förändraen åsigt, hvilken så att säga är grundad i hans blod, hans ung­dom, de gåfvor och företräden, hvarmed naturen utrustat honom,och hvilka inbjuda honom till nöjen, njutningar, sinnesrus. Duförmår här intet, endast tiden kan uträtta något. Den dag skallväl en gång komma, då han med vedervilja stöter njutningensbägare tillbaka, om äfven den räckes honom af den skönastehand. Han skall då sjelfmant besinna sig. Du kan ännu ingen­ting uträtta ... Men drömmen återkom. Du var färdig att kastadig i bråddjupet; du gick icke med slutna ögon till dess rand;du gick med öppna, du såg det, ditt ansigte var mörkt och dystert,såsom det är nu, och likväl, när jag fattade dig i armen, stan­nade du villigt och jag kunde utan svårighet, föra dig ur faransgrannskap. Sådan var min sista dröm.– Jag, som tror på drömmar, fortfor Petros, – emedan våraheliga böcker gifva mig anledning dertill, och emedan mångfaldigerfarenhet gifver stöd för en sådan tro, jag kände mig af dettaöfvertygad såväl derom, att den fara som hotar dig, står omedel­bart för dörren och att du sjelf känner hennes tillvaro, som äfvenderom, att jag verkligen kan rädda dig, och att du beredvilligtskall skänka mig det förtroende, som för detta ändamål är nöd­vändigt. Har jag misstagit mig?– Förmodligen.– Jag tror det icke. Du är i denna stund olycklig, Kar­mides ...– Bah!– Och du behöfver en hjelpare. Tiden är redan inne, dånjutningens bägare äcklar dig ...– Deruti har du rätt ...– Nåväl, se der en början till det förtroende, som jag önskarvinna. Jag behöfver knappt veta mer, ty dermed har du sagt,att du står på en vändpunkt af ditt lif, att du vill börja enannan bana, värdigare de herrliga gåfvor, hvarmed Försynenutrustat dig, och som, rätt använda, böra bereda dig en framtidaf lycka och ära ...– Du kommer mig att le ...– Du tviflar på en sådan framtid och känner likväl veder­vilja för det lif, du fört allt hitintills. Men detta är ju förtviflan!– Och än sedan?– Du som har ungdomens dårskaper bakom dig och det bästaaf lifvet framför dig! Är din helsa förstörd? Din unga naturskall återvinna henne. Är din förmögenhet förstörd? Du skallförvärfva en ny. Eller har din förtviflan en djupare rot? Kar­mides, det gifves en osviklig läkedom för själen, likasom detgifves en sjukdom, som förer till den verkliga helsan, till detsanna lifvet. O, vore ditt onda af detta slag! Jag skulle tagadin hand och föra dig till läkaren. Kanske är det ock så –och jag skulle lyckönska mig dertill – fastän du sjelf ickeriktat blicken inåt, i din egen barm. Kanske grumlas din sjelf­pröfning af tankar på jordiska ting, af fruktan för din timligavälfärd. Denna fruktan skall förjagas. Förr hör du mig icke,och jag undrar icke derölver, ty att predika för en drunknandeär en galenskap. Man drager honom först ur djupet och pre­dikar sedan. Således, är din egendom förslösad, fruktar du for­dringsegare, fattigdom och förödmjukelse, så gif mig ditt förtroende.Jag skall möjligen kunna hjelpa dig.– Du?– Ja, jag.– Om du nu gissat rätt, skulle du kunna afvända ett slag,som väntar mig med nästa uppgående sol?– Jag anser det icke omöjligt.– Jag vet, att du är en utomordentlig man, en Apollonios afTyana bland de kristne, att du uppväckt en död och förrättatandra underting. Jag vore derför nästan frestad att tro på möj­ligheten af din förmåga äfven i detta fall ...– Ah, jemför icke hvad som ej bör jemföras! Hållom osstill ämnet! Antag, att Baruk är din fordringsegare, att du behöfveranstånd ...– Petros, hur vet du detta? utbrast Karmides.– Bah, jag vet mer, mycket mer. Antag, sade jag, att dubehöfver anstånd af honom. Du kan då lugnt gå hem ochlägga dig att sofva. Jag lofvar, att Baruk skall hafva tålamod.– Petros, är detta ditt allvar? Kan du hålla hvad du lofvar?– Jag kan lofva och hålla mer. Det beror af dig sjelf ochaf det förtroende du visar mig.– Men hvad är din afsigt med allt detta? Hvilka äro dinabevekelsegrunder? ... Dock, jag lemnar dessa frågor åsido. Demå vara hvilka som helst. Min belägenhet är förtviflad, jagbekänner det ... och räddar du mig så som jag vill blifvaräddad ...– Så att allt sker i tysthet, så att din stolthet icke blirsårad ...– Säg högmod eller stolthet ... orden göra ingenting tillsaken ... då lägger jag mitt öde i dina händer, och du må göramed mig hvad du vill ... ehuru jag omöjligen begriper hvadslags intresse du kan hysa för min person och i hvilken månjag skulle kunna visa dig min tacksamhet med återtjenster.– Jag begär inga sådana ... endast ditt förtroende. Med dettaförtroende skall jag ernå det öfriga, och hvad jag vill ernå ärdin egen lycka. Till att börja med: vill du besöka mig i morgonefter skymningen, då jag återvändt från mitt arbete? Du harmåhända sett mig släpa sten till Afrodites tempel. Det är numin dagliga sysselsättning, och jag delar med glädje mina för­tryckta trosförvandters mödor. Då Israel var mägtigt, störtade viafgudarnes altaren; vi måste nu återuppbygga dem, men, somvi hoppas, för att en gång nedrifva samma våra händers arbete.Du har nu att besöka mig icke i biskopliga palatset, som ärförvandladt till ett fattighus, utan i en koja på Skambonide. Hvemhelst du frågar, skall kunna visa dig till min anspråkslösa bostad.Vi skola då i morgon vidare öfverlägga om medlen att ordnadina timliga angelägenheter.ANDRA KAPITLET.Petros och Baruk.En befallning hade utgått från kejsar Julianus, att de kristnepå egen bekostnad skulle återuppbygga de tempel, som de underde föregående kejsarne hade nedrifvit för den gamla läransbekännare.I Athen bar detta påbud stränga följder, ty icke allenast Petros,utan äfven hans företrädare på biskopsstolen hade varit ifriganedbrytare af de gamla gudars altaren, derutinnan understöddaaf den kejserliga magten, som dels legaliserat sådana handlingar,dels låtit dem vara ostraffade.I och med Konstantii död hade äfven de rika bäckar sinat,som från statens skattkammare strömmat i de rättrogne biskopar­nes kassakistor.I Athen voro Kristianerna visserligen talrika, men den storamängden af desamma tillhörde här den fattigaste af befolkningen,och de voro för öfrigt delade i tvenne partier, af hvilka detunder Konstantius förtryckta var det till antalet betydligare.Dessa sednare hade genom sin biskop – ty äfven de egde nurätt att hafva en biskop – hos Krysanteus och prokonsuln afAkaja beklagat sig deröfver, att de måste plikta för våldsamheter,till hvilka de voro oskyldiga. De hade icke nedrifvit någratempel; hvarför skulle de då drabbas af följderna utaf gerningar,hvilka icke de, utan deras motståndare Homoiusianerna hadebegått?Man hade funnit deras klagomål befogade och befriat dem fråndeltagande i tempeluppbyggandet. Hela bördan hade sålundafallit på Homoiusianerna, som dessutom glesnat genom talrika affall.Den stränghet, hvarmed Krysanteus öfvervakade och påskyn­dade arbetet, gjorde bördan dubbelt tryckande.Under denna tid af lidanden och svårigheter för den homoiu­sianska menigheten hade Petros visat sig värdig den plats, tillhvilken församlingen upphöjt honom. Han hade utan att knotautrymt det förra biskopliga palatset, som var en byggning till­hörig staden Athen, och inflyttat tillika med Clemens i ett litethus på Skambonide. Han deltog outtröttligt i arbetena, ordnadedagsverksskyldigheten mellan sin församlings medlemmar ochvar städse färdig att med sin egen person träda i stället fördem, som af sjukdom eller andra omständigheter hindrades attfullgöra sitt åliggande. Man såg honom nu dagligen i hopenaf arbetande män, qvinnor och barn släpa sten till Afroditestempel. Hans underordnade presterskap lifvades af hans exempeloch följde det.Morgonen efter sitt samtal med Karmides besökte PetrosBaruk.Den gamle Israeliten hade under de sednaste dagarne gjortstorartade förberedelser för en resa till Jerusalem. Alltifrån kejsareHadriani tid hade Judarne varit förbjudna att vistas i denna sinfordna hufvudstad; de fingo icke ens besöka den. Sjelfva dessvördnadsvärda namn var utplånadt och ersatt af ett romerskt.Nu var allt förändradt. Kejsar Julianus hade icke allenast upp­häft detta förbud, utan lik en annan Cyrus uppmanat Judarneatt återvända till sitt gamla fädernesland. Han hade beslutatatt på det heliga berget Moriah uppbygga ett tempel, som skulleblifva den nya medelpunkten för Jehovahs dyrkare, täflande medSalomons och Herodes den stores’ i prakt och storhet.En allmän hänförelse hade fattat Judarne. Templets åter­uppbyggande och det pånyttfödda Israels förening kring dessheliga murar hade under deras förtryck och smälek aldrig upp­hört att vara deras förhoppning och framtidsmål. Nu syntes detnära sitt förverkligande. Till de stora summor, som Julianus afoffentliga statsmedel anslagit åt företaget, kommo de frivilligabidrag som Judarne lemnade. De rike afstodo en del af sinarikedomar, de fattige skyndade att lemna sin skärf. Från Gallien,Brittanien, Medelhafvets öar och Afrika strömmade Judarne tillPalestina, de fleste icke för att bosätta sig der, men alla för attsjelfva få lägga hand vid företaget. Hänförelsen var icke minstuti Athen. Bref från Jerusalem till synagogan i Athen, berättade,att grundvalarne redan började resa sig, att gubbar, qvinnor ochbarn deltogo i arbetet, att det förrättades under hymner ochjubel, att många af de rike, som täflade med de fattigaste iouttröttlighet och ifver, begagnade spadar och häfstänger af silfveroch icke ansågo purpur- och silfvermantlar för goda att i dembortbära gruset.Det var ibland de Kristne en allmän öfvertygelse, att Jerusa­lems tempel aldrig mer skulle resa sig, emedan förstörelsedomenför evigt blifvit afkunnad öfver den mosaiska lagen. Måhändavar innersta bevekelsegrunden hos Julianus, då han så nitisktomfattade tanken att åter uppbygga samma tempel, ingen annanän den att komma denna öfvertygelse på skam och genom sinkejserliga allmagt framkalla ett talande bevis mot de profetiorstrovärdighet, på hvilka Kristianerna stödde sin tro. Judarne,som redan nu varit länge behandlade med öfvermod och förakt,hemtade äfven från denna synpunkt en ny anledning att upp­bjuda alla krafter till det stora företagets snara förverkligande.Den gamle Baruk ansåg sig icke hafva gjort tillfyllest, då hanlemnade en betydlig penningsumma såsom bidrag till tempel­byggnaden. Han ville, äfven han, omedelbart lägga hand viddensamma; han ville åtminstone hafva framburit en sten till deöfriga och han prisade sina fäders gud för lyckan att hafva upp­lefvat den tid, som ändtligen skulle se Israels hopp förverkligadt.Nu utrustade han tvenne skepp, som skulle föra honom och enmängd af hans trosförvandter, rabbi Jonas inberäknad, till detheliga landet. Då han samtalade med rabbi Jonas, så uppbyggdehonom denne icke längre med Platon och Filon; deras ord ochtankar hvälfde sig blott omkring templet, resan och den ljusautsigten för Israels framtid.Under många år hade Baruk användt en del af sin från affärerlediga tid till den fromma sysselsättningen att afskrifva lagensheliga böcker. Hvilken omsorg han hade nedlagt på hvarjebokstaf! Huru sirliga de måste vara och huru fullkomligt lik­nande bokstäfverna i originalet, som låg framför honom! Detkunde ju finnas – och enligt hvad rabbi Jonas försäkrade fannsdet verkligen – en hemlig mening i den godtyckliga afvikelsefrån den vanliga formen eller i den ovanliga storlek, som vissa afdessa oräkneliga bokstäfver egde i sjelfva urskriften. För denskull var det af vigt, att afskriften fullkomligt liknade densamma.Det var således ett mödosamt arbete, men desto förtjenstfullare,när det ändtligen blifvit fullbordadt. Och fullbordadt var det nutill icke ringa glädje för den fromme köpmannen. De vorofärdiga, samtliga rullarne, och lindade omkring gyllene stafvar,hvilkas ändar voro prydda med juvelknappar af ofantligt värde.Han hade ursprungligen bestämt dem för synagogan i Athen;men nu hade en vida äregirigare tanke uppstigit i hans barm.Han ville skänka dem till det nya templet, och han befaradeblott, att deras afskrifvares ringa anseende bland de skriftlärdeskulle göra honom ovärdig en sådan ära.Det var emellertid ingalunda Baruks afsigt att en längre tidqvarstanna i Jerusalem, ännu mindre att bosätta sig der. Hanville blott återse Davids stad, göra sin bön på Moriah, bevittnaverksamheten vid tempelbyggandet och frambära sin sten tilldetsamma, samt derefter återvända med en handfull mull af dessheliga jord, hvarpå hans hufvud skulle hvila, när han gått tillsina fäder. Hans maka, den ålderstigna Ester, var för sjukligför att äfventyra en resa öfver hafvet; hon och Rakel skullederför stanna hemma och afbida hans återkomst, då han fördem ville berätta allt hvad han sett och erfarit, så noggranntoch utförligt, som om de skådat det med sina egna ögon.Baruk hade ålagt Ester att under hans frånvaro noga vakaöfver Rakels uppförande, hvilket voro så mycket mer af nöden,som äfven rabbi Jonas, hennes trolofvade, skulle åtfölja tåget.Midt under dessa förberedelser hade Baruk blifvit öfverraskadaf Karmides’ frieri till hans dotter. Den gamle mannen, somkände sin gäldenärs gränslösa lättsinne, ville i början uppfattaanbudet som ett opassande gyckel och tillbakavisade det såsomsådant med mycken värdighet; men när Karmides, för att gifvakraft åt sina ord, antydde, att böjelsen var ömsesidig, att Rakelälskade honom, blef gubben icke blott vred, utan häpen ochförskräckt.Han behöfde några ögonblick, för att samla sig.Men sedan detta skett, affärdade han Karmides’ frieri i ordalagaf skenbart lugn, men fulla af det djupaste förakt, öfvergick der­efter till sina affärsförhållanden med friaren och förklarade, attsom han till sin förestående resa behöfde de summor, han lånatdenne, så ämnade han omedelbart indrifva de förfallna lånen ochi nödfall för detta ändamål begagna hela den magt, hvilken somfordringsegare tillkom honom öfver hans gäldenär.Karmides, som icke ville lemna slagfältet såsom öfvervunnen,svarade härpå med en antydan, som kom blodet i Baruks ådroratt isas och i nästa ögonblick, när Karmides redan aflägsnat sig,att sjuda som lava.Baruk afvaktade under plågande oro ett tillfälle att mellanfyra ögon förhöra sin dotter om hennes förhållande till den ungehedningen. Han ville icke med en förtidig upptäckt af ett ännuoutredt förhållande förorsaka den gamla Ester bekymmer och åstad­komma uppseende i huset.När ändtligen detta tillfälle yppade sig, föll den bäfvande flickantill sin faders fötter och bekände, att hon älskade Karmides.Baruk bekämpade sin förskräckelse vid denna upptäckt, och söktevarsamt utforska, på hvad sätt bekantskapen mellan henne ochden lättsinnige ynglingen uppstått, och huru långt den hitintillsutvecklat sig. Han bemödade sig att vinna Rakels förtroendeoch gjorde våldsamma ansträngningar, för att synas lugn, menRakel hörde, huru hans röst darrade – hon hade icke modatt bekänna allt.Hon hade ofta sett Karmides och äfven vexlat några ord medhonom, när han infann sig i huset, för att söka Baruk. Lika­ledes hade hon ofta mött honom, då hon gick till synagogan.Hon medgaf, att hon då hade besvarat hans blickar och hels­ningar, och hon hade slutligen flera gånger samtalat med honomfrån altanen af huset. Karmides hade vackra månskensaftnarinfunnit sig under denna, medförande en cittra, spelande påhenne och talande på ett sätt, som intog Rakels hjerta. Hanhade ändtligen förklarat, att han älskade henne och att han ickekunde lefva utan hennes kärlek. Då hade Rakel tröstat honomdermed, att äfven hon älskade honom.Detta var allt, hvad Rakel vågade tillstå. Hon gjorde detstammande, rodnande af blygsel, alltsom oftast döljande sitt ansigtei händerna och fruktande att möta sin faders ögon. Sjelf hadehon icke klart begrepp om det förskräckliga i det, som honförteg, men hennes jungfruliga instinkt vägrade att låta ett ordderom komma öfver hennes läppar, och hon kände en aningderom, att en sådan upptäckt skulle förkrossa hennes fadershjerta.En sten föll ifrån Baruks bröst. Han upplyfte sin dotter, badhenne lugna sig och förklarade, att han skulle förgäta hennesfelsteg, om hon hädanefter toge sig nogsamt tillvara och erinradesig, hvad hon vore skyldig sig sjelf, sina föräldrar, sin trolofvade,sina fäders religion och sitt namns ära. Dessa pligter vore heliga;bröte hon dem, så skulle hon föra sin faders grå hår med sorgi grafven. Han bad henne väpna sig med tanken härpå; dåskulle hon lätteligen bekämpa den böjelse, som uppstått i henneshjerta, för en yngling, som icke blott var hedning, utan äfvenen storslösare, en lastbar, förderfvad och samvetslös menniska.Baruk hoppades, att dessa skäl skulle verka, och förtröstadeför öfrigt på sin faderliga myndighet. Rakel hade varit nära attfalla i en afgrund, men lyckligtvis var hennes ära, så tänkte dengamle, ännu obefläckad. Således var ännu ingenting förloradt.Den lättsinnige förföraren hade bedårat henne med sitt vackrautseende, sina skenfagra ord, men Rakels böjelse för honomkunde ännu icke hafva djupa rötter. Den skulle snart försvinna,sedan hon insett, att en oöfverstiglig skiljemur stodo mellan henneoch honom.Emellertid hotade upptäckten af detta förhållande att störaBaruks resplaner och blandade sig obehagligt med hans hän­förelse för Jerusalem och tempelbyggnaden. Skulle han vågaatt resa och lemna Rakel ensam under det opålitliga uppseendetaf den sjukliga Ester?Det var under dessa funderingar, morgonen efter Karmides’besök, han öfverraskades af att se Petros, den kristianske biskopen,träda öfver sin tröskel. Baruk hade vid flera tillfällen stått infördennes domstol, och med ytterlig ödmjuhet i ord och åthäfvortalat för sin rätt gentemot krångliga kristianska gäldenärer, somi hopp om ett gynnsammare utslag vädjat från den verldsligadomstolen till sin själaherde. Petros hade vid dessa tillfälleniakttagit en rättvisa, för hvilken Baruk kände sig desto tack­sammare, som den vid de kristne biskoparnes domstol icke hördetill regeln, när fordringsegaren var Jude.Nu var ödmjukheten försvunnen både i ord och åthäfvor, ochBaruk stod höflig, men ganska rak, inför den kristne presten,hvars domsrätt var upphäfd, hvars magt var bruten.Biskopen önskade ett hemligt samtal. Mäklaren beviljade det.Petros började tala om Karmides. Baruk visste, att Petros hysteintresse för dennes person och ekonomi; hvarför det kände hanicke och hade aldrig brytt sig med att grubbla deröfver. Emel­lertid blef han icke förvånad, när han hörde, att ändamålet medPetros’ besök stod i sammanhang med denne.– Jag vet, sade Petros, – att du står i beredskap att vid­taga stränga åtgärder, för att indrifva dina fordringar af denlättsinnige ynglingen ...– Alldeles.– Jag undrar icke häröfver. Det är din rätt, och de flesteskulle i din ställning göra detsamma. Medgifvas måste äfven,att Karmides är den, som minst af alla förtjenar undseende,ifall undseende öfverhufvud står i en fordringsegares ordbok.– Det står icke i min åtminstone, svarade Baruk. – Ordetbarmhertighet står der väl, men jag drifver aldrig affärer såsombarmhertighetsverk och aldrig barmhertighetsverk som affärer.– Riktigt. Jag inser, att köpmännen måste skilja emellanså olika saker. Också var det icke min afsigt att taga din barm­hertighet i anspråk för Karmides’ räkning. Han skulle dessutomvara för högmodig att emottaga den, fastän stränghet, tillämpadaf dig i detta ögonblick, måste tillintetgöra hela hans framtid.– Det är illa det, men nu ämnar jag verkligen vara sträng,så sträng som möjligt.– Jag ser saken från samma förståndiga sida som du, fortforPetros, – men skiljnaden är, att jag just i denna samma sakser något längre än du.– Hvad menar du?– Jag menar, att om du fullföljer din afsigt mot Karmides,så återfår du på långt när icke allt hvad du lånat honom ...– Bah, det vet jag, inföll Baruk med en axelryckning; – denvissheten har förorsakat mig en sömnlös natt, men nu skall jagfinna mig i mitt öde.– Och du sätter honom ur stånd att för framtiden godt­göra dig.– Du kommer mig att le. När skulle han någonsin blifvai stånd dertill? Du talar om hans framtid som om något stortoch lysande. Jag vill icke ge en obol för densamma. Må hvaroch en be den Allsmägtige bevara sig för en sådan framtid!Man behöfver icke vara spåman, för att se, hvarthän den lutar.– Men om du misstager dig? Om Karmides är bestämd attblifva den rikaste man i Athen?– Han skulle då ärfva, menar du? Jag har skaffat mignoggrann underrättelse om hans slägt och hans utsigter i denriktningen. Tyvärr, de äro, icke heller de, värda så mycket somen obol. Han har ärft en gång för alla. Ödet vill icke ösa mervatten i det sållet.– Här är icke fråga om arf, utom om giftermål.– Om giftermål? inföll Baruk öfverraskad. – Om giftermåloch rik hemgift? Är det så du menar?– Just så.– Hm, det skulle då förmodligen vara med mina penningari hemgift han ville betala sina skulder till mig, tänkte Baruk.– Min biskop, tillade han högt och i betänksam ton, – hvemskulle då den rika arftagerskan vara, till hvilken Karmides friar?– Han friar såvidt jag vet, ännu icke till någon, svaradePetros.– Då vet jag mer än du, tänkte Baruk. – Men, sade hanhögt, – jag förstår dig icke. Karmides, säger du, friar icke tillnågon, och likväl förespeglar du mig ett rikt giftermål, som hanskulle ingå.– Han kommer inom år och dag att gifta sig med den rikastemannens dotter i Athen.– Den rikaste mannens dotter i Athen? upprepade Barukförvånad. – Du måste då mena Krysanteus och hans dotterHermione?– Ja.– Huru vet du detta?– Jag kan endast upprepa hvad jag säger.– Det måtte då vara genom spådomskonsten du kommit tilldenna blick in i framtiden, sade Baruk allvarligt, ty han varöfvertygad, att den kristne biskopen, som kunnat uppväcka endöd menniska, stod i förtroligaste förbindelse med onda demoniskamagter. Baruk delade sina landsmäns vidskepelse, som vid dennatid var om möjligt större än vidskepelsen bland Kristianer ochhedningar.– Emellertid, fortfor Baruk, – bär din förutsägelse allatecken af osannolikhet. Jag vet, att Karmides och Hermionevarit trolofvade, men hans lättsinniga lefnadssätt har gjort dennaförbindelse om intet. Ryktet har länge berättat, att Krysanteusförbjudit honom sitt hus, och dertill kommer hvad jag nyligenhört sägas, att Krysanteus vill hafva honom utvisad från Athen,emedan han föregår ungdomen med dåliga exempel.– Allt detta uppväges af den enda visshet, att Hermioneälskar honom.– Är det verkligen så? Nog vet jag bäst, att unga qvinnorlåta dåra sig af en vacker yta, men jag trodde dock, att Her­mione utgjorde ett undantag från sitt kön ...– Du skall erinra dig, att Hermione och Karmides uppvexttillsammans, att de voro bestämda för hvarandra från de förstaungdomsåren. Du bör vidare ihågkomma, att Hermione, sedantrolofningen blef upphäfd, tillbakavisat alla friareanbud. Antyderej sådant, att hon älskar honom ännu, ehuru han visat sigovärdig hennes kärlek? Och om detta ej kan öfvertyga dig, såvill jag i förtroende säga dig, att ännu helt nyligen har hennesmun icke förnekat hennes hjertas obesegrade böjelse.– Du säger något! Det tyckes vid närmare påseende verk­ligen troligt. Men hennes fader skall aldrig bifalla ...– Hennes fader skall bifalla allt hvad hon önskar. Den störstasvårigheten ligger deremot hos Karmides sjelf. Allt kommeratt bero af hans framtida uppförande, ty först genom ett för­bättradt lefnadssätt kan han hoppas att återvinna Hermionesaktning.– Riktigt. Men här stöta vi ju på en omöjlighet!– Nej, ingen omöjlighet, endast en skenbar svårighet. Dukänner ynglingarnes art. De måste rasa ut. Ju dåraktigare delefvat, desto grundligare blir ofta deras förändring till stadga.– Sådant inträffar visserligen. Men ... Karmides stadgad!Det förefaller mig omöjligt.– Jag känner Karmides bättre än du. Jag ansvarar, att ensådan förändring skall ske, såvida icke du omöjliggör densamma.Hans ödes trådar ligga i begges våra händer. Han har vandratvägen till förderfvets afgrund och står nu vid dess rand. Hvadhan hitintills icke velat se, gapar nu vid hans fötter och hanser det. Om han icke redan återvändt, så är orsaken hos dig,ty du står bakom honom som en envåldsherrskare öfver ögon­blicket, och det är du, som skall nedstörta honom eller lemnahonom återvägen öppen. Krossar du hans högmod, så är hanförlorad. Alla ana, att han är ruinerad, men utom du, jag ochhan sjelf vet det ingen, ty han har intill denna dag förstått attdölja sin belägenhet under ett lefnadssätt, som måste locka tillden tro, att Indiens rikedomar stå till hans förfogande. Underallt detta är han uppfylld af ångest och färdig till hvilket för­tvifladt företag som helst. Störtar du honom, kan du icke be­räkna följderna; lemnar du honom vägen fri, så skall han medden erfarenhet, han så dyrt köpt, skynda att taga en framtid ibesittning, hvars famn står honom öppen, erbjuder honom lugnoch med lugnet allt, som han kan eftersträfva. Om han i besitt­ning af en ny rikedom skall återfalla i sitt förra lefnadssätt,det är något, som angår ingendera af oss begge. Det är nogför mig, att Hermione blir hans maka ... det är mitt mål ...och för dig bör det vara nog, att han till sista obolen betalardig sin skuld. Det är du sjelf, som skall sätta honom i stånddertill. Lemna honom blott i ro, och han skall om ett halft århärefter för andra gången vara trolofvad med den rike Krysan­teus’ dotter, om ett år härefter vara hennes make och arfvingtill hela hans förmögenhet.Baruk hade med uppmärksamhet lyssnat till Petros’ föreställ­ningar. Ehuru den gamle mäklaren alltsedan gårdagens uppträdemellan honom och Karmides samt upptäckten af dennes för­hållande till Rakel, kände för honom ett häftigt uppspiradt hat,så att han var färdig lyckönska sig till Karmides’ oförmåga attbetala, emedan detta beredde honom tillfälle utkräfva hämd; såerfor han likväl en böjelse att se saken ur en annan synpunkt.Han hade att välja: å ena sidan förlora en betydlig summa pen­ningar på en nu slösaktig son af de föraktlige Gojim, att bära har­men af en misslyckad affär; å den andra att återfå hela detutlånade kapitalet tillika med de fastställda räntorna – trettiotill fyratiofem för hundra! Det låg för honom en stor retelseuti att genom klokhet, förutseende och tålamod återställa en såsomohjelpligt förlorad ansedd affär och förvandla den väntade svåraförlusten till en lysande vinst, och detta så mycket mer, somdet alltid hade varit hans stolthet att förelysa de yngre köpmän­nen bland sina landsmän med exemplen på en omtanka, ettförutseende och en förmåga att begagna omständigheterna, somhitintills alltid gjort lyckan till hans följeslagarinna. Hans yngreyrkesbröder menade redan, att han skulle förlora på Karmides;han skulle nu sannolikt kunna visa dem, att han hade sett längreän de – att han äfven i afseende på Karmides vetat hvad hangjorde, när de trodde honom handla som aldra blindast ochoförsigtigast.Men Baruk hade ett annat, för ögonblicket ännu vältaligareskäl att gifva sitt bifall till Petros’ begäran. Han trodde Kar­mides vara i stånd till hvilket förtvifladt företag som helst. Hansfruktan för sin dotters trygghet var ju så stark, att han, dåbiskopen steg öfver hans tröskel, just gick i funderingar, om hanskulle våga lemna Athen och anträda den efterlängtade resantill Jerusalem eller icke. Vore det nu sannt hvad Petros be­rättat honom – och något skäl att betvifla det hade han icke –så var en utväg funnen, och hjelpen hade kommit i rätta ögon­blicket likasom från himmelen. Karmides skulle utan tvifvelupphöra att lägga sina krokar för Rakel, såsnart han fått envink om den vida större lycka, som väntade honom och vorelättare att vinna på annat håll. Baruks lilla oskyldiga lammskulle blifva skyddadt för den glupske vargens anslag, medandenne, iklädd skepnaden af en ruelsefull och botfärdig syndare,ginge att gripa ett annat rof. Detta blefve ju alldeles förträffligt.Och om Rakels böjelse verkligen voro djupare än blott ettflygtigt tycke, så skulle hon öfvervinna den, om icke förr, närhennes luftslott ramlat, när hon funnit, att Karmides’ kärleks­försäkringar varit idel munväder, och att han, omedelbart eftersitt frieri till henne, riktat sina planer på Hermione. Hennesögon skulle åtminstone öppnas, när underrättelsen nådde hennesöra, att samme Karmides, som hon älskade, blifvit trolofvad medHermione.På grund af dessa skäl dröjde det icke länge, innan Barukfattat sitt beslut. Han gaf Petros bestämdt löfte att åtminstoneunder ett halft års förlopp icke oroa Karmides. Ja, han antydde,att han icke vore obenägen att försträcka Karmides, om så behöfdes,ett och annat lån, såsnart det börjat visa sig säkra tecken tillen sådan sakernas gång som Petros förespeglat. –Aftonen af samma dag, på hvilken Petros besökt Baruk, satthan åter, efter slutadt dagsverk, i sin koja på Skambonide, utien kammare, hvars bohag var af ganska torftigt slag och upp­lystes utaf en lampa af vanligt krukmakarearbete. Det enda ihans omgifning, som påminde om det förra biskopliga palatset,voro böckerna och Kristusbilden, men äfven denne var nu be­röfvad sina ädelstenar. Han delade sin anspråkslösa bostad medsin fosterson, den unge Clemens. De hade nyss förtärt sintarfliga aftonmåltid, som tillredts dem af deras värdinna, en fromenka af den homoiusianska bekännelsen. Petros, hvilande påen soffa invid lampan, öppnade sin Tertullianus. Clemens, färdigatt gå ut, iklädde sig sin kåpa.– Helsa min son Eufemios, sade Petros – och låt icke förledaer att sysselsätta er för länge i natt med afskriften af den heligeJohannes’ uppenbarelse. Du har arbetat i dag på det hedniskatemplet och måste vara trött, min Clemens.– Åhnej, jag är icke mycket trött, men jag är uppfylld afbitterhet och betänkligheter, min fader. Det är förskräckligt, attvi Kristianer skola uppföra tempel åt hedniska afgudar. Vi byggaju hus åt de onda magterna, åt djeflarne!– Kejsaren vill det, Clemens. Vi måste.– Nej, man måste mer lyda Gud än menniskor. Vi bordeneka att göra det och hellre låta kejsaren döda oss.– Min son, vi underkasta oss, emedan våra förmän vilja det,och vi kunna göra det, emedan vi äro öfvertygade om en slutligseger. De byggnader, vi uppföra, blifva icke tempel åt afgudarne,utan kyrkor.– Ah, deruti har du rätt, sade Clemens med ljusnande anlets­drag. – Om vi endast fasthålla den förhoppningen, så kunna viarbeta under välsignelser i stället för förbannelser. Det är sannt;denna byggnad skall en gång, när vi fått en kristen kejsare,blifva en kyrka. Och detta kan ju hända snart nog, om det ärsannt, hvad Eufemios berättat mig, att många af de våra om­gifva, affällingen Julianus och endast afvakta ett gynnsamt tillfälleför att befordra honom till afgrunden.– Har Eufemios sagt detta?– Ja.– Sådana ord äro mycket oförsigtiga. Jag skall varna Eufe­mios för att tala så. Du får icke lyssna till sådana ord ochännu mindre upprepa dem.– Men voro det då orätt att döda en affälling, som förföljeross och vill utrota Kristi församling från jorden?– Clemens, jag har märkt, att du ofta på sednare tider fram­kastar frågor, med hvilka du aldrig borde sysselsätta dina tankar.Akta dig, ty har man en gång börjat fråga, så stannar man sällan,förrän man ifrågasätter det heligaste.– Bevare mig Gud från detta!– Bevare dig Gud från lösa, kringirrande tankar! Du hardina plikter att tänka på och de böcker, som jag sätter i dinhand. De besvara alla frågor, som äro nödiga och tillåtna.Bevaka din själ och gå icke derutöfver! Har du under de sed­nare dagarne träffat Theodoros?– Ja, nästan dagligen, fader. Han tyckes uppsöka mig ochfölja mina steg.– Nåväl?– Jag undviker honom.– Du får icke lyssna till hvad han säger.– Jag har sagt honom det.– Du gjorde orätt äfven deruti, ty jag har förbjudit dig attsvara med ett enda ord.– Förlåt mig, fader. Jag sade honom endast, att jag hvarkenvill eller får lyssna till honom, och jag bad honom hädanefterlemna mig i fred.– I Theodoros ser du ett exempel, min son, hvartill hög­modet och frågvisheten leda. Han föraktade mina råd, förlitadesig på sitt förnuft och läste de heliga skrifterna icke med ödmjukanda, icke med hänsigt på kyrkans fäders meningar och mötenasaf Gud ingifna tolkning, utan i förtröstan på sin egen vishet.Och följden blef han själs förderf. Hans villfarelser äro för­skräckligare än sjelfva Athanasianernas. Han förnekar mötenasrätt att gifva regeln för skrifternas ordaförstånd, han förnekarkyrkans och det af Kristus instiktade prestaståndet, han ordar,likasom flera kättare före honom, om de kristnes allmänna prester­skap, och under allt detta smickrar han hedningarne, emedande äro de mägtige, umgås med filosofer och besöker dagligenKrysanteus’ hus.– Jag har glömt berätta dig, fader, hvad som i dag händemig under arbetet, sade Clemens. – Krysanteus infann sig, såsomhan plägar göra ...– Ja, han njuter af att se våra mödor, sade Petros. – Måvi förunna honom denna korta fröjd!– Han infann sig, den förhatlige, och han åtföljdes i dag afsin dotter. Men hvad hon dock ser god, mild och allvarlig ut,min fader!– Du betraktade henne således noga?– Nej, svarade Clemens rodnande. – Du har befallt migatt vända blicken bort från unga qvinnor, och jag gjorde detäfven nu ...– Nåväl?– Men hon kom sjelf till mig och talade till mig ...En skymt af oro for öfver Petros’ ansigte vid dessa ord. Hanlade bort rullen och reste sig upp.– Du stod således i hennes grannskap? inföll han.– Nej, den plats, jag hade under arbetet, var temligen långtfrån gatan, der hon befann sig, men hon gick emellan våra bröderfram till mig, och hon lade sin hand på min skuldra, när jagvände mig bort, låtsande att icke hafva iakttagit hennes närvaro.– Ah, du har då åter brutit mot mina befallningar! Har jagicke sagt dig, Clemens, att du skall hafva ditt ansigte betäckt afkåpan, när du är ute?– Fader, jag var ju sysselsatt med arbetet!– Det är sannt. Jag glömde det.– Solen stod högt på himmelen, ty det var vid middagstiden,och vi försmägtade alla under arbetet i den svåra hettan. Jagbar endast min korta arbetskiton, när detta inträffade, och likvälbadade jag i svett, ty jag hade ansträngt mig mycket, för attföregå bröderna med exempel på lydnad för arbetsföreståndaren ...– Det var rätt, min Clemens. Men hvad ville dig Hermione?Hvad sade hon dig?– Hon frågade mig, hvad jag heter, – huru gammal jag är ...– Ah!– Hvar jag är född och hvilka mina föräldrar voro ...– Och du? Hvad svarade du?– Jag svarade, att jag heter Clemens, att biskop Petros ärmin fader, och när hon kallade mig gosse, upplyste jag henne,att jag är prest.– Vidare!– Hon log åt denna rättelse, men jag sade henne allvarligt,att hon borde omvända sig och tänka på sin själs välfärd. Der­efter vände jag mig bort och gick ifrån henne.– Var detta allt?– Ja.– Prisad vare Gud! tänkte Petros. – Detta bör lära mig atthädanefter vara försigtigare. Jag skall icke vidare tillåta, attClemens deltager i arbetet. – Min son, sade han högt, – dustannar hos Eufemios denna natt. Men uppehåll dig icke alltför länge med afskrifningen, ty du behöfver sofva och hemtakrafter ...Clemens önskade biskopen en god natt och aflägsnade sig.Medan han vandrade nedför Skambonide, passerade han förbien qvinnlig gestalt, som då hon såg honom, vände om och till­talade honom med tveksam röst:– Jag ser af din kåpa, att du är en kristen prest. Tillhördu den homoiusianska bekännelsen? Förlåt mig, att jag uppe­håller dig med denna fråga!Clemens stannade. Han såg framför sig en ung flicka afvackert utseende, klädd som slafvinna i ett förmöget hus.– Jag igenkänner dig nu, sade flickan, som syntes mycketbekymrad. – Du är föreläsaren Clemens. Huru lyckligt, attjag träffade dig! Min afsigt var att söka biskopen, men jaghar tveksamt vandrat denna gata flera gånger och alltid vändtom vid hans dörr. Jag vågade ej gå in, men icke heller harjag vågat gå hem, förrän jag fått tala med honom eller dig. Huruväl, att jag träffade dig!– Hvad vill du mig?– O, jag är mycket olycklig, klagade den unga slafvinnan.– Jag har en sträng herrskarinna, och jag råkade i afton, me­dan hon var frånvarande, att sönderslå hennes dyrbaraste toalett­ask. Hon plägar straffa mig hårdt för den minsta förseelse ...och på denna toalett-ask satte hon så stort värde. Jag vågadeicke afvakta hennes hemkomst, utan skyndade bort ... och törsnu icke återvända, utan att du följer mig hem och utverkarmig hennes förlåtelse. O, vägra icke detta, frommaste broder!Min herrskarinna är så sträng, ja hon är grym, när hon ärvredgad; men annars är hon god och gudfruktig och nitisk iden rätta läran ... och om du, som är prest, följde mig hem, såskulle hon nog på din bön förlåta mig.Flickan fattade hans hand. Clemens drog den förskräckt till­baka; han hade ännu aldrig varit en qvinna så nära. Men hankände medömkan med den stackars slafvinnan och ansåg för sinplikt att villfara hennes begäran.– Är din herrskarinnas bostad aflägsen? frågade han.– Nej, gode broder.– Nåväl, jag följer dig.– Jag blir dig evigt tacksam för din godhet.Flickan förde Clemens tvärsöfver gatan Kerameikos och in ien gränd, der hon stannade utanför bakporten till prokonsulnspalats.Porten ledde omedelbart till fruntimmersgården. De inträdde,utan att någon portvaktare visade sig. Slafvinnan bad Clemensvänta ett ögonblick på gården och försvann genom en dörr iportiken. Hon återkom straxt derefter och förde Clemens genomen korridor, i hvars ända var en dörr, på hvilken hon pekadeoch hviskade: – här! Stig in! Min herrskarinna är hemma.Clemens öppnade dörren och befann sig i en guldglänsande,af vällukter uppfylld budoar. På en soffa derinne hvilade enqvinna, klädd i en lätt drägt af spetsar. Skenbart öfverraskadaf besöket, reste hon sig upp och betraktade honom med för­vånade blickar.Clemens igenkände Annæi Domitii gemål, den sköna Eusebia,och det mod, hvarmed hans ärende väpnat honom, efterträddesplötsligt af förvirring. Han stod blyg och försagd inför densköna qvinnan, som med största förundran i sin ton frågadehonom:– Är det du, unge föreläsare? Hvad för dig hit vid dennasena timma?TREDJE KAPITLET.Theodoros.Krysanteus egde i grannskapet af hamnstaden Piræeos en landt­gård, der Hermione ofta tillbragte sommarens vackra dagar.Hufvudbyggnaden var belägen på en kulle, från hvilken utsigtenåt ena siden öppnade sig öfver hafvet och den lifliga hamnen,åt den andra öfver en bördig, af vingårdar och olivdungar om­gifven däld. Kullens sydliga sluttning nedsteg i terrasser, pryddaaf trädgårdskonsten och beskuggade af åldriga träd.I en berså på en af dessa terrasser satt en afton Hermione.Hennes väninnor Ismene och Berenike hade nyss lemnat henne.Hon hade derefter begifvit sig hit, der hon gerna njöt af ensam­hetens stunder, emedan denna plats varit en älskling för Elpe­nike, hennes moder, och påminde Hermione om barndomslekarnemed fosterbrodern, om de ljufvaste dagarne af hennes första ochenda kärlek. Hon hade medtagit ett verk af Platon – hansFädon, – men minnenas magt och aftonens fridfulla skönhetfängslade hennes tankar och sinnen, så att hon glömde att öppnaboken.Hafvet glänste i den sjunkande solens prakt. Tvenne fartygsågos lemna hamnen och med utbredda segel styra mot horisonten.Det var de begge Jerusalemsfararne, som Baruk utrustat. Lar­met af den lifliga verksamheten i Piræeos blandade sig, förmildradtgenom afståndet, med fågelsången i trädens kronor och tonernaaf en flöjt, som uppstego från dalen på andra sidan om kullen.Då solens skifva närmade sig synranden, stördes Hermionesensamhet genom ankomsten af en man, som var klädd i en kåpa,sådan som de kristne presterna brukade. Den förtrolighet medhvilken han närmade sig Krysanteus’ dotter och tog plats ibersån helt nära henne, visade, att han icke var en främlingpå stället.– Theodoros, sade hon, angenämt öfverraskad. – Välkommen!– Jag anade, att jag skulle finna dig här, sade den ungepresten, – och styrde för den skull hit, innan jag ville sökadig deruppe i byggningen. Den vackra aftonen och hågen attdisputera med dig hafva lockat mig ut från staden. Jag kanhelsa dig från din fader. Han befann sig på Pnyx, der folketär samladt, för att verkställa det nya valet till arkont. Det ståri denna timme en het drabbning deruppe, och måhända afgöresjust i detta ögonblick segern.– Betviflar du då, att min fader skulle blifva återvald? frå­gade Hermione.– Han har en mägtig bundsförvandt i kejsarens gunst. Detär för den skull sannolikt, att Krysanteus segrar.– Hvad säger du? Skulle han behöfva kejsarens gunst tillen sådan seger? Jag vet, att min fader på den sednare tidenförvärfvat många fiender bland Athenarne; men den stora mäng­den måste väl dock vara honom tillgifven.– Jag vill gerna tro det, men är likväl osäker derom.– Men en sådan otacksamhet vore omöjlig, utbrast Hermione.– Han uppoffrar ju allt för dem. Om du blott visste, hvilkabekymmer han uthärdar för deras skull, huru varmt han önskarderas välgång, huru han lefver endast för den höga sak, somJulianus och tidens ädlaste män vilja förverkliga, o, då skullede icke kunna annat än älska honom. Har du märkt, Theo­doros, att min faders hår börjat gråna? Det är icke af ålder,du, utan af omsorger och rastlösa tankar. Min arme, älskadefader!– Ja, om detta förtjenar hat, hvad är det då, som förtjenartacksamhet och kärlek? sade Theodoros. – Men du får icketyda mina ord till det värsta, Hermione. Med sin kännedomom tiden och menniskonaturen måste Krysanteus från börjanhafva förberedt sig på det motstånd, han nu röner. Förtjusnings­perioden kunde icke blifva långvarig. Det går an att målaidealer och ställa dem för menniskornas ögon; alla skola hän­föras af desamma, ty alla igenkänna mer eller mindre klarturbilden af sin egen mensklighet; men att söka förverkliga dem,Hermione, att med kraftig och skoningslös hand gripa in i verk­ligheten, för att omgestalta den till något sannare och skönare,det framkallar alla tröghetens, vanans och ondskans magter tillförtvifladt motstånd. Det uppstår då en strid, som icke slutar,förrän idealets kämpe har segrat eller dukat under. Det sistaär det vanliga, Hermione, ja det ligger i tingens natur och Gudsverldsordning, att så skall vara. Ty idealets kämpe är, äfvenhan, en menniska, full af fel och misstag, och med det sanna,hvarför han kämpar, blanda sig villfarelser, som göra motståndetberättigadt. Hvad om Julianus och Krysanteus i mycket skullehafva orätt? Om de skulle vilja återföra en tid, som är dödoch bör vara det, en tid, som genom afståndet hägrar för derasögon med en glans, som den i sjelfva verket aldrig egde? Hvadom deras sträfvanden skulle motverka i stället för befordra men­niskoslägtets sanna väl?– Det låter icke tänka sig, inföll Hermione, – ty förnuftetoch sanningen hafva i alla tider till sitt inre väsen varit desammaoch skola alltid förblifva det.– Visserligen. Ingen tid har varit förnuftlös och osann. Mendu, likasom jag, är ju öfvertygad om en Guds uppenbarelse iverldens gång och menniskoslägtets öden. Hvaruti skulle dådenna uppenbarelse bestå, om ej deri, att hans herrlighet ochfullkomlighet under olika skiftningar allt klarare framstode förde varelser, som äro skapade till hans afbilder? J viljen åter­kalla en förfluten tid. Det är fruktlöst, Hermione. J viljenåterupplifva tron och vördnaden för de gamle gudarne. Det äromöjligt, att detta förtviflade företag skall kunna lyckas. Det ärförtvifladt, ty det bär en osanning inom sig. Ack, derutinnenligger er svaghet. Hvarför skolen J inblanda denna fallna guda­verld i er kamp för sedernas förbättring, för förnuftets rätt ochden borgerliga friheten? Hvad har Zeus, den otrogne äkta man­nen, att göra med sedligheten eller förnuftet, han den afundsamme,som fängslade Prometheus vid klippan, emedan denne med eldensgåfva blef menniskoslägtets välgörare? Hvad hafva de förgudadetyrannerna, som J gifvit plats uti Olympen, hvad hafva de attgöra med frihetsanden och menniskovärdet? Dessa brottsliga,lastbara gudar, förtjena de sina rökoffer och sina altaren? Ärode gudar, till hvilka man kan sätta sitt hopp i lifvet och i döden?Det är sannt: J viljen aftvaga dessa orena, vanställande dragur deras anleten. J fördömen såsom hädare de skalder, somförtalat dem. Men sedan J utplånat dessa drag, hvad återstår demdå af deras egendomlighet? Intet. De blifva blotta opersonligakrafter, utströmmande från den ende evige Guden.– Så anse vi dem äfven, invände Hermione. – Våra filosofersäga, att dyrkandet af flera gudar uppstått genom menniskornassvaghet, som fördelat fullkomlighetens attributer på många.– Men hvarför förneken J då den Gud, som låtit sig blifvauppenbar för edra filosofers slutledningar? Emedan han är ofattligför mängden, skolen J svara. Ja, han är i sanning ofattlig, omhan, såsom många af edra filosofer förmenat, endast är denoutgrundliga, på alla egenskaper tomma enheten i tingen, ettväsen, som ej bekymrar sig om menniskornas öden; men är hanen god, allvis och kärleksrik försyn, så är han icke blott fattligför den enfaldigaste, utan just den, efter hvilken de okunnigastehjertan i alla tider längtat.J, upplyste hedningar, ären stolta aristokrater; J talen om enreligion för de utvalde andarne, de vise och tankekraftige; omen annan för den stora hopen. J viljen behålla kärnan för eroch kasta skalet till mängden. Mot denna uppfattning har sammahop sjelf protesterat, och protesten är Kristendomen. J villenicke omstörta altarne, J villen icke rubba de enfaldiges tro,beröfva dem deras illusioner, som, efter hvad J trodden, gjordedem lyckliga. Ibland er funnos äfven sådana, som för statens,för ordningens skull ville befästa den gamla vidskepelsen, förutanhvilken de förmenade, att allt skulle sammanfalla i grus. Lika­som om en lögn vore det starka band, som sammanhölle verl­den! Då förkunnades ur folkets lägsta kretsar, ur fiskarhyddoroch verkstäder, samma ofattliga sanningar, på hvilka J hadentagit beslag för er egen räkning. Detta öfverraskade tvifvels­utan de vise. Det var en revolution och så demokratisk, Her­mione, så frihetssyftande den kunde vara. Den förkunnade engud för alla, en vishet för alla. Den förkunnade, att den högeoch låge, imperatorn och slafven, äro bröder, barn af sammefader, delaktiga i samma arfvedel. Bort med Romaren, Hellenenoch barbaren! Vi äro alla menniskor. Bort med herren ochslafven! Vi äro alla skapade till frihet, till den sanna friheten, somvinnes i segerrik kamp, med Guds bistånd, mot våra tyranniskaonda böjelser! Bort med den högsta och svår-öfverstigligasteaf alla skiljemurar, som blifvit dragna mellan menniskor –skiljemuren mellan rättfärdiga och förtappade! Ingen är merså rättfärdig inför Gud, att han icke är en syndare; ingen såfallen, att han ej kan upprättas! Bort med sjelfbelåtenhetenlikasom med förtviflan! Den sjelfbelåtnes högmod skall ödmjukas,och den ödmjukes förtröstan höjas, ty i himmelen är en störreglädje öfver en botfärdig syndare än öfver alla rättfärdiga inomoceanens gördel! Detta, Hermione, är Kristendomens lära, desanningar, som förkunnades af Jesus af Nazareth. Säg mig,finner du ingen skillnad mellan honom och undergöraren Apollo­nios? Han uppväckte döde, Apollonios, och förrättade underverk,som liknade Jesu; men hvad voro dessa mot Nazarenens störstaunderverk, som är hans lefnad och lära? Hafva edra Cæsarer,som J upphöjt till Gudar, större rätt till detta namn än Naza­renen? J förskräckens öfver våra ord, då vi säga, att Gud vari Kristus och försonade verlden, och likväl har ert eget förnuftuppenbarat er nödvändigheten af Guds menniskoblifvande ochedra myther, bland hvilka många hafva rätt att kallas profetior,antyda det, förebåda det. Talas ej i edra mysterier om en gud,Dionysos Zagreus, den högste gudens älsklingsson, som nedstegtill jorden, bekämpade de onda magterna, led en smärtsam jordiskdöd, och genom denna död, från hvilken han åter uppstod, blefmenniskoslägtets förlossare? Hvem är denne Dionysos Zagreus,om icke en dröm, som edra fäder drömt om den kommandeKristus? De skaror, som vallfärdade till Eleusis, tror du, attde fördes endast af begäret efter högre kunskap i gudomligating? Nej, de visste ganska väl, att invigningen i mysteriernaicke förvandlade någon till djupsinnig filosof. De skyndade diti öfvertygelsen att finna räddning för sina själar. Också har ivåra dagar, sedan Julianus åter öppnat mysteriernas tempel,mången nyinvigd förvånats att höra der i mörker och hemlighetförkunnas samma läror, som Kristendomen predikar i klara dagen,men enklare och renare, och mången har ifrån Eleusis återvändtmed längtan att utbyta den drömde Dionysos mot den verklige.Prometheus sjunger, fastnaglad vid klippan, om de gamla gudar­nes fall och en högre verldsordning. Edra myther uttala klartoch tydligt på mångfaldiga ställen sin egen otillräcklighet ochprofetera, likasom Judarnes heliga böcker, om den kommandeMessias. De nyplatonska filosoferna lära ju äfven från filosofiensståndpunkt Guds menniskoblifvande. Äfven de tala om ordet,genom hvilket allt är skapadt; äfven de tala om tro, hopp ochkärlek såsom fromhetens grundval. Men när de för öfrigt lära,att Guds tankar äro ting och verkligheter, är det ej då en oriktigslutsats, när de betrakta Guds menniskoblifvande endast såsomen filosofisk tanke, icke såsom en verklighet, förkroppsligad i enmenniska? Ack, en filosofisk tanke är icke tillräcklig att åter­gifva den förtviflade själen lugn och salighet.Tänk dig, Hermione, en mördare, som med fasa vaknar ur sinvredes rus och ser det blodiga offret vid sina fötter. Han harverkställt en ond gerning, som ej kan godtgöras. Hans ånger,hans förtviflan, hans hufvud, om än frivilligt lagdt under lagenssvärd, kan icke återgifva den slagne hans lif. Tänk dig, hvadsom är ännu förskräckligare, en själamördare, en förförare, hvil­ken, insatt till vårdare af ett välartadt och lofvande barn, för­derfvar dess natur, utvecklar dess onda anlag, nedstörtar det isinnlighetens dy och slutligen ser sin skyddsling omkommaderuti. Tänk dig honom väckt till inseende af sin gerningsrysliga beskaffenhet. Då följer en ånger, som ingen filosofisktanke kan afvända från förtviflan och evigt förderf. Behöfves ejför dem den fulla vissheten om en personlig förlossare, somäfven för deras skull, för att äfven deras synder skulle blifvaförlåtna, burit Guds vrede och lagens förbannelse? Det steg,Hermione, som leder från din religion till min, är således stegetfrån blotta tanken till den lefvande verkligheten, från den be­slöjade sanningen till den afslöjade och uppenbarade.Samtalet fortfor länge i denna riktning. Det var icke förstagången Theodoros talade med Hermione om Kristendomen. Hanhade länge begagnat hvarje tillfälle, som yppade sig dertill, ochsådana erbjödo sig många, ty Theodoros hade, ehuru Kristianoch prest, blifvit en nästan daglig gäst i Krysanteus’ hus. Dethade emellan dem begge uppstått en vänskap, som, grundad påömsesidig aktning, icke stördes af deras olika religiösa åsigter.Dessa hade icke hindrat Theodoros att erbjuda sig såsom biträdeåt Krysanteus, när denne i enlighet med kejsarens afsigterbörjade organisera fattighus, sjukhus och andra barmhertighets­anstalter i Athen och öfriga städer i Akaja. Theodoros syntesicke fråga efter sina trosförvandters omdöme i detta hänseende;han blef erkehedningens ifrigaste medhjelpare i allt hvad hanansåg godt och nyttigt, och bar med lugn de tillvitelser förkätteri och affall, som Kristianerna allmänt gjorde honom. Hanbesökte de nyinrättade skolorna och tvekade ej att infinna sig ifilosofernas föreläsningssalar, der han dock för mången blef enbesvärlig gäst, ty han inskränkte sig icke till att höra, utanuppsteg sjelf i sin ordning på talarestolen till försvar för denkristna läran, förvånande de bildade åhörarne med exemplet påen kristen prest, som med lugn lyssnade till motståndarnes tankar,och varmt, men fridsamt, utvecklade sina egna. Äfven till Aka­demia begaf han sig ofta, för att offentligt disputera med Kry­santeus och hans lärjungar. Blef han der den ena dagen besegrad– ty här fann han sina mästare i dialektiken – så återvändehan den andra dagen med nya argumenter; hans närvaro bidrogalltid att lifva samtalet och tankeutbytet, han saknades slutligen,när han uteblef, och de unge akademikerna började betraktahonom såsom en medlem af deras krets, en kristen Platoniker.Gjorde han med allt detta inga proselyter, så aftvang han likvälaktning för Kristendomen och utströdde kanhända många frön,som först i framtiden skulle uppspira.I Akademias trädgårdar, likasom i sina enskildta samtal medHermione, bemödade han sig, tvärtemot Kristianernas allmännaföreställningssätt, att visa, det den gamla och den nya läran ickestodo såsom fiender emot hvarandra, icke såsom ett djefvulensoch mörkrets rike emot Guds och ljusets, utan såsom en sednareutveckling till en föregående, såsom mannaåldern till ynglinga­åldern, såsom en profetia till sin uppfyllelse. Han gaf den gamlabildningen all dess ära och medgaf så mycket heldre förnuftetsrätt, som, enligt hans åsigt, Guds enhet och försoningens nöd­vändighet kommit till uppenbarelse äfven i detta. Men bredvidförnuftets filosofi talade han äfven om den religiösa känslansoch det religiösa behofvets, och han gaf den sednare företrädes­rätten och mellan olika meningar den afgörande rösten, emedanhon stöder sig på den oförvillade instinkten, som träffar sanningenhastigare och säkrare än all slutledningskonst.Han bad de unga filosoferna studera Kristendomens heligaurkunder, och de skulle finna, att medan dessa skrifter medklarhet och bestämdhet uttala de grundsanningar, på hvilka allenamenskligheten kan bygga ett tempel, värdigt Herran, så lemnade dock i alla andra hänseenden det friaste svängrum för tan­kens verksamhet och sporra honom till forskning i de gudomligatingen, i stället för att binda och fjättra honom.Detsamma föreställde han i afton Hermione, och han framtogunder sin kappa en bokrulle, och lade den i hennes hand. Detvar Johannes’ Evangelium. Han aftvang Hermione med enträgnaböner det löfte att icke fördomsfullt lägga denna bok åsido, utan läsaoch pröfva den. De skulle derefter vidare samtala om dess innehåll.Då Hermione invände, att man af frukten måste döma till trädetsbeskaffenhet, samt att den sednaste tidens erfarenhet på ett för­skräckligt sätt visat, att Kristendomens målsmän sträfvade att utbredadet mest oerhörda andliga och verldsliga slafveri, och att dekristnes inbördes förhållande, långt ifrån att framställa en taflaaf kärlek och fördragsamhet, varit ett, som öfverträffade vild­djurens i hat, grymhet och blodtörst; så svarade Theodoros, attdessa sorgliga företeelser härflöto ur en helt annan källa änKristendomen, att presterskap, kyrkomöten, partier och dogmerhade med Kristendomen ingenting gemensamt, utan tvärtom voredess största och farligaste fiender. Förvillelsen hade uppkommit,emedan man ville tillämpa filosofiens stränga begreppsbestäm­ningar på religionen. Men ur de blodiga och förskräckliga stri­derna, som uppkommit härigenom, skulle en gång insigten af dennaförvillelse desto klarare framträda. Theodoros kallade partikampenmed dess olyckor för Kristendomens födselsmärtor; han bad Her­mione endast läsa dess urkunder, och hon skulle då klart inse,att Jesu lära ej är roten till de kristnes fel och verldens olyckor,utan roten till glädje och salighet i de enskildes hjertan.När Hermione förebrådde de kristne deras förakt för menni­skans skönhetsdrift och det raseri, hvarmed de förstörde konstensverk, svarade Theodoros, att då skönhetsdriften blifvit af ska­paren inplantad i menniskorna, så måste den äfven finnas och engång komma till erkännande äfven hos Kristianerna. Berättar ej,sade han, Tukydides, att Athenarne en gång vid en mägtigfiendes annalkande kullsförtade sina pelare och minnesvårdar, föratt använda dem till förskansningar? De gjorde det, utan attnågon för den skull har förebrått dem barbari. Kristianernakunna icke hata konsten, utan endast de tillfälliga former, i hvilkenhon ännu uppenbarar sig för deras blickar. – Hermione, fortforTheodoros och pekade på den nedgående solen, som purpur-färgade haf och himmel, – naturen, midt i hvilken vi lefva, ärju en återglans af Guds skönhet. Hvarthän vi vända våra blic­kar, omgifvas vi af skönhet. Menniskan är försänkt i ett hafaf skönhet, och hon måste blunda, om hon ej vill se den, emot­taga och öfverväldigas af dess intryck. Tror du då, att skön­heten är något förgängligt, att spegeln, som själen håller motnaturen, kan någonsin släppas och krossas som en vanlig spegel?Nej, spegeln är själen sjelf, skönhetsdriften är oförgänglig ochförstördes än allt hvad konsten hitintills frambragt, skall ur för­störelsen ett nytt och högre framgå.Då Theodoros slutade sitt samtal med Hermione, var skym­ningen inne. Emedan det var ovisst vid hvilken tid Krysanteusskulle återvända från staden, kunde han icke afvakta dennesankomst; han önskade Hermione en god natt och begaf sig påväg till Piræeos, otålig att få höra utgången af arkontvalet.Underrättelsen om folkförsamlingens beslut hade redan hunnitsprida sig i hamnstaden.– Medborgare, sade Theodoros till den förste bekante, hanmötte på gatan. – Du har förmodligen bevistat folkförsamlingen?– Ja.– Hvem är den nye arkonten?– Krysanteus är återvald, svarade mannen harmset.– Ah, det var en utgång, som jag knappt förmodat.– Ej heller jag.– På hvem röstade du, min vän?– På Krysanteus.– Och likväl tillhör du hans motparti, såvida jag icke miss­tager mig.– Du misstager dig. Jag räknar mig till hans anhängare,ehuru jag har mycket att anmärka emot hans person. Hanuppför sig såsom tyrann och envåldsherrskare öfver det fria folketi Athen. Han betungar oss med pålagor, som varit oerhördaintill denna tid. Vi medborgare skola underhålla alla sjuka ochfattiga i staden. Vi skola underhålla skolor ej blott för våraegna barn, utan ock för våra slafvars. Har man någonsin hörtnågot sådant? Det är en himmelsskriande orättvisa, Theodoros,och jag undrar, att vi icke, hellre än att tåla sådant, flyttat ut inågon ödemark.– Och i trots af dessa klagomål öfver Krysanteus gaf duhonom i dag din röst, säger du.– Ja, han erhöll nästan alla de närvarandes röster; men ickevill jag säga, att valet för den skull är lagligt.– Hvad menar du?– Just då vi skulle skrida till hemlig omröstning, uppstegKarmides ...– Karmides, var han närvarande? inföll Theodoros förundrad.Ja, för första gången, och förmodligen endast för att roasig och tillställa oreda. Nog af, han steg upp, talade till folketoch föreslog öppen omröstning i stället för hemlig.– Nåväl?– Krysanteus’ lilla anhang ropade bifall. De andre tego.Man antog naturligtvis tystnaden vara liktydig med bifall. Denöppna omröstningen började. Du kan nu lätt föreställa digutgången.– Nej. Hvarför skulle icke den öppna omröstningen hafvasamma påföljd som en hemlig?Borgaren log medlidsamt åt denna enfaldiga fråga.– Du begriper väl, sade han, – att ingen just vill öppetbryta med Krysanteus, som är rik och mägtig och har kejsarenbakom sin rygg. Med hemlig omröstning skulle Krysanteus ejhaft hundra bland tusen för sig; nu hade han icke tio blandtusen emot sig. Sådan är verlden, min vän.– Väl, prisen er lyckliga, att hvad som skett har skett!Krysanteus är eder ädlaste och bäste medborgare. Den bild­stod, som J för ett år sedan upprest åt honom, bär inskriften„Åt Athens förste medborgare.“ Om han redan då förtjentedetta namn, så förtjenar han det nu tusenfaldigt.– Bah! Smicker! sade medborgaren med en axelryckning,hvarefter han helsade Theodoros och fortsatte sin väg.Vid pass en timme sedan Theodoros lemnat landtgården,anlände Krysanteus dit ifrån staden. Hermione hörde med glädje,att valet på ett lysande sätt utfallit till hans förmån. Theodoros’farhågor hade således icke besannat sig; Athenarne hade ickevisat sig otacksamma. Men på Krysanteus panna låg dock enskymt af dysterhet och smärta. Han anade, att valets utgångberott af det förslag, som Karmides framställt, att det skulle skemed öppen omröstning. Han hade på sednare tider rönt mångabevis på medborgarnes likgiltighet, hade ofta mött åtminstonepassivt motstånd; han började märka, att han stod så godt somensam och att det verk, på hvilket han arbetade, icke hade någonfast grundval i folkets tänkesätt. Men han ville icke förtviflaom sitt mål. Han hoppades på det unga slägte, som var bestämdtatt uppvexa under de institutioner, som Julianus skapat, underinflytelsen af den ande, som utströmmade från honom. Ochlikasom i förkänsla deraf, att Juliani bana ej skulle blifva lång,ockrade Krysanteus med minuterna och arbetade med feberaktigotålighet för sitt mål. Det var för den skull han icke ville lemnamagten ur sina händer; han kunde som enskild medborgare verkamycket, men icke detsamma som nu.Först när han satt bredvid sin älskade Hermione, försvann detdystra molnet från hans panna, medan hon spelade på sin cittraoch sjöng ett stycke, som varit Elpenikes älsklingssång. Vidsupéen infann sig Okos, den unge slafven, portvaktarens son,med ett nyss anländt bref. Det var från Ammianus Marcellinus,som nu åtföljde Julianus i kriget mot Perserna. Krysanteusuppläste och Hermione lyssnade med strålande ögon till denskildring, som Ammianus lemnade öfver Juliani framgångar. Detäflade med Alexanders, om icke öfverträffade dem. Den romerskakrigsärans mest lysande dagar hade återvändt: Juliani exempelhade förvandlat hvarje romersk krigare till hjelte. Perserna hadeförlorat drabbning efter drabbning. De hade slutligen kallatfloderna till sin hjelp, genombrutit deras fördämningar och låtitderas vatten öfversvämma det vidsträckta slättland, på hvilketlegionerna framtågade. Men äfven detta hinder öfvervanns genomsoldaternas ihärdighet, som lifvades af sin anförares ande. Hanmarcherade till fots i spetsen för legionerna, uppmuntrade demodfällde och deltog med egen hand i de arbeten, genom hvilkaPersernas afsigt omintetgjordes. Vattenmassorna hade blifvitåterförda inom sina bräddar och hela skogar nedhuggna tilllagning af de utskurna vägarne. Hären nalkades alltmer denpersiska hufvudstaden. Perisabor, den andra i ordningen af Per­siens städer, välbefästad och försedd med talrik besättning, hadeblifvit stormad och intagen. Efter Perisabor var ordningen kom­men till Maogamalka, Persiens starkaste fästning, belägen endasttvenne mil från hufvudstaden. Den försvarades, skref Ammianus,af sexton torn, djupa löpgrafvar och dubbla murar, samt hade ialla tider ansetts ointaglig. Men Julianus lät gräfva en minaunder murarne till staden, och medan hufvudhären företog enallmän stormning mot utanverken, medan belägringstornen fram­rullades och kastmachinerna slungade sina stenblock, hade enutvald skara genom den underjordiska gången inträngt i staden,hvars besättning vid denna oförmodade anblick sträckte vapeneller grep till flykten. Nu stod romerska hären i hufvudstadensomedelbara grannskap.Den glädje, hvarmed Ammiani bref uppfyllde Krysanteus ochhans dotter, blandades med oro och dystra farhågor, när hanslutligen skildrade den oförvägenhet, hvarmed Julianus blottställdesin egen person. Han tycktes äfven i detta hänseende hafvatagit Alexander till sitt mönster. Vid Perisabor hade Julianusledt stormningen mot den ena af fästningsportarne; då soldaternaarbetade på att spränga denne, hade fienderna från murens tinnarriktat ett regn af kastspjut och stenar emot den purpurkläddeanföraren. Vid Maogamalka hade tvenne Perser framrusat frånett bakhåll, för att nedgöra honom. Julianus afvände med sinsköld deras förtviflade hugg, dödade med egen hand den enefienden och tvang den andre fly, innan de romerska soldater,som arbetade i grannskapet, hunnit ila till undsättning. Ammia­nus anförde flera liknande drag och beklagade, att knappast någondag förflöt, då ej kejsaren blottställde sig för faror, ur hvilkahan liksom endast genom underverk blifvit räddad.Då Hermione begaf sig till sin sofkammare, der hennes kam­marflicka Alkmene väntade för att biträda henne vid afklädseln,sken den uppgångna månan mellan slingervexterna utanför detöppnade fönstret så lockande in i det lilla rummet, och natt­vinden medförde så ljufva vällukter, att Hermione, lyssnande tillAlkmenes beskrifning på nattens skönhet, gaf vika för sin lustatt tillbringa ännu en stund i det fria, innan hon ginge till hvila.Alkmene band kappan öfver sin herrskarinnas skuldror och gjordesig i ordning att ledsaga henne; men Hermione tillsade henne,att hon ville vara ensam. Följd af kammarflickans ögon, styrdehon kosan till sitt ensliga älsklingsställe.FJERDE KAPITLET.Mötet.Då Hermione befann sig ensam, sjönk hon på knä och bad,med blicken riktad mot den stjernbeströdda himmelen, att denvishet och allmagt, som skapat de oräkneliga himmelska ljusenoch leder dem i sina banor, måtte beskydda undan krigets farorJuliani lif och förläna honom en lång, lyckosam och välsignelserikverksamhet såsom rikets kejsare och fader.Nattens lugna skönhet, det tindrande himlahvalfvet, det stillavidsträckta hafvet, de för lätta sommarflägtar susande lundarneingåfvo den bedjande flickan känslan af det högsta väsendetsnärvaro omkring henne och i hennes egen själ.Kunde i denna natur, så uppfylld af skönhet, så herrligt ord­nad af sin store byggmästare, kunde i hennes sköte finnas ensfer för blinda, regellösa magter, gjorde sig ej samma kärlek ochförutseende vishet gällande äfven i menniskoslägtets lif och öden?De sälla känslor, som med bönen genomströmmade Hermione,upplöste denna fråga i en lyckliggörande och lugnande öfver­tygelse. Vårt slägtes öden ledas af Gud; det sanna och godaskall slutligen segra öfver osanning och ondska; den högsta lott,till hvilken en dödlig blifvit utkorad, är en plats bland strids­männen för den goda saken; hans strid är aldrig fruktlös, hanvinner, äfven när han dukar under, och han segrar äfven genomsin död.Det var Juliani bild, kring hvilken Hermione samlade dessatankar. Men han vek, utan att hon visste huru, för en annan,som plötsligt stod för hennes andes öga. Det var en skön man,i hvars anlete strålade en öfverjordisk mildhet och renhet, hvarsögon, fästade i Hermiones själ, syntes i sin blick hafva samlatoch förmenskligat det högsta väsendets ofattliga kärlek. Hanbar, lik Apollon, en krans omkring sin panna, men kransen varicke vriden af lager, utan af törne, och bloddroppar nedsippradepå hans hvita panna. Han framräckte sina händer – äfven deblödde ur djupa sår, men han log och sade: se, äfven jag harsegrat genom min död.Huru uppsteg denna bild i hennes fantasi? Hermione igen­kände Nazarenen, om hvilken Theodoros talade med så innerlighänförelse, och för hvilken han redan förmått ingifva henne ickeblott den vördnad, hon måste känna för en stor theurg, en afhimmelen älskad menniska, utan äfven en högre känsla, i hvarsvärma hon anade och fruktade en gryende kärlek.Hon fruktade den, ty det kristna namnet var henne förhatligt.Hon hade från barndomen lärt och genom sin egen erfarenhetaf verlden nödgats förknippa med detsamma föreställningarne omdet fula, låga, grymma och dumma. De tvenne kejsare, somhitintills burit det kristna namnet, hade varit lömska, menedigatyranner, som rasat mot sin egen slägt, likasom mot sina under­såter. De kristne presterna predikade emot förnuft och frihet;det kristna lifvet förekom henne som en svängning mellan envild hängifvelse åt vällust och laster, samt en lika otyglad hän­gifvelse åt köttets dödande genom ett afskyvärdt sjelfplågeri. Ibegge hänseendena framstod det fula i hela sin vederstygglighet,parande sig hos den stora hopen med kärlek till smuts ochlumpor. Läran om naturens förfall var henne en lögn, då honsåg naturens skönhet; föreställningen om en i grunden förderfvadmenniskonatur förekom henne lika ovärdig som farlig, och Her­mione betraktade som en frukt af denna lära den grufliga dis­harmoni, den brist på sjelfbeherskning, det åt ytterligheterhemfallna, åt fanatism och alla slags lidelser öfverlemnade lif,hvaraf den kristna kyrkan och dess medlemmar framvisade såtalrika bilder – skärande motsatser till de lugna, harmoniskagestalter af förädlad mensklighet, som den helleniska filosofienhade danat, och på hvilka Julianus var ett så herrligt exempel.Men den Kristus, om hvilken Theodoros predikade för Her­mione, var ju en helt annan än den ande, som uttalade sig iKristianernas lif, åskådningssätt och inbördes strider. Han varju det skönaste och fullkomligaste väsen i menniskogestalt. Hanslära var ju den enklaste och likväl sublimaste, som en menniskasläppar uttalat. Hans gudamensklighet förekom ju äfven Her­mione som en förnuftsnödvändighet, och det budskap, han för­kunnat, det kall, han med sin död fullbordat, som det högstabevis af gudomlig vishet och kärlek.Hvad skulle hon då tro, hvad skulle hon då göra? Umgängetmed Theodoros hade utsått tvekan i hennes själ. Hon kändedet djupt i detta ögonblick, sedan bönens hänförelse försvunnit.Hon lutade pannan i sin hand och tänkte på sin fader, på hansgråsprängda lockar, på den strid, der han kämpade i första ledet.Skulle Krysanteus’ dotter kunna svika honom? Denna frågaförskräckte henne, då hon framställde den till sig sjelf. Skullehon då undfly umgänget med Theodoros? Nej, detta innebure etterkännande, att hon vore den svagare, det vore ju ett brott motsanningen, som bjuder att lyssna till hvarje skäl och behjertadem, som icke kunna vederläggas. Men hon beslöt att nästagång vara bättre rustad till försvar. Desto klarare skulle dåsanningen framträda ur de motsatta meningarnes strid. Her­mione skulle åhöra sin faders föreläsningar och väpna sig medalla de skäl, som den snillrike kejsaren nedlagt i sin nyligenfullbordade skrift emot den kristna läran. Dessa skäl ville hondå införlifva i sin egen tankebyggnad. Det skulle återgifva dennabyggnad sin jemvigt och sätta Hermione i stånd att utan fruktanlyssna till den kristne ynglingen, för hvilken hon kände en varm,systerlig tillgifvenhet.Dessa tankar efterträddes af andra. Hermione var aldrig ensam,utan att minnena inställde sig af brodern och af älskaren, somhon begge förlorat, men som hon begge hoppades återfinna iett annat lif.Huru öfverraskad, ja bestört hon blef i första ögonblicket, dåhon bland Kristianerna, som arbetade på Afrodites tempel, upp­täckte en yngling, hvars anletsdrag så liknade Elpenikes, hennesmoder, och den bild, som hennes inbillningskraft hade skapat afFilippos. Först sedan hon närmare betraktat den unge presten,försvann i någon mån denna likhet och på samma gång enillusion, hänförande och tillika smärtsam. Hon kunde dock ickeglömma den unge föreläsaren, och om icke hennes sednastesamtal med Theodoros tagit den riktning, det erhöll, så hadehon redan nu af honom utforskat den unge Clemens’ lefnads­omständigheter.Krysanteus hade i afton berättat henne, att Karmides deltogi folkförsamlingen och röstade för honom. Detta öfverraskadeHermione. Hvad skulle detta betyda? Hon visste, att Karmi­des och hans lättsinniga vänner smädade Krysanteus’ sträfvanden,likasom de öfverhufvud hånade allt, som låg utanför gränsen afderas eget vilda, njutningslystna lif. Vore det möjligt, att Kar­mides förändrat sig? Ack, sedan denna förmodan inställt sig,ville hon icke öfvergifva den, huru osannolik den var.Ljuden af annalkande steg nådde Hermione och störde hennesbetraktelser, då de voro på väg att öfvergå i vemodigt svärmeri.Hon trodde, att det var Alkmene, som sökte henne, och stegupp, för att möta denna.Men i samma stund visade sig framför ingången till bersåenen manlig gestalt, höljd i en mörk mantel. Månskenet föll påhans bleka, men vackra ansigte. Hermione igenkände Karmides.Hon förvirrades vid denna oväntade anblick af föremålet försina tankar. Äfven Karmides syntes öfverraskad. Det uppstoden kort tystnad, som bröts, då Karmides i en ton, som klingadeallvarligt och vördnadsfullt, sade:– Hermione, blif icke förskräckt. En tillfällighet har fört mighit, och jag anade ej ett sådant möte vid denna sena timme.Jag skulle annars hållit mig fjerran från denna nejd. Men dåödet nu så fogat, att jag råkat dig ... vågar jag då nalkas dig?Vågar jag bedja dig att stanna och höra några ord från Karmi­des läppar?Det låg ej blott i Karmides ton, utan äfven i hans drag ettuttryck, som Hermione trodde för alltid försvunnet derifrån, ochsom påminde henne om den fordne Karmides. Helsans rosorhade vissnat på hans kinder, och hans blick var dyster, men itrots häraf liknade han i denna stund sig sjelf, sådan han var,då Krysanteus ännu kallade honom sin älskade lärjunge. Hansyntes densamme, men uppstigen från en långvarig sjukdom.Hermione besegrade sin öfverraskning och sade mildt:– Jag vill höra dig, Karmides. Och då efter dessa ordånyo en tystnad uppstod, hvarunder Karmides syntes tveka, hvadhan skulle göra eller säga, tillade Hermione, i det hon satte sigoch anvisade honom en plats i sitt grannskap: – Din ankomstöfverraskade mig i första ögonblicket, ty jag väntade den icke,och det är nu så längesedan vi sågo hvarandra. Den vackranatten har lockat mig att tillbringa timmen, fastän långt fram­skriden, i det fria. Och samma vackra natt har lockat dig attstyra kosan till en vacker utsigt, der du ser hafvet belyst afmånan, och der du kan erinra dig så många barndomsminnen.Är det icke så?– Jag vet icke, om natten är vacker eller ej, sade Karmi­des, i det han satte sig midtemot Hermione och kastade mantelntillbaka. – Jag har intet öga för naturen. Jag ser, att månenskiner, jag finner natten tyst och nejden lugn, det är allt. Menbarndomsminnena ... du nämnde dem. Det var måhända desom förde mig hit. Jag vet det icke sjelf, men jag vet, att dessaminnen hafva börjat beherrska och plåga mig ... Låt mig talafritt om mig sjelf, Hermione! Dölj din motvilja och hör hvadjag säger. Jag skall sedan lemna dig och undvika ditt grannskap.Jag vill fråga dig: hafva de rätt att plåga mig, minnena afmin barndom, af din faders godhet och din egen kärlek? Harjag förfelat min bestämmelse och förslösat min lycka? Har jagvarit otacksam emot din fader? Har jag förorsakat dig sjelfnågon smärta? Du finner hvad det är, som jag frågar mig sjelf.Hör nu äfven de inkast, jag gör emot sådana frågor, hitintillstyvärr förgäfves. Din fader uppfostrade mig till att älska vishetoch skönhet. Han ingaf mig trängtan till beggedera. Jag villeblifva vis, jag ville begripa Gud och verlden och mig sjelf, jagville inrätta min vandel efter hans eget mönster, och jag varlycklig i min inbillning att kunna göra det. Men jag erfor om­sider, att jag icke är skapad till dykare i filosofiens bottenlösahaf; ligger sanningen der förborgad, så skulle hon åtminstoneicke kunna upphemtas af mig. Det var en oangenäm upptäckt,som betydligt afkylde min ifver och nedstämde mina förhopp­ningar. Jag skulle blifvit en ömklig platonisk filosof, men jagville blifva något helt och fullständigt. Krysanteus lärde migatt älska det sköna. Tyvärr var det endast med dina drag,Hermione, jag kunde tänka mig något skönt. Jag älskade digoch yppade det i en olycklig stund för dig. Din genkärlek gjordemig lycklig för en kort tid ... som är den enda lyckliga tiden imin lefnad. Men det dröjde icke länge, innan jag insåg, att viicke voro skapade för hvarandra. Jag insåg mer och mer attdu är mig öfverlägsen ej blott på hjertats, utan äfven på intelligen­sens vägnar. Min kärlek blandade sig med beundran, min be­undran med förödmjukelse. Jag är egenkär och högmodig; menvore jag än intetdera, vore jag den ödmjukaste bland mennisko­varelser, så skulle jag likväl icke vilja ega till maka en qvinna,som öfverträffade mig i allt, och i hvars ögon jag egde intet,som kunde förläna mig ett företräde framför henne eller aftvingahenne aktning. Känslan af din öfverlägsenhet gjorde mig olycklig,Hermione, utan att den afkylde min kärlek. Hvad jag då ännuegde och som förlänade mig värde i mina egna ögon, var detsedliga ideal, som din faders läror för mig uppenbarat, och hågenatt i min egen lefnad förverkliga detsamma. Detta ideal stårännu för min blick, men hågen att förverkliga det försvann, närjag insåg, att det för mig var oupphinneligt och äfven här minkraft var otillräcklig. Och om jag, ännu i gosseåren älskadedet för dess egen skuld, så hyllade jag det, såsom varmblodigyngling, endast för din skull, Hermione, för att vara utan fläckoch tadel inför dig. Men sedan viljan en gång dukat under istriden mot lockelserna, hvad återstod mig då? Att tillfredsställamin ärelystnad genom att spela en roll i statslifvet? Ack, Her­mione, dertill fordrades, att ett statslif i våra dagar skulle finnas.Att sjelf vara despot skulle kanske behagat mig, men att varaen despots verktyg, dertill kände jag ingen böjelse. Men detöppnade sig för mig en annan bana, rosenströdd och lätt att gå.På henne kunde jag uppnå en viss fullkomlighet och öfverglänsamina likar. Derom blef jag snart nog öfvertygad genom ennärmare bekantskap med verlden. Jag har nu vandrat dennabana till sitt mål. Hon ändar i en ödemark. Ett oändligtafstånd skiljer oss ifrån hvarandra, Hermione. Den smärta, jagförorsakat dig, bör längesedan vara läkt. Du kan derför öfver­väga med lugn hvad jag nu för dig har framlagt ur mitt inrelif. Du finner, att jag försöker rättfärdiga mig och lägga en delaf min börda på ödets skuldror. Har jag orätt deruti, så måstedin dom blifva mycket sträng. Men huru ditt förstånd än dömer,så vädjar jag till ditt hjerta, Hermione, ty af ditt hjerta hoppasdin fosterbroder förlåtelse och glömska.Hermione svarade:– Behöfver du min förlåtelse, så åtskiljas vi ju icke längreaf något oändligt afstånd. Jag gifver dig henne gerna.– Du säger detta i så kall ton, Hermione, sade Karmides.– Din förlåtelse kyler mitt hjerta, i stället för att värma det.– Hvad önskar du mer än förlåtelse och glömska? frågadeHermione med tilltvingadt lugn.– Nej, inföll Karmides lifligt, – jag borde önska ingentingeller allt. Jag borde fordra, att du älskade mig i trots af allt,hvad jag gjort, för att utsläcka din kärlek, att du afsade dig dinsjäls öfverlägsenhet och blefve den svaga qvinnan, som icke kundeskilja sitt hjerta äfven från den ovärdigaste, när hon en gånglärt att älska honom. Sådane qvinnor gifvas, Hermione, menicke för mig. Hvar skall jag finna henne, som vill fatta minhand och följa mig, hvarthän jag går, till lyckan eller förderfvet,till högheten eller eländet, till saligheten eller eviga plågor?Karmides ord buro vittnesbörd om en strid, som sönderslethans inre. Hans anlete sade Hermione detsamma. Hon be­traktade det och uppfylldes af vemodiga känslor. Dessa blekadrag voro outplånligt fästade i hennes själ. Han var olycklig,han ångrade sig, och han skulle vända om på sin väg, om blotten hjelpande hand räcktes honom af den han älskade. Och ikampen mellan sin stolthet och förtvillan hade han uttalat enfordran, som var trotsig, men förrådde, att i djupet af hansväsende hvilade ännu hans första kärlek.Hermione kände sig djupt upprörd. Skulle hon stöta honomtillbaka? Hon hade då handlat efter ingifvelsen af en qvinligstolthet, som här om någonsin varit berättigad, men hon hadeförnekat sitt hjerta, som kände kärlek, ömhet, medlidande ochglädje öfver möjligheten, att Karmides’ ånger och själsstrid vorovägen till hans upprättelse.Hon svarade honom med lugn och innerlig röst:– Bed Gudarne om en sådan maka, Karmides.– Jag vill icke bedja om det omöjliga, sade Karmides dystert.– De kunna icke skänka mig henne.– Gör dig endast värdig deras gåfva, och hon skall ickeuteblifva. Gud ser, att du är olycklig, Karmides, och han, somär verldens hjerta, skall gifva dig hvad ditt eget hjerta behöfver.– Tror du det, Hermione? frågade Karmides med vek röst.– Tror du, att någon upprättelse och någon förhoppning ännugifves för mig?Han dolde ansigtet i sina händer. Med hvilka beräkningarhan än infunnit sig – i denna stund var han uppriktig och följdede öfverväldigande känslor, som uppsprungit ur hans bättre natur.Det var i sjelfva verket medvetandet af underlägsenhet och ovär­dighet, hvilket hade aflägsnat honom från Hermione, sedan hanförsta gången dukat under för njutningslystnaden och sitt blodsförförelser. Han hade derefter döfvat sin ungdomskärlek i vildaorgier, men han hade aldrig besegrat den. Den uppträddemed ny styrka, sedan Petros med en vink, att Hermione ännuicke förgätit honom, undanröjt försöken af hans högmod att införsig sjelf förneka tillvaron af en obesvarad och hopplös böjelse.Och nu hade den plötsligt uppflammat i full låga, i Hermionesgrannskap, som han så länge varit beröfvad, vid åsynen af hen­nes sköna, milda och lugna anletsdrag.Karmides kände en len hand, som fattade hans och förde denifrån hans panna.Han såg upp. Hermione stod framför honom, och hennesögon skimrade af en fugtig glans.Karmides blickade djupt in i hennes ögon. Han ville öfvertygasig, att hvad han såg icke var en synvilla. Då hon sakta drogsin hand tillbaka, skyndade han att fatta den, och hon lät denqvarblifva i hans.– Karmides, sade hon mildt, – prisade vare gudarne! Jaghar återfunnit dig.– Hermione!Karmides’ ögon skymdes af en uppriktig tår, men det ljufvaleende, som låg öfver flickans anlete, återstrålades af hans eget.Det herrskade en tystnad, som ingen ville störa. De betraktadehvarandra och kände i detta ögonblick endast den långa smärt­samma skiljsmessan, den sälla oväntade återföreningen.– Min älskade fosterbroder, sade Hermione slutligen meddet skönaste leende, – du skall nu glömma dina sorger ochåter blifva lycklig.– Ack, mina sorger! Säg: mina förvillelser, Hermione!– Och du skall med glad tillförsigt bedja gudarne om denmaka, som ditt hjerta önskar, som afsäger sig allt, för att följa digi lycka och olycka, till höghet eller ringhet. Jag vill äfven bedjagudarne om denna gåfva, den bästa af alla, åt min återfunneKarmides.– O, gör det, Hermione. Dig skola gudarne höra, min ädlaHermione.– Jag vill berätta för min fader om detta möte ...– Ack, din fader hatar mig, Hermione, och han har skäldertill ...– Nej, jag skall visa, att han icke hatar dig. Jag vill be­rätta för honom om vårt möte, och det skall icke dröja länge,innan han uppsöker dig och återför dig till det bo, från hvilketdu flög bort.– När får jag återse dig, Hermione?– Snart och hädanefter ofta, min Karmides.– Kanske i morgon?– Jag vet det icke. Jag vill tala med min fader. Vi skolanästa gång mötas öppet för hans ansigte ...– Det torde dröja länge, Hermione, men nu behöfver jagditt grannskap. Och om din fader vägrar, hvad skall då ske?Äro vi då ånyo skiljda? Det kan ju hända, att han bannlysermig ifrån din närhet, och att han icke ens vill höra talas omKarmides.– Var lugn, min fosterbroder. Han skall icke göra det.– Men om, upprepade Karmides bekymrad ... – huru skalljag då åter få tillfälle att se dig? Jag har så mycket att sägadig ... och det är mig svårt att lemna dig, då jag är osäker om,ej det blir för alltid.Den oro, som yppade sig i dessa ord och tonen, hvarmed deuttalades, smekte Hermiones öra. De klingade så tydligt kärlekoch fruktan att förlora henne.– Vi skola i hvarje händelse återse hvarandra, sade hon.– Detta ställe är min älsklingsplats, och timmen vid solned­gången är min älsklingstimme. Du vet således, hvar du har attsöka mig ... Se, Karmides, hvad månen har stigit högt på him­melen, medan vi talat med hvarandra! Den stackars Alkmene,som väntar mig, måste vara mycket sömnig. Kanske är honnu på väg att uppsöka mig. God natt, min Karmides. Märkdenna afton med en hvit sten och dröm i natt dina barndoms­drömmar!Karmides tryckte Hermiones hand till sitt bröst. De utbytteännu en vältalig, men obeskriflig blick. Han släppte långsamthennes hand, vände sig om och gick. Hermione såg honomförsvinna mellan trädens skuggor. Derefter lemnade hon bersåenoch riktade sina steg till villan, medan hennes barm vidgades afsälla känslor och hennes öga glädjedrucket och tacksamt höjdesig till stjernkupolen öfver det omätliga tempel, i hvilket förso­ningen med hennes älskade nu blifvit firad.Alkmene väntade troget i sofkammaren sin herrskarinna.Den unga kammarflickan syntes halfslumra bredvid lampan medarmbågen stödd mot nattduksbordet, när Hermione inträdde. Mennär hon uppslog sina ögon, betraktade hon förstulet forskandesin herrskarinnas anletsdrag och hade icke svårt att upptäckadet strålande uttryck, som hvilade på detsamma.– Han har således lyckats, tänkte hon. – Det var ju det,jag sade biskopen.Under afklädningen samtalade Hermione glädtigare och för­troligare än vanligt med Alkmene.– Men säg mig, Alkmene, sade hon bland annat. – Hvarförlåter du den gode Okos gå och sucka förgäfves? Tror du icke,att jag upptäckt det? Du är icke så kallsinnig för honom, somdu låtsar, Alkmene.– Hvad du talar, min herrskarinna! sade Alkmene rodnande,i det hon löste diademet från Hermiones lockar.– Okos är ju en bra yngling, Alkmene. Min fader och jagvärdera honom mycket.– Jag tror, att Okos endast gycklar med mig, genmälde kam­marflickan. – Icke skall man tro hvart ord en sådan säger.Då blefve man ofta narrad.– Ack, du enfaldiga! Ser du då icke, att du pinar Okosmed din låtsade kallsinnighet? Fy att hyckla så, Alkmene. Mendu är på långt när icke så enfaldig, som du låtsar. Eller villdu, att jag skall säga Okos, att Alkmene väl är road af hansömhet, men icke kan besvara den?– Nej, vid allt i verlden, min herrskarinna! Detta får duicke säga till Okos.Hermione log och talade om den vackra arrendegård, belägennedanför i dalen, som Krysanteus utsett åt Okos och hans faderMedes, den gamle portvaktaren, som nu efter så mångårig, fri­villig tjenstgöring borde finna det trefligt att öppna och stängaen egen dörr och sola sig på egen tröskel.Alkmene åter talade, såsom kammarflickor brukade, om sinherrskarinnas vackra lockar, som det vore en glädje att ordna,och om hennes skönhet, som hon i afton fann mer bländande änvanligt.Hermione lyssnade denna gång med tålamod, ja synbart behagtill kammarflickans smickrande utgjutelser.– Jag tänker på Eusebia, sade Alkmene, och undrar öfverhennes blindhet. Hon vill vara skönare än du, Hermione, ochhon är afundsjuk mot dig, det vet jag.– Huru vet du det?– Jag talar ofta med hennes första kammarslafvinna. Eusebiavill alltid veta, huru du var klädd, när du sednast visade dig påKerameikos. Och när man berättat henne det, så utropar hon:huru smaklösa dessa Athenskor äro! Och likväl efterapar hondin hårklädsel och hvarje veck på din kiton. Det förargar henne,att hon icke kunnat införa de romerska moderna i Athen. Ack,jag måste skratta, när jag tänker på de första dagarne, hon till­bragte i vår stad. Hon ville förvåna Athenarne, det är visstoch säkert. Och nog väckte hon uppseende, der hon kom i sinvidunderliga hårklädsel och sin blommiga sidenkiton, stödjandesig på tvenne slafvinnor och företrädd af en slaf, som anmälde:här är en ojemn sten i din väg ... här går gatan uppför ... härgår gatan nedför ... liksom hon sjelf hade varit blind och ickekunde se ett steg framför sig.– Jag minnes allt det der, Alkmene.– Det var idel högmod utaf henne, min herrskarinna.– Nej, så var det icke, Alkmene. Eusebia var van vid deromerska sederna. Damerna bruka så i Rom.– Men det är ju fult och löjligt.– Det nekar jag icke. Endast vanan kan försona med sådanabruk.– Men var det icke högmod, när Ismene helsade henne pågatan, och Eusebia icke sjelf besvarade denna helsning, utan lätsin slafvinna göra det?– Äfven det bruket är öfligt i Rom.– Ismene fann det så löjligt, att hon icke kunde låta bli attvända sig till Berenike och skratta ... ty Ismene har mycketlätt för att skratta, som du vet. Men Eusebia såg det och kundesedan aldrig tåla Ismene.– Jag har hört sägas det.– Men vet du, hvarför Eusebia lade bort sina blommigakläder? Jo, då skolgossarne sågo henne på gatan, plägade depeka på henne och ropa till hvarandra: ser du, våren är redankommen.– De athenska skolgossarne brås i elakhet på sina fäder ...Väl, Alkmene, jag behöfver dig icke mer. Gå nu till hvila, minsömniga flicka.– Jag önskar dig ljufva drömmar, min herrskarinna.– Jag önskar dig detsamma, Alkmene.Alkmene ställde nattlampan på dess plats och aflägsnade sig.Hermione var snart derefter förflyttad till de glada drömmar­nes rike.FEMTE KAPITLET.Skeptikern.– Hvad slags filosof jag är? Var det så du frågade, gamlehedervärde portvaktare? Jag bekänner mig till den djupsinni­gaste af alla skolor. Jag är tviflare ... J behöfven icke veta mer.Och som jag betviflar, att den här bägaren vin är tillräcklig attsläcka min törst, så betviflar jag äfven, att du, min käre Okos ...Okos var det ju du hette?... skulle hafva någonting emot attgenast fylla den, då jag nu åter tömmer den. Skål, mina vänner!...Krysanteus’ vin är godt. Se der är den tomma bägaren, Okos.Ila, unge Ganymedes, att brädda den ånyo. Det är icke hvarjedag, som J fån äran att se en filosof som förtrolig medlem afer för öfrigt aktningsvärda krets. Fågelsteken är god, min kärakock, men jag betvillar, att du kan tillaga en trana så bra somkocken hos min förträfflige vän och lärjunge antiqvarien. Blificke sårad af min anmärkning, aktningsvärda kock. Jag påstårdet icke med bestämdhet, ty öfverhufvud låter ingenting medbestämdhet säga sig. Jag endast tviflar, förstår du.Den som talade så, var ättlingen af Ifikrates, samme ungeman, som en gång infann sig hos Petros såsom nådesökande,men då, vid det oförmodade mötet med Krysanteus, hastigterinrade sig, att han gått vilse och egentligen ärnade sig till sinvän antiqvarien, biskopens granne.Den unge mannen, känd under namnet Kimon, bar nu engrof mantel med filosofiskt snitt och hade under ett års tid för­sakat barberarestugan, så att han, som naturen förlänat med godskäggvext, numera pryddes af ett ganska vördnadsbjudande filosof­skägg. Dessa tecken antyda, att han tagit sitt parti och utbyttfunderingarne på katekumenskapet och dopet mot funderingarnei vetenskapernas vetenskap. Han hade nu afgjordt slagit sig påfilosofien, och som vi höra, på den skeptiska.Naturen och vänskapen hade gemensamt understödt den godeKimons framsteg i filosofien – naturen, hvilken, som nämndt,begåfvat honom med stark skäggvext, och vänskapen, som för­kroppsligad i antiqvariens person förlänat honom den grofva,men hela manteln. Man må dock icke misstänka, att det endastvar skägget och manteln, som gjorde Kimon till filosof. Hanvar äfven hemma i logiken; det var just i ett ögonblick af lutterförvåning öfver Kimons färdighet uti att göra de mest utom­ordentliga hornslut och krokodilslut, som antiqvarien hade blifvithänförd till sin frikostighet i afseende på hans beklädnad. Man­teln och skägget voro endast de yttre kännetecknen, som hananlagt, för att vinna den aktning och det erkännande, hvarpåhans inre personlighet gjorde anspråk.Kimon var emellertid blygsam nog eller också afundsjuk nogom sin visdom, för att icke uppträda i de offentliga lärosalarne.Han umgicks ej heller med sina bröder inom vetenskapen, an­tingen för det att han ringaktade dem, eller för att de icke villeerkänna honom. Men om lärosalarne voro beröfvade hans ljus,så infann han sig desto flitigare i matsalarne hos hederliga för­mögna handtverkare, som höllo någorlunda godt bord och brukadedrägliga viner. Hos sådana värdar ställde han ingalunda sittljus under skäppan. Han förvånade dem med sitt djupsinnigatal, sina horn- och krokodilslut; och voro de otillgängliga förlogiken, så aftvang han dem vördnad genom att tala om sinlysande börd och sin förtroliga vänskap med kejsar Julianus.Kejsaren, försäkrade han, var i allmänhet vän af filosofer, menföreträdesvis af filosofen Kimon. Kejsaren hade erbjudit Kimonett palats i Konstantinopel och hundra tusen guldmynt, men Kimonhade afslagit denna gåfva, emedan han älskade fattigdomen afgrundsats och icke ville lemna sina goda vänner i Athen.Kimons umgänge var dock icke helt och hållet inskränkt till denkrets i samhället, som utgjordes af välmående handtverkare.Höjd öfver alla fördomar nedlät han sig å ena sidan, då hannämligen var mycket hungrig, ända till slafvarne, företrädesviskockarne i förmögna hus; å andra sidan var det icke sällsynt,att han sågs som gäst hos de unga Epikuréerna, ja till och medhos prokonsuln Annæus Domitius, vid dennes förtroliga supéer,när ingen bättre snyltgäst fanns att tillgå, på hvilken sällskapetkunde uttömma sin lust för gyckel och grofva upptåg.Vid sådana tillfällen visade Kimon prof på en sann filosofssjälsstyrka. Det skämt, för hvilket han då var föremål, rubbadealdrig hans lugn och ännu mindre hans aptit och törst.Kimon älskade icke blott promenader i de folkhvimlande por­tikerna och pelargångarne i staden, utan äfven vandringar i denfria naturen. I dag hade han, med hamnstaden till utgångspunkt,företagit en lustfärd i grannskapet af Krysanteus’ förtjusandevilla, då han öfverraskades af ett plötsligt regnväder, som gafhonom anledning att söka skydd under dess tak. Han skulledock sannolikt föredragit att uthärda ovädret under öppen him­mel, om han ej med bestämdhet vetat, att både Krysanteus ochHermione voro frånvarande. De hade begifvit sig till staden,der Krysanteus skulle hålla ett offentligt föredrag öfver religionen.Han och hans lärjungar hade nämligen öfverenskommit att i dengamla lärans kult införa samma bruk, som gjort och ännu gjordeden kristna läran så vigtiga tjenster: offentliga religionstal.Kimon fann hos villans husfolk det välvilliga emottagande,hvaruppå han räknat. Filosofmanteln gjorde sin vederbörligaverkan på den gamle Medes och det öfriga tjenstefolket. Kimonfrågade efter Krysanteus, och man upplyste honom om hvadhan redan visste, att Krysanteus befunne sig i staden. Hansönskan att finna skygd mot ovädret, och hans antydan, att enfotvandrande filosof kunde behöfva något att förfriska sig med,blefvo lika behjertade. Man skyndade att duka ett bord underen af pelargångarne, och den förtrolighet, hvarmed gästen be­handlade sin omgifning, hans språksamhet och det goda lynne,som han ådagalade, isynnerhet sedan han åtskilliga gånger tömtoch låtit ifylla bägaren, hade samlat flera af slafvarne och slaf­vinnorna omkring honom.Det var nu temligen långt lidet emot aftonen. Himmelen varöfverdragen af moln, som jagades af blåsten från hafvet, ochregnet fortfor att falla i strida strömmar.– Det finnes således, frågade gamle Medes vettgirigt, – filo­sofer, som kalla sig tviflare?– Ja visst. De äro de djupsinnigaste af alla filosofer, svaradeKimon, tuggande på en bit fågel.– Då måtte min herre Krysanteus tillhöra den skolan,sade gubben, – eftersom de äro de klokaste.– Nej, upplyste Kimon, – din herre är visserligen mycketvis, mycket djupsinnig, hunnen mycket långt i vetenskapen, mentill vår skola hör han dock icke.– Såå. Men hvarpå tviflen J då egentligen?– Vi tvifla på allt, min gubbe, till och med derpå, att vitvifla.– Vid Zeus, det var besynnerligt, anmärkte Medes.– Min vän, det låter besynnerligt för dina ofilosofiska öron,sade Kimon, blickande efter Okos, som dröjde med bägaren, – meni sjelfva verket är det mycket naturligt, och den enda ståndpunkt,som är värdig den sanne vise. Jag vill försöka att göra det derbegripligt för dig, ehuru jag för detta ändamål måste uppoffragrundligheten för tydligheten. Begriper du till exempel, att duicke skulle se, om du icke hade ögon?– Ja, svarade Medes, – det begriper jag nog, jag som ärlitet skumögd på ålderdomen.– Och att du icke skulle kunna höra, om du icke hade öron?– Ja, det förstår jag äfven.– Och att du icke kunde lukta, smaka och genom beröringkänna, ifall du icke hade näsa, gom och känsliga lemmar?– Äfven det begriper jag. Jag känner nog, att jag har lem­mar, jag som har gikt i venstra benet.– Nåväl, då bör du äfven inse, att det är de fem sinnena– synen, hörseln, smaken, lukten och känseln – som uteslu­tande gifva oss en kunskap derom, att det finnes en verld om­kring oss?– Hm, ja.– Men om sinnena ofta bedraga oss, böra vi icke då betvifladeras vittnesbörd?– Hvad menar du?– Händer det icke ofta, att man ser oriktigt?– Jovisst. När man är skumögd, som jag, så ...– Vore du klarögd som örnen, skulle det likväl hända dig,min gubbe. Ögonen ljuga oupphörligt. De komma oss att tro,att det gifves en rymd. De inbilla oss, att det gifves hvila ochrörelse och olika hastigheter. Äfven det är lögn. Ty om virådfråga förnuftets slutledningar, så komma vi till den öfver­tygelse, att sjelfva Akilleus, så snabbfotad han var, aldrig skullekunnat upphinna en långsamt krypande sköldpadda, sedan honen gång fått ett litet försprång.– Hm, det var högst besynnerligt, anmärkte Medes. – Skämtardu icke nu med vår okunnighet, min filosof?– Nej, vid Zeus och Pallas Athena! Jag skämtar icke,försäkrade Kimon, i det han började angripa en pastej. – För­nuftet motsäger hvad sinnena vittna. Påstode jag nu för mindel, att sinnena äro lögnaktiga, så kan en annan med sammarätt påstå, att det tvertom är förnuftets slutledningar som ärofalska ...– Ja, vet du, det vill jag hellre tro, förklarade Medes. – Tyom jag och min son Okos skulle springa kapp, så är jag fulltöfvertygad, att Okos skulle springa förbi mig. Och att jag iblandhvilar och ibland rör mig, det är fullt säkert, min filosof.– Afbryt mig icke, sade Kimon. – Jag vill göra den härsaken ännu tydligare för dig. Du måste dock medge, att manofta ser galet, hör galet o. s. v.?– Ja, det vill jag medgifva.– Sinnena gifva således åtminstone osäkra vittnesbörd, om ockde stundom vittna sannt?– Javäl.– Då du nu medgifver, att sinnena äro opålitliga, och dulikaledes å andra sidan påstår, att förnuftets slutledningar äroännu opålitligare, så vill jag dock fråga dig, hvad är det, somdå är pålitligt?– Hm, det vet jag icke.– Nåväl, du måste då äfven medgifva, att vi måste tvifla påallt, eftersom de opålitliga sinnena och det opålitliga förnuftetäro våra enda kunskapskällor.– Men icke kan jag tvifla derpå, att jag har gikt i venstrabenet? invände Medes. – Det känner jag, vid Zeus, emot allaväderskiften. Fråga Okos, om icke min gikt i dag förutsade,att det skulle bli regn.– Hvad är gikten, min vän? frågade Kimon.– Hvad gikten är? Det är någonting, som sticker i mittvenstra ben, så att jag ibland är färdig att jemra mig som ettbarn.– Hvad är det då, som sticker?– Hvad det är, som sticker, det vet jag icke.– Nåväl, bör man icke tvifla på hvad man icke vet, då man,enligt hvad jag nyss bevisade, måste tvifla på hvad man trorsig veta?– Hm, min filosof ... men gikten är qvar i alla fall, om jagtviflar eller ej.– Du sade, att din gikt håller sig i venstra benet. Icke så?– Jo visst. Kan du måhända gifva mig ett läkemedelemot den?– Det bästa af alla läkemedel, min vän, ty jag vill lära digatt betvifla dess tillvaro. Hvaraf vet du, att du har ben, min vän?– Ha, ha ha! Förlåt, min filosof! Men nu måste jag skrattaåt dig. Huru skulle jag kunna gå, om icke jag hade ben!– Jag antydde nyss, att all rörelse endast är skenbar. Dinabens tillvaro bevisas således ingalunda deraf att du inbillar diggå. Men, invänder du, jag ser ju mina ben, och jag kännermina ben. Härtill svarar jag med en förnyad påminnelse derom,att synen och känseln, likasom de öfriga sinnena, gifva opålitligavittnesbörd. För öfrigt ser du icke, att benen äro dina; du serendast ett par ben som tyckas vara öfverallt, der du sjelf inbillardig vara; du känner icke, att benen äro dina, utan känselnlåter dig blott erfara att det finnes ett par ben, de må nuvara dina, eller icke dina. Således skall du först bevisa, att deti verkligheten gifves ett visst par ben, som du kallar dina, ochför det andra, att dessa ben verkligen äro dina. För den förrafrågan eger du inga andra vittnesbörd än de opålitliga sinnenas;men äfven om vi i detta fall godkänna dem, så eger du i densednare frågan intet annat vittnesbörd än en inrotad och möjli­gen alldeles falsk inbillnings. Men godkänna vi äfven detta vitt­nesbörd, så återstår att bevisa tillvaron af ett höger och ett ven­ster – ty det var i venstra benet du sade dig hafva gikten.Du skall gifva mig en bestämd definition på begreppet högeroch en annan på begreppet venster. Kan du detta, så återstårännu att bevisa, att dessa begrepp hafva någon grund i verklig­heten. Men detta låter sig icke göra, lika litet som det låterbevisa sig, att det gifves en mångfald i tingen. Den djupsinnigeParmenides lärde, att allt är ett och att detta ena är evigt ochoförgängligt, oföränderligt och gränslöst. Till denna åsigt komhan genom tänkandet; men som äfven tänkandet är osäkert, såär det väl möjligt, att det gifves en mångfald, och från dennasynpunkt kan man väl antaga, att det finnes höger och venster,att du har ben, Medes, att dessa ben äro två, det ena ett höger­ben, det andra ett vensterben; men det är och förblifver endastett antagande, en osäker och tvifvelaktig mening, som du görbäst uti att alldeles lemna åsido, enär denna oförnuftiga, på intetgrundade mening endast oroar, besvärar och plågar dig med eninbillad känsla af ett något eller ett intet, som du kallar gikten.Skål, min vän!Den djupsinnige Kimon tömde bägaren, som Okos ställt fram­för honom, och företog derefter ett nytt angrepp på qvarlefvornaaf den välsmakliga pastejen.– Hm, det der går öfver min fattning, mumlade Medes. –Det var en besynnerlig filosofi. Men, sade han högt, – om dubetviflar, att jag har gikt i benen, så betviflar du väl äfven, attdu i denna stund spisar en pastej, och det kan vara dig likgil­tigt, om jag borttager honom midt för din näsa.Gamle Medes ryckte fatet med pastejen till sig och var ickelitet stolt öfver detta slags motbevis, när han såg, huru öfver­raskad Kimon blef häröfver och hvilka snåla ögon han skickadeefter fatet.– Min vän, sade Kimon efter ett ögonblicks tystnad, –jag betviflar visserligen, att jag åt pastej, innan du på sättsom skett störde mig derutinnan; men det är en stor skillnademellan att betvifla och förneka. Jag förnekar det ingalunda.Och om det för öfrigt var en inbillning, så var det dock enangenäm inbillning, af hvilken jag med största nöje låter gäckamig. Jag ber dig för den skull, Medes, besinna, om du handlarrätt och passande derutinnan att beröfva en vän till din herreen ljuflig villfarelse, hvarpå han såsom gäst i Krysanteus’ huseger heliga anspråk.Detta resonnemang bevekte Medes att åter ställa pastejen fram­för den skeptiske Kimon, som skyndade med förnyad ifver attfördjupa sig i sin angenäma villfarelse.Nu tog äfven Okos till ordet, för att understödja sin faderMedes.– Min bäste filosof sade han: – antag, att jag ränner huf­vudet i väggen, så att jag känner, att skallen vill spricka. Voredet också en inbillning, det?– Visserligen, svarade Kimon; – du ränner ett inbilladt hufvudemot ett inbilladt något, som du kallar för vägg, och erfar genomdenna inbillning en smärtsam känsla, som i sin ordning ej hellerär annat än inbillning.– Vid Dionysos, det vore högst besynnerligt, om det skullevara så som du säger. Men om jag stöter hufvudet så hårdt iväggen, att jag dör?– Gör icke det, sade Kimon, – ty då handlar du illa motdig sjelf. Med allt hvad jag här sagt dig, min Okos, har jagendast velat visa, att man måste betvifla allt, men förneka intet.Det är möjligt, fastän osäkert, att du verkligen eger ett hufvud,och att det finnes något, som kan kallas vägg, och att du kanföretaga en rörelse, hvarmedelst du krossar det ena mot detandra. Allt det der är möjligt, och då inträder ett tillstånd, somkallas döden, hvilket, om inbilladt eller verkligt, dock afskys afhvarje förståndig menniska.Medes, som tyckte, att filosofen nu ånyo började tala begrip­ligt, frågade, om äfven Kimon afskydde döden.– Ja, min gubbe, det må icke förvåna dig. Allt lefvandeskyr förintelsen.– Förintelsen? Hvad talar du om förintelsen? Icke förintasman genom döden? genmälde Medes och fäste sina skumma ögonmed ett uttryck af fruktan på den vise Kimons läppar.– Om vi lemna den filosofiska ståndpunkten och ställa osspå den vanliga, hvilken låter antaga, att det gifves något, somkallas lif, och något, som kallas död, så måste jag säga dig,min vän, att döden enligt mitt och de fleste vises förmenandeicke är något annat än en fullständig förintelse.Kimon hade nu slutat sin måltid och utsträckte sig beqvämtpå sin soffa, i kretsen af de till samtalet lyssnande slafvarne.Desse, som i början skrattat och funnit sig roade af hansbesynnerliga åsigter, började nu, då samtalet fick en allvarsam­mare vändning och ingick på en fråga, som intresserade demalla, att samla sig närmare omkring honom, för att uppmärksamtåhöra hvad hans vishet månde uppenbara dem.Regnet fortfor att falla, och skymningen hade tilltagit. En afslafvarne skyndade att tända en lampa och ställde den i skygdaf en pelare under portiken, i hvilken gruppen var församlad.– Mina vänner, sade Kimon, – själen liknar den der lam­pan, hvars låga flägtar för draget. Släckes hon ej i förtid afvinden, så slocknar hon en gång af sig sjelf, sedan hennes oljablifvit förtärd. Du, gamle Medes, tillade Kimon, – synes ickehafva mycken olja qvar uti din lampa.Denna anmärkning berörde Medes ganska obehagligt. Gubbenvar ännu långt ifrån lefnadsmätt.– Åh, svarade han, – du har icke bestämt mitt oljemått.Och hvad min ålder beträffar, så är jag ännu icke sjuttio år.Jag kan få se många ynglingar rusa i grafven före mig.– Det vissa är, att du i grafven åtminstone glömmer dingikt, sade Kimon.– Tack skall du ha. Men jag behåller hellre min gikt ochlefver.– Jag trodde, att man vid dina år skulle vara utledsen vidatt lefva, anmärkte Kimon.– Bah, ju mer man får, desto mer vill man ha; och jumindre man har qvar, desto kärare är det lilla man eger. Detborde du veta, som är filosof.– Du torde hafva rätt, Medes. Men säg mig, hvarför är durädd att dö? Fruktar du den trehöfdade hunden?– Bah, den ene portvaktaren får väl vara höflig mot denandre. Kerberos fruktar jag icke.– Eller fruktar du färden öfver den stygiska elfven? Mansäger, att gamle Karons båt nu lär vara mycket läck och murken.– Åh, skuggorna, som han öfverskeppar, besväras ej af fett­ma. Båten kan vara god nog för sådan last, och sedan mandött häruppe, lär man icke drunkna dernere.– Bra sagdt, anmärkte Kimon. – Men du Okos, hvad sägerdu om döden och underjorden?– Jag? Jag är ung och behöfver icke tänka på sådant. Föröfrigt lär det nog vara ohyggligt dernere i underjorden. Jaglängtar icke dit.– Jag undrar icke deröfver. Hvad måste icke förestå slafven,när den lott, som i underjorden väntar hjeltar och halfgudar,är så ömklig? Erinren J er, hvad Akilleus’ skugga sade tillOdysseus?– Nej, hvad sade hon?– Homeros återgifver det på följande sätt:”Ädle Odysseus, nämn ej ett ord till tröst för min bortgång!Hellre som dagsverkskarl på åkern vill jag trälaHos en behöfvande man, som sjelf knappt eger sin bergning,Än att beherrska som drott de dödes förbleknade skaror.“ –– Tänken er nu, fortfor Kimon, – ett sådant bedröfligt till­stånd oföränderligt och evigt, icke ens förmildradt af vexlingenemellan sömn och vaka, och J måsten medgifva att odödlighetenär ingenting att fika efter. Bättre är då att emotse förintelsen.– Förintelse? Nej, jag vill hellre blifva skuggan af en slafi underjorden än att förintas, sade Medes. – Hu, det är ohygg­ligt att tänka på förintelsen ...– Ja, helst i qväll, då det är mörkt och ruskigt, tillade enaf åhörarne.För öfrigt, sade Medes, – har jag mer än en gång talatmed min herre om döden. Han säger icke, att menniskan för­intas, och han skildrar icke underjorden såsom gruflig. Frommaoch redliga själar, säger han, komma till ett ställe, skönare änjorden, för att njuta ett lyckligare lif än detta. Du må ursäkta,min filosof, att jag tror min herre mer än dig.Kimon smålog medlidsamt och skakade på hufvudet.Han säger det, för att trösta dig, min gubbe, och mildradin fruktan för döden, som väl icke kan vara så långt borta.Krysanteus är en ädel man, och jag kan omöjligt tillskrifva ho­nom annat än ädla bevekelsegrunder. Helt annat är förhållandetmed många af hans likar och med de statskloke, som också viljaupprätthålla tron på skuggverlden, emedan hon är en mägtigtygel på den okunniga massan. Men tror du, att Krysanteussjelf är förvissad om hvad han säger i detta hänseende? Vissticke, min vän. Dödens port öppnar sig inåt och vrider sig lättpå sina gångjern för de inträdande; men utåt öppnar han sigicke, och någon skugga har ännu aldrig återkommit från Hadestill jorden. Af en sådan har Krysanteus således icke hemtatden förmodan, hvarmed han velat lugna dig. Af filosofien harhan det väl icke heller, ty, som du hör, det gifves många filo­sofer, hvilka druckit bottenvattnet i vishetens brunn och derutafblifvit bestyrkte i sitt tvifvel på odödligheten. Deremot gifvesdet gamla sagor, hopspunna i forntiden, som berätta oss om ettHades och om själarnes tillstånd derstädes, om Kerberos ochKaron, om Lethe, hvarur man dricker glömska, om de tredomarne, som med stränghet nagelfara de aflidnes lefnad påjorden, och annat mer, som måste förekomma hvarje förståndigmenniska löjligt. Platon talar väl äfven åtskilligt om de dödesboningar, af hvilka en skall vara mycket herrlig; men hon skulleicke vara bestämd för sådane som dig, Medes, utan endast föross filosofer, som gjort oss henne värdiga genom en lefnad, egnadåt forskningen i tingens hemligheter. Men allt det der är endastgissningar, osannolika förmodanden. Någon visshet gifves icke.– Alls ingen visshet, säger du?– Nej alls ingen, hederlige Medes.– Ingenstädes någon visshet?– Nej, ingenstädes.– Jag skall tala med Hermione, sade Medes. – Hon tordelikväl någonstädes hafva funnit en visshet.– Bah, gå då lika gerna till Kristianerna, sade Kimon.– Till Kristianerna? Hvarför till dem?– Emedan de äro de enda, som äro fullkomligt vissa omsanningen af det aldra orimligaste.– Kunna de äfven gifva oss visshet om odödlighet och ettannat lif? frågade Medes, som icke uppfattade Kimons ironi.– Det är för dem en småsak, svarade Kimon.– I sanning, tänkte Medes för sig sjelf, – det kunde dockvara skäl att höra hvad de hafva att säga ... ty förintas, det villjag icke.Den gamle slafven ryste inom sig och stirrade först på dejagande skyarne, sedan på den bakom pelaren flämtande lampan.Kimon, som fann, att hans ord gjorde intryck, fortsatte mednöje det började samtalet, så mycket mer som regnet ännu afhöllhonom ifrån att bryta upp och återvända till staden.Han började nu att tala om gudarne, hvilkas tillvaro han tillsina åhörares förskräckelse bestämdt förnekade. Verlden, upp­lyste han, har tillkommit ur ett ursprungligt kaos genom ato­mernas tillfälliga föreningar. De ingingo naturligtvis oräkneligtmånga sådane, innan slumpen fogade, att en så skön och ända­målsenlig byggnad kom till stånd. Han liemtade en jemförelsefrån tärningsspelet, för att förtydliga detta, och sade:– Om jag i en viss ordning uppskrifver tjugo tärningkastoch derefter tager tärningen i hand, för att kasta den så längetills samma kast i samma ordning, utan afbrott af andra, i verk­ligheten förekommit, så skulle jag dertill förmodligen behöfvalängre tid än tio slägten kunna lefva. Den verldsbildandeslumpen, som spelade tärning med atomerna, har haft en obe­gränsad tid för att lösa en ännu svårare uppgift, men då manbetänker, att hans spel fortgått genom svarta evigheter, så måman icke undra, att äfven denna kombination af tärningkast, somkallas verlden, slutligen skulle infinna sig. Förstån J mig, minavänner? Tron J, att gudar styra molnens kosa, som drifva der­uppe på himmelen, att de hafva tyglar på vinden, som blåsernu från hafvet, och kunna, när de vilja, hämma hans fart?Tron J, att det behöfves gudar, för att dimman skulle uppstigafrån jorden och hafvet och samla sig till moln och åter nedfallasom regn? Naturen följer sina egna blinda lagar, gudarne äroalldeles obehöfliga, och jag ... är törstig och fryser. Det är kallti afton. Okos, din herres vin är godt och värmande. Bringamig ännu en bägare, för att styrka mig till min vandring. Jagmåste återvända till staden, oaktadt det fördömda regnet, somfaller Olympen och menniskor till trots.Efter att Kimon erhållit hvad han åstundade, svepte han sigi sin mantel, tackade för den visade gästvänligheten och aflägs­nade sig, sedan han lofvat att vid tillfälle återkomma och dåytterligare inviga dem i sin filosofis hemligheter.Hos flertalet af dem, som åhört honom och framförallt hosgamle Medes qvarlemnade han en dyster, af oro genomträngdsinnesstämning.Det hade hitintills aldrig fallit Medes in att betvifla gudarstillvaro och själens odödlighet. Han älskade lifvet, men hadehitintills icke fruktat tanken på döden, som skulle föra honomtill ett bättre land, der han finge återse sin bortgångna makaoch sina käraste vänner. Han hade på sin höjd hyst små be­tänkligheter för den trekäftade Kerberos, den trumpne Karon ochden stränge domaren Radamantos, betänkligheter, som kommohonom att önska den nödvändiga resan så långt som möjligtuppskjuten. Skulle nu alltsammans vara fabler? Skulle hanaldrig återse de hädangångna, som han älskade? Skulle dethvitnade skägget vara – icke tecken till mognaden för ett kom­mande lif – utan förebudet till en fullständig förintelse, ettslocknande som lampans, sedan oljan blifvit förtärd? Dennatanke ingaf Medes ångest.Hade solen skinit på himmelen och naturen visat ett gladtanlete, medan Kimon talade, skulle hans ord måhända icke gjortdet intryck som nu, då de understöddes af skymningen, molnensmörka vandrande skaror och regnets vemodiga ljud. Medeslängtade efter Hermiones hemkomst, ty han ville meddela hennesina bekymmer och hoppades med visshet, att hon, filosofensdotter, skulle förskingra dem med några ord af sin vishet. Hanlängtade att komma i grannskapet af hennes lugna väsen, underinflytelsen ej blott af hennes ord, utan ock af hennes ögon, somensamma för sig föreföllo Medes som ett bevis på odödligheten.Han verkställde samma afton sitt beslut. Hermione var färdigatt gå till hvila, när den gamle portvaktaren knackade på dörrentill hennes sofkammare och frågade, om han finge stiga in,emedan han hade något vigtigt att spörja henne, hvilket han ejkunde uppskjuta till morgondagen.Hermione lät honom komma. Den gamle slafven tog förtro­ligt plats bredvid sin herrskarinna och fattade hennes hand.Han hade gungat Hermione på sina knän, då hon var liten, ochvar van att af henne behandlas ej blott med vänlighet, utan medden vördnad, hvarpå ett silfverhvitt skägg, trohet och redlig van­del hafva naturliga anspråk.– Min goda herrskarinna, sade Medes, – jag prisar gudarne,att jag nu får tala med dig. Jag skulle annars fått en sömnlösnatt.– Hvad är det då, som oroar dig, min gamle vän? frågadeHermione.– Jag har i afton börjat grubbla, sade Medes, – och det påting, som jag icke begriper.– Nåväl? sade Hermione leende.– Ack, min herrskarinna, det är en helt allvarsam sak. Jagvill veta, om det finnes gudar och om själen dör tillika medkroppen eller om hon fortlefver efter döden.– Huru? Tviflar du derpå?– Visserligen icke. Jag har aldrig tviflat derpå ... förrän nui afton ...– Och hvarför i afton?Medes berättade, om det besök, som Kimon aflagt i villanoch om det samtal, han haft med denne.Medes tillade, att han alltsedan det samtalet kännt sig oroligi sin själ, och hans ärende var nu att söka lugn hos Hermione.Han var öfvertygad, att Hermione, som inhemtat så mycketaf sin faders visdom, nog skulle vara i stånd att förjaga de tvifvel,Kimon ingifvit honom.– Oroa dig icke, Medes, sade Hermione gladt. – Låt mighöra den djupsinnige Kimons skäl, och jag lofvar dig att veder­lägga dem.– Hans skäl? Ja, vet du, min herrskarinna, om han hadenågra sådane, så har jag nu alldeles förgätit dem. Men hanpekade på lampan och sade, att såsom hon slocknar, så slocknarockså själen. Och hvad gudarne beträffar, förnekade han democh sade, att verlden tillkommit likasom genom ett lyckadt tär­ningkast. Kan du vederlägga sådane påståenden?– Det har ingen svårighet, Medes, om du nu blott vill hålladin uppmärksamhet spänd, för att uppfatta hvad jag säger ...– Behöfs icke, min goda Hermione. Så snart du säger, attdu kan vederlägga Kimon, så tror jag dina ord mer än min egenuppfattning. Själen slocknar således icke såsom lampan, utanfortlefver äfven efter kroppens död ... det är ju så?– Ja, svarade Hermione, och hon bemödade sig nu att på såklart och tydligt sätt som möjligt framställa de bevis, som afPlaton blifvit lemnade för själens odödlighet.Hon gjorde detta, i det hon för Medes berättade och efterhans fattningsgåfva förenklade innehållet af Platons bok om dendöende Sokrates. Den gamle slafven lyssnade med ansträngduppmärksamhet. Han begrep väl icke mycket af sjelfva de theo­retiska bevisen, men desto lifligare och djupare uppfattade hanbilden af Sokrates sjelf. Han såg filosofen timmen före sin dödi fängelset, omgifven af sanningsökande unga vänner, som kom­mit för att höra och uppfylla sin älskade lärares sista önskningaroch omgifva honom i hans dödsstund; men hvilkas klagan ochtårar hämmas genom hans egna lugna, lyckliga stämning ochgifva rum för en aningsfull känsla af en närvarande högre verld,en obeskriflig blandning af fröjd och smärta, en till döden be­dröfvad segerviss och segerglad hänförelse. Det är under infly­telsen af denna sinnesstämning, medan fångvaktaren rifver giftet,hvarmed dödsbägaren skall tillredas, som Sokrates inleder sam­talet med sina vänner, om själens odödlighet, ber dem framställasina inkast och tvifvelsmål, och upptager dem till besvarande.Och när samtalet är slutadt, går han lugnt att bada, underrättarsig om hvad han bör göra, för att underlätta giftets verkningar,tager farväl af hustru, barn och vänner, inkallar fångvaktaren,som gråtande räcker honom bägaren, samt tömmer den utanmotvilja, sedan han bedt till gudarne om en lycklig färd till denandra verlden. Han förebrår mildt sina vänner för de tårar, denu icke längre kunna återhålla, och ber, straxt innan hans ögonbrista, sin lärjunge Kiton offra för hans räkning åt helsans guddet offer, som tillfrisknade sjuklingar plägade egna honom.Hermione tillade, när hon slutat denna berättelse:– Du finner, Medes, att Sokrates löste sin uppgift ej blottgenom förståndsskärpa och forskning, utan äfven genom sin lef­nad och död. Med mogen vishet förenade han en innerlig fromhet;han var redan i denna verld genom sin rena sedliga vilja ochsin till sanningen riktade vandel en medborgare i den högreoch delaktig af odödligheten. Om du icke lugnas af de bevis,som nu äro anförda, så tänk på Sokrates sjelf, och denna tankeskall ur din själ förjaga hvarje oroande tvifvel. Fruktan fördöden anstår icke ett så vördnadsbjudande silfverskägg som ditt,min gamle vän.– Derutinnan har du rätt, min herrskarinna, sade Medes, idet han aftorkade de tårar, som skildringen af Sokrates’ dödhade framkallat i hans gamla ögon. – Jag tackar dig, Her­mione. Du har nu återgifvit mig lugn. Dender Kimon måtteicke vara filosof, utan en skramla och en pratmakare. Nubegriper jag icke, att jag ett ögonblick kunde förvirras af hansord, så enfaldig jag annars är. Det är ju besynnerligt, att du,unga flicka, som jag gungat på mina knän, skall vara visare änden här gubben med det långa skägget.Från Hermione gick Medes till sin son Okos, som redan lågi sin bästa sömn; men gubben skakade honom så länge, tillshan vaknade, och detta blott för att underrätta honom, att Kimonvarit en skramla och en pratmakare, samt att Hermione veder­lagt allt hvad Kimon hade sagt.– Det är bra, det, min far. Men jag är ung och behöfvericke tänka på sådant, svarade Okos och vände sig på andrasidan, för att somna igen.Medes njöt under natten en ostörd sömn, utan att vidare oroasaf grubbleri. Afven den följande dagen var han lugn och tänkteicke vidare på Kimon. Men efter någon tid återvände minnetaf samtalet med denne, och Medes började åter fråga sig, omhan ej möjligen hade rätt. De bevis, som Hermione anfört,begrep han väl icke; men han ansåg det möjligt, att de ickevore tillfyllestgörande; menskliga förståndet är ju svagt och låterlätt förleda sig att antaga det önskvärda såsom verkligt. SjelfveSokrates kunde ju vara offer för en villa. Medes hade glömtatt fråga Hermione, om filosoferna, beträffande odödligheten, egdefullständig visshet eller endast kommit till en grad af sannolikhet.Medes kände inom sig, att han icke kunde åtnöja sig med densednare, utan måste hafva just den fullständiga vissheten, envisshet så ovedersäglig, som om en gud uppenbarat sig och gifvithonom densamma.En vacker dag vände han sig för den skull till sin herre medden fråga, om själens odödlighet är viss eller endast sannolik.– Min vän, svarade Krysanteus, – är ej sannolikheten nogför dig, så förvandla henne till visshet genom tro. En förnuftigtro är gudarne behaglig; det är ett vågstycke att vinna henne,men att våga i denna sak är en berömlig gerning.– Men hvarför, frågade Medes, – gifva oss ej gudarne fullvisshet om det, som är nödvändigt för vår lycka?– Besvara du en annan fråga, sade Krysanteus. – Hvadsynes dig om en tjenare, som fullgör sin skyldighet, endast affruktan för straff eller hopp om belöning?– Så göra nog de fleste tjenare, min herre.– Hvarför det?– Emedan de icke älska sina herrar.– Om de älskade dem, skulle de då fullgöra sin plikt afkärlek, i stället för af fruktan?– Visserligen.– Är ej Gud en herre, hvilken menniskorna, hans tjenare,kunna älska?– Jo visst.– Nåväl, han har då äfven rätt att fordra, det vi lyda honomaf kärlek, men icke af fruktan eller hopp om belöning. För enjordisk herre kan det vara nog, när tjenaren gör sitt arbete,han må göra det med hvilket hjertelag som helst. Verldensherre deremot blir hvarken rik eller fattig genom menniskornasdagsverken. Det arbete, som gäller inför honom, är hjertatsrening och själens förädling. Men detta befordras icke, utanhämmas genom beräkningar på ett kommande lif. Vi måstehandla som om vi vore förgängliga väsen, görande det goda fördess egen skull. Mannen, som tviflar på odödligheten, men full­gör det goda, emedan han fått insigt om dess gudomlighet,är behagligare för gudarne, än den som tror på odödlighetenoch drifves till samma handlingar af hopp eller fruktan.Krysanteus ord behagade icke Medes. Han hade hoppats attvinna den fullkomliga vissheten genom sin herre.– Det är således likväl möjligt, att jag slocknar som lampan,när jag en gång dör.Denna tanke föresväfvade Medes oupphörligt. Han erinradesig hvad Kimon sagt om Kristianerna. För dem skulle det juvara en småsak att gifva fullkomlig visshet om själens odöd­lighet. Medes började fundera på att söka ett hemligt samtalmed Theodoros eller någon annan i sin läras mysterier fullstän­digt invigd Kristian, helst biskop Petros, som ju, enligt hvad detberättades, till och med uppväckt Simon pelarmannen från dedöda. Medes afhölls från detta steg endast af tanken på sinherre, som det utan tvifvel skulle misshaga. Men slutligen kundeMedes icke längre bära sin oro. Han beslöt att vid första lägligatillfälle uppsöka Petros.Detta tillfälle erbjöd sig snart igenom Alkmene, som knappastupptäckt orsaken till den gamle portvaktarens grubbleri, förränhon, såsom from, fast hemlig Kristinna, beslöt försigtigt begagnasig häraf, för att vinna en proselyt åt Kristendomen.Det dröjde icke heller länge, innan Medes hade besegrat sinabetänkligheter. Han följde en afton Alkmene till biskop Petros,ej för att blifva Kristian, såsom han sjelf tänkte, men för attvinna den der fullkomliga vissheten, efter hvilken han längtade.Men Medes blef här öfvertygad, att vissheten och Kristendomenvoro oskiljaktigt förenade. Tron på den korsfäste var vilkoretför odödligheten. „Hvilken som tror på mig, han skall lefva,om än han död blefve.“Petros var vältalig och eldad af nit att fullborda den gamleslafvens omvändelse. Så obetydlig än denne proselyt kunde synas,att vinna honom vore dock att tillkämpa sig en seger öfverKrysanteus, att under kyrkans förnedringstillstånd förödmjukaden öfvermodige fienden, införa Kristendomen i hans eget husoch dermed gifva ett handgripligt bevis på dess oemotståndliga,lik en naturmagt verkande kraft.Medes sjelf behöfde blott en gång höra Petros, för att längtaatt höra honom oftare. Så snart tillfälle erbjöd sig, förnyadehan sitt besök hos den kristne biskopen. De läror, i hvilka hanhär invigdes, voro så höga och gripande och likväl så klara, atthan tyckte sig förstå alltsammans.Och hvad odödligheten beträffar, så var det ju Gud sjelf, somtalat dessa ord: „hvilken som tror på mig, han skall lefva, omän han död blefve“. Hvad voro filosofernas bevis och det menskligatänkandets ovissa resultater emot en sådan utsaga?Den gamle Medes blef kristen och hans namn infördt i kate­kumenernas bok.Biskopen uppmanade honom att tillsvidare följa Alkmenesexempel och dölja sin tro. Han försökte det, men förmådde deti längden icke, ty denna tro uppfyllde nu hela hans själ ochutgjorde hans lycka. Han förmådde ej heller hyckla inför sinälskade herre – lika litet som underkasta sig de husliga bruk,som stodo i förbindelse med den gamla läran. Medes bekändeen dag för sin herre, att han öfvergått till Kristendomen.Krysanteus blef smärtsamt öfverraskad af denna upptäckt.Företeelsen var likväl ingalunda enstaka. Han hade under dessadagar bevittnat, att många af de i Eleusinska mysterierna invigdehade, i stället för att befästas i sin religiösa öfvertygelse, skyndatatt omfatta Kristendomen. De talrika affall från denna lära,hvilka åtföljt Juliani tronbestigning, syntes endast hafva rensathenne från en mängd ogräs, och de ersattes genom ett tilloppaf nya, varma och uppriktiga proselyter. Sedan hennes yttremagt var bruten, syntes hennes inre hafva mångdubblats.Den unge Okos följde snart sin faders exempel och vann här­med Alkmenes hand. Krysanteus skänkte det nya paret denförut omtalade arrendegården i dalen under villan. De flyttadedit tillika med den gamle portvaktaren. Filosofens hus var såle­des rensadt från den inträngde fienden. Men skiljsmessan varsmärtsam å ömse sidor. Medes trifdes icke på sin egen tröskel.Han gick nästan dagligen till den närbelägna villan och satte sigpå sin fordna plats, som nu var intagen af en annan portvaktare.Den gamle trotjenarens ögon voro ofta tårade, när Krysanteusvisade sig och med en kall helsning gick förbi honom. Ack,han har fråndragit mig sitt hjerta, tänkte gubben. Hermionevar dock mot Medes densamma som alltid. Men stridenemellan den nyförvärfvade lyckan och den bittra skiljsmessanvar för tung för den åldrige Medes. Vid pass tvenne månaderefter flyttningen till arrendegården var han icke mer ibland delefvandes antal.De religionsföredrag, som Krysanteus och hans vänner, i likhetmed de kristne presterna, börjat hålla, fingo talrika åhörare,icke minst inom den klass, för hvilken de serskildt voro äm­nade, nämligen den fattigare och okunnigare. Här lemnade hanåsido alla spekulativa forskningar och framställde den praktiskasidan af sin lära, såsom ett färdigt och fulländadt religionssystem.Han förkunnade en enda allsmägtig gud, hvars enhet bryter sig,såsom solljuset i regnbågen, till den mångfald af gudamagter, åthvilka fäderna hade uppbyggt altaren och tempel. Han taladeom religionen såsom menniskans sträfvande till Gud och till för­verkligande af sin egen högre natur, som äfven han, i likhetmed alla bildade hedningar, fattade såsom Guds beläte. Dettaförverkligas genom sanning, skönhet och frihet. Religionen äricke blott menniskosjälens sjelfförsänkning i Gud, utan ock ettsträfvande att i den yttre verlden förverkliga Guds afsigter. Förden fromma menniskan blir derför hela lifvet en religionsutöf­ning, som i sig innefattar filosofien, konsten, arbetet och statslifvet.Han talade äfven om menniskoslägtets affall och nödvändig­heten af en försoning. Men denna försoning har icke såsom dekristne säga, inträffat i en viss tidpunkt, utan har börjat tillikamed den förste syndarens allvarliga ånger och blifvit fullbordadgenom den i slägtet allt klarare framträdda bilden af den sedligaidealmenniskan.Krysanteus föredrag upptogs med stort bifall af hans egnavänner och lärjungar. Den stora mängden af de bildade hed­ningarne nedsatte dem deremot af hätskhet för hans person, ochemedan tonen nu en gång för alla var emot Krysanteus.Men den folkklass, för hvilken hans religionstal hufvudsakligenvoro afsedda, förblef kall och oemottaglig för desamma. Debegrepo honom icke. Deras religiösa behof, om de hade någotsådant, tillfredsställdes icke. De öfriga tillbakastöttes af den sed­liga stränghet, som han fordrade. Hans bemödanden buro frukter,motsatta dem han hoppats. Om han ett ögonblick sväfvat iokunnighet härom, så fanns Theodoros vid hans sida, och dennevar i sanningens intresse obarmhertig nog att taga fjällen frånhans ögon.Så kallar Ovidius menniskan „en bild af allting styrande gudar“, envarelse född af „gudomlig säd“.När dertill kommer det oupphörligt vexande missnöjet ochmotståndet, som Krysanteus från sina medborgares sida röntevid försöken att genomdrifva sina reformplaner, så var hansställning midt under den gamla verldsåskådningens skenbaraöfvervigt ingalunda lycklig. Han dolde sitt vemod och qväfdesin misströstan under en rastlös verksamhet, men det var medinre bäfvan han emottog hvarje bref från krigsteatern, ty hanvar uppfylld af fruktan för Juliani af faror omringade, af fiendt­liga svärd och lejda dolkar hotade lif. Och på detta hängdelikväl allt!Han anade ännu icke, huru hans dotter, Hermione, huru äfvenhon, hans stolthet, glädje och enda förtroliga vän, utstod inrestrider, för att icke bortföras af denna osynliga magt, till hvarsbekämpande han hade egnat sitt lifs verksamhet. Det var hon,som i de mörka ögonblicken jagade molnen från hans pannaoch göt olja på hans hopp. Skulle äfven hon en dag öfvergifvahonom?Han anade icke, att Filippos lefde, att Filippos var kristenprest, uppfostrad i och genomträngd af de grundsatser, som filosofenföraktade: den blinda trons och den blinda lydnadens, och attdenne son, hvars minne han nästan afgudade, bar afsky för sinokände fader.Han anade lika litet, att Karmides, för hvilken han nu återöppnat sin faderliga famn, och hvars förändrade lefnadssätt beredthonom den enda oblandade glädjen han på länge erfarit – attKarmides var döpt och genom denna handling med oupplösligaband förenad med den kristna kyrkan.En numera obetydlig man, som om dagen släpade sten tillAfrodites tempel och om aftonen hvilade sig i en usel koja på Skam­bonide, samlade så småningom hans ödes trådar i sin hand.Detta anade han minst af allt.SJETTE KAPITLET.Karmides och Rakel.En afton emot skymningen satt Karmides, samtalande medprokonsuln Annæus Domitius, i aulan till sitt hus.– Och nu till slut, sade prokonsuln, – några ord om våragemensamma vänner. Jag har förlorat flera af dessa älskvärdaoch glada personer ur sigte, sedan jag lemnade Athen och åter­vände till mitt Korinthos. Således min vän, huru befinna sig ...hvem skall jag gifva främsta rummet? ...– Olympiodoros?– Bah, Olympiodoros! Låtom oss icke tala om honom. Hanär alldeles oförbätterlig ...– Ja, han fortsätter att dikta dåliga epigrammer ...– Och fortsätter med sitt vilda lefnadssätt, sade Annæus Do­mitius; – jag vet det. Jag träffade honom ännu i dag. Han är, somjag säger, oförbätterlig. Tänk blott, han har nu hopskrifvit en nynidvisa emot den stackars Zeus. Hvilken gudlöshet! Han upplästehenne för mig. Jag kunde icke annat än ogilla henne och varnaförfattaren. Derefter inbjöd han mig till en vaktelfäktning. Jag fölli snaran, ty köttet är svagt, min Karmides. Jag fann, tyvärrförsent, att vaktelfäktningen endast var förspelet till en ungkarls­tillställning af det der slaget, som du vet, att jag afskyr. Jaggick från denna tillställning hit. Jag behöfver icke säga dig,huru det tillgick, ej heller hvilka som utgjorde sällskapetskärna ... Olympiodoros, Palladios, Athenagoras och de der öfrigeouttröttlige veteranerna, nöjets argyraspider, kring hvilka jag tillmin förtviflan såg att ett yngre slägte af förhoppningsfulla ellerförhoppningslösa Epikuréer bildat sig. Man klagade, att du, lik­som jag, har svikit vårt gamla fälttecken; men man var rättvisnog att medgifva, det du hade talande skäl för ett sådant för­räderi. Trefaldt lycklige Karmides, som en dag skulle hemföraden rika Hermione såsom brud! Men på tal om brudar, minvän, kan du gissa hvar Praxinoa befinner sig?– Nej, jag har aldrig brytt min hjerna med att efterforska det.– Som du vet, blef hon genom Krysanteus utvisad från Athen,.Huru förvånad blef jag icke, när jag för några dagar sedan, vidett besök i Afrodites ryktbara tempel uti vårt Korinthos, upp­täckte henne bland prestinnorna derstädes! Hon är ännu ganskaretande ... naturligtvis icke för mig, som är en trogen äkta manoch fått blicken öppen för det oförgängliga ... men jag känneraf erfarenheten, att gammalt villebråd har ett visst företrädeframför det färska. Och på tal om gammalt villebråd ... hvarhafva vi den stackars Myro? Äfven hon synes försvunnen frånskådeplatsen. De arma flickornas lif är som dagsländans. Menhvart taga de vägen?– Hvilken oskuldsfull obekantskap med verlden du ådaga­lägger, sade Karmides. – Min gode prokonsul, du påminner migom vargen, som omvände sig och blef ärlig, sedan han förloratsina tänder. Myro har gått sina medsystrars af ödet utstakadebana, men endast något hastigare än de. En sjukdom röfvadehennes behag. Olympiodoros, som företrädesvis var hennes vän,upplyste henne en dag, att hon var ful och ingaf honom äckel.Hon aflägsnade sig då, hvarthän det vet jag icke. Hon finnesicke mer på de solbelysta höjderna. Måhända dväljes hon någon­städes i det mörka djupet. Låtom oss icke tala mer derom.Huru befinner sig din sköna maka Eusebia?– Förträffligt, sålänge jag tillåter henne att vistas här i Athen.Hon är tyvärr ohjelpligt fången i Kristianernas villfarelser ochskulle dö, om hon icke en gång i veckan finge höra den skurkenPetros’ straffpredikningar. Jag har icke velat hindra henne attefter behag tillfredsställa denna sin nyck. Det är min plikt attgöra allt för hennes lycka.– Du handlar klokt derutinnan. Den fromma Eusebia kanblifva en mägtig förespråkerska för affällingen Annæus, om ödetskulle foga, att en kristen kejsare ...– Tyst, min vän! Inga högförrädiska, förskräckliga förut­sättningar!– Och på hennes förböner torde det vara möjligt, att pre­fekturen öfver Egypten, som Julianus lofvat dig, icke ginge digur händerna ...– Din politiska djupsinnighet är stor, men strö ej så visa ordför vindarne! Låtom oss tala om annat! Ser du, min vän, attjag har magrat? –– Nej, vid Zeus, det är mig alldeles omöjligt att upptäcka.– Eller kanske rättare, jag har icke vidare utvecklat minaformer. Jag arbetar som en slaf emot mitt eget kött. Och kandu gissa af hvilken orsak? För att bibehålla den rörlighet, somfordras för en krigare. Juliani lagrar väcka min afund. Deunna mig ingen nattro. Jag måste, äfven jag, förvärfva lager­kransar och murkronor.– Jag önskar dig lycka till din afsigts fullbordan. Må dublifva lyckligare än Augustus och dygdigare än Trajanus! Närämnar du begifva dig till lägret?– Ack, vid Herakles, det torde ännu dröja ett år. Krigetmot Perserna behagar mig icke. Jag föredrager de frankiskeoch allemanniske barbarerna, och hoppas till gudarne, att de ånyoskola börja röra sig. Medan jag tillbringar mina dagar i detfredliga Akaja, hotar Pylades, min klient och skyddsling, att vexamig öfver hufvudet. Han har blifvit illustris och clarissimus,likasom jag, och kommenderar nu en afdelning af kejsarensrytteri. En vacker dag skall denna uppkomling se sin välgörareöfver axlarne, såvida jag icke skjuter i höjden lika fort som hansjelf. Det är tid att börja vexa, fortfor prokonsuln och fördehanden öfver sin kala hjessa.–Man skördar ingen ära i fredensvärf. Man förbises och glömmes, när man egnar sig åt en såsimpel sak som provinsen Akajas förkofran och utveckling. Sjelfvagudarne, för hvilka jag uppoffrat så mycket ...– Till exempel din katekumeniska öfvertygelse ...– Javäl.– Och dina theologiska studier ...– Alldeles ...– Och hvad som är ännu mer: hekatomber af de fetasteslagtoxar ... du har näst kejsaren och Krysanteus varit den fri­kostigaste offraren i romerska riket ...– Alldeles, alldeles, och likväl förgäta mig desse otacksammegudar! De hafva utverkat mig ett handbref från kejsaren, visser­ligen mycket smickrande för min fåfänga ... men ... nog af, jagvill ha krig och skörda lagrar.– Du har rätt. Du behöfver kriget. Freden kastar ingakejsarmantlar på vägen. Hvad är prefekturen öfver Egypten motimperatorns purpur? Det är legionerna, som i våra dagar utgörabåde senaten och folket.– Hvad menar du?– Du är rik, min Annæus ...– Åh, icke öfver höfvan ...– Och frikostig ...– Du smickrar mig.– Nej, vid Zeus, jag menar att du är frikostig, der frikostig­heten understödjer dina afsigter. Rikedom och frikostighet äroegenskaper, som alltid eröfra soldatens hjerta och nu hafva destostörre utsigt att göra det, som Julianus ingalunda bortskämt sinahärar med öfverdrifna skänker. Låtom oss fortgå i uppräknandetaf dina förträffliga egenskaper. Du har ett vinnande sätt attvara, en egen förmåga att göra dig omtyckt af hopen ...– Godt. Än vidare?– Du är dygdig med de dygdige, fräck med de fräcke, patri­cisk bland patricier och plebejisk bland plebejer ...– Karmides, du öfverdrifver mina förtjenster, sade prokonsulnblygsamt.– Nej, nej, jag öfverdrifver icke. Du är homousian ochhomoiusian efter omständigheterna, du erkänner många gudar, enenda gud eller ingen, allteftersom förhållandena bjuda ...– Karmides, du strör rosor för mina fötter ...– Du är skarpsinnig, förutseende, förslagen, verldserfaren,listig, verksam, outtröttlig, lugn och kallblodig ...– Håll, jag dignar under bördan af så många egenskaper,min vän. Öka dem icke, jag besvärjer dig! Lägg icke sten påbörda, Karmides!– Jag tror till och med, att du är tapper och har fältherre­förmåga. Eller hvad säger du sjelf?– Härutinnan öfverensstämmer min öfvertygelse med din.– Nåväl, hvad fattas dig då, min Annæus, för att en gång varaegare öfver din Karmides’ och alla öfriga romerska medborgareshufvuden?– Hvad menar du?– Att du, en patricier och Senecas ättelägg, med gammaltromerskt blod i dina ådror, bör kunna vinna samma lycka, somkommit söner af illyriska bönder och arabiska röfvare till del.– Karmides, du talar i gåtor. Jag begriper icke ett ord afhvad du säger.– Jag förutser möjligheten, att diademet skall pryda dinalockar.– Mina lockar? Elake vän! Mina lockar äro offrade påstatens och en gagnlös theologis altaren. Mitt hufvud är kaltsom Julius Cæsars.– Nåväl, gör som han. Diademet är eftersträfvansvärdt, omej för annat, så emedan det döljer en skallig hjessa.– Jag börjar förstå dig och måste varna dig. Ditt tungomålnärmar sig högförrädarens. Julianus, min vän, är yngre än jag.Låtom oss icke spela okloka och narraktiga inför hvarandra!– Perserna äro goda skyttar och Kristianerna vana giftblan­dare. Det kringlöper spådomar, som icke lofva kejsaren långregering.– Styr din tunga! Gudarne bevare kejsarens lif! Om dufortfar med detta gudlösa tal, måste jag bryta upp och försakaden enkla supé, hvarpå jag gjorde räkning, för att i afton njutaditt angenäma sällskap. Skymningen är inne, och jag återvänderförst i morgon till Korinthos. Jag har dessutom till dig ett sär­skildt ärende, som jag icke får förgäta. Du känner min svaghetför min Eusebia. Eusebia har bland andra nycker äfven denatt vilja omgifva sig med vackra ansigten. Hon har sett dinunge Alexander och uppmanat mig att köpa honom. Hvad ärditt pris?– Jag säljer honom icke.– Bah, du säger det endast, för att göra mig mer angelägen.Vid supéen torde dock ditt hjerta uppmjukas. Vi skola till dessuppskjuta underhandlingen om saken. Du har förmodligen afsagtdig spelets nöjen?– Ja.– Jag kunde vänta detta af Krysanteus’ blifvande svärsonoch Hermiones trolofvade. Vi skulle annars rafflat om slafven.Märkvärdiga öde! Hvad vi begge inom kort tid blifvit förvand­lade! Vi äro nu stadgade och sedliga menniskor. Mig sjelftillräknar jag detta ingalunda såsom förtjenst, ty jag är fyratioår och derutöfver ... min mognadsperiod är inne. Jag anmärkerdet blott såsom ett förvånande bevis på tvenne enskilda menni­skors förmåga att omskapa verlden och ingjuta den en bättreanda. Sådan kejsaren är, sådant blir hans folk. Och hvilkentrogen väktare kejsaren eger i Krysanteus! Han sätter oss iskola och vakar med riset i handen öfver vårt uppförande. Denädle Krysanteus, jag kan icke nog berömma honom. Tankenpå honom har alldeles förqväft min sinnliga natur. Jag studerarnu min Platon på fristunderna mellan embetsbestyren, och vån­das mycket, för att blifva delaktig af den gudomliga extasen.Du kan gerna framkasta en antydan härom till Krysanteus, närdu nästa gång träffar honom. Jag vill, att han skall känna sinprokonsul af Akaja i botten. Huru är det? Brefvexlar Kry­santeus lika flitigt, i trots af vapenbrak och marscher, medkejsaren?– Ja, min vän.– Desto bättre.Medan samtalet fortgick i denna ton, anmälde Alexander, attsupeen var färdig. Denna var af en så rörande enkelhet, attprokonsuln misstänkte, det Karmides ville skämta med den sträng­het i lefnadssätt, som prokonsuln nu hycklade. Annæus Domi­tius höll emellertid god mine, förrättade med from uppsyn denöfliga libationen åt vinguden, talade om nyttan att i tid vänjasig vid fältlifvets besvärligheter och beslöt inom sig sjelf attinbjuda Karmides till Korinth, för att der uppvakta honom meden supé af samma asketiska slag.Efter supéens slut lemnade Annæus Domitius sin vän Karmi­des och begaf sig såsom en ordentlig äkta man till sin Eusebia,för att supera för andra gången i sällskap med henne.Kort efter att prokonsuln hade aflägsnat sig, iklädde sig Kar­mides sin mantel och lemnade sitt hus.Qvällhimmelen var stjernklar, utom i vester, der en svartmolnslöja hängde öfver synranden.Karmides vandrade ett stycke nedåt Piræiska gatan och der­efter genom en af de i „Långa Murarne“, anbragta porthvalfventill ett ensligt, af bäcken Ilissos vattnadt och af åldriga trädbeskuggadt fält.– Jag kommer något sent till mötesplatsen, tänkte han, – menjag betviflar icke, att jag ännu skall finna henne på det beteck­nade stället. Det artar sig till regn. Desto bättre. Det skallförkorta mötet. O J gudar, gifven detta en lycklig utgång förbåde mig och henne!Med denna bön styrde han kosan till en grupp af pilar, somvexte vid bäckens rand. Här stannade han och såg sig omkring.– Skulle hon hafva aflägsnat sig? tänkte han, då han ingen­ting såg och allt var tyst omkring honom. – Har hon blifvitsårad af mitt dröjsmål eller förskräckt för mörkret och enslig­heten? Desto bättre! Men nej, jag får icke låta behaga mig,att det nödvändiga uppskjutes, hur oangenämt det än må vara.Är hon nu borta, så måste jag i morgon söka ett annat tillfälletill förklaring. Hvad som skall ske, bör ske snart. Hon under­håller en oupphörlig oro i min själ. Detta tillstånd måste brytas.Karmides ropade med dämpad röst Rakels namn.I nästa ögonblick hörde han ett prasslande i sitt grannskap,och upptäckte en gestalt i skuggan af pilträden.Han närmade sig densamma. Det var Rakel.Karmides kände, då han fattade Rakels hand, att hon darrade.– Har du väntat mig länge? frågade han.– Jag vet icke, svarade Rakel, – men det är väl, att detär du. Jag satt i mina tankar, då jag såg din gestalt. Jagtyckte i mörkret, att det var min fader.– Du fryser, Rakel, sade Karmides. – Jag känner, att dudarrar. Låt mig svepa min mantel omkring dig.– Nej, behåll din mantel och låt mig frysa! känn här, hvaddet är som du kallar köld!Rakel lade hans hand på sin feberheta panna.– Rakel, du är sjuk, sade Karmides. – Du måste återvändahem.– Ja, jag är sjuk till döden, svarade Rakel med darrande röst.– Gif mig då din arm och låtom oss gå härifrån. Det blåserkyligt från hafvet. Nattvinden kan skada dig.– Nej, sade Rakel, – nattvindens köld är behaglig. Denkommer icke från ett kallt och otroget hjerta. För öfrigt, hvadbryr du dig om, att jag är sjuk, att jag snart skall dö?– Rakel, huru kan du fråga mig så!– Det är du ... du Karmides ... som ger mig döden. Äromina ord då hårda och orättvisa?– Rakel, du är upprörd och betänker icke hvad du säger.Samla dina tankar och låtom oss tala med lugn till hvarandra!Vi mötas nu för sista gången. Låtom oss då begagna tillfället,för att skiljas såsom sig bör: lugnade, tröstade, stärkta i en öm­sesidig, varm och varaktig vänskap. Sätt dig här vid min sida!Låtom oss tala om de lyckliga stunder, vi skänkt hvarandra ochom den hårda nödvändighet, som bjuder oss att skiljas. Förmårdu icke detta, och synes dig denna nödvändighet ännu som engrym magt, så lägg ditt hufvud till min barm såsom till en bro­ders, klaga för sista gången öfver ett öde, som är oundvikligt,och lyssna tillika till din förstvalde vän, som vill intala dig modoch styrka. Hvarför drager du din hand tillbaka, min Rakel?Vill du dermed uttala en anklagelse emot Karmides, så ärdet du, som gör dig skyldig till hårdhet och orättvisa. Ärjag brottslig, så är det endast min kärlek, som gjort migdertill. Säg mig, Rakel, är det jag, som uppbyggt den oöfver­stigliga skiljemuren mellan dig och mig? Ack, jag anade icke desstillvaro. Jag skulle annars aldrig yppat min låga, aldrig söktvinna din genkärlek. Skall du anklaga någon, så måste det varadin fader, hvilken föraktade och försköt mig såsom en främlingför hans folk. Då jag begärde din hand, tillbakavisade han migpå det mest skymfliga och upprörande sätt. Jag är svag nogatt harmas ännu, när jag erinrar mig detta ögonblick. Han kundei mindre hårda och hånande ordalag uttalat domen öfver vårolyckliga kärlek. Men i grunden hade han likväl rätt, ty detgifves ärfda tänkesätt och plägseder, som äro heliga och somman måste vörda. Du, Rakel, som är ett barn af Israel ochen from mans dotter, borde veta detta.– Jag vet, sade Rakel. – Jag vet, att vi måste skiljas. Denton, hvari du talar, öfvertygar mig bäst derom.– Må vi då försona oss med vårt öde och finna vår tröst iett troget uppfyllande af nödvändiga plikter. Det var om dessajag ville att vi skulle talat med hvarandra. Du är dotter afett folk, som är förspridt kring verlden och hvars enda styrkaligger i dess trohet mot ärfda stadgar och kärlek till det gemen­samma namnet. Du har föräldrar, hvilkas hopp du är ochhvilkas sällhet du bör bereda genom lydnad och ömhet. Ochom de fordringar, de ställa på din lydnad, äro hårda, så lydlikväl! Din gud skall belöna dig samt skänka dig en ny ochhögre lycka för den, hvilken du uppoffrar på den barnsliga un­dergifvenhetens altare.– Jag tror detsamma, men jag har ingenting mer att offraoch ingen lycka mer att begära.– Säg icke så, min Rakel!– Låtom oss icke tala mer derom, fortfor Rakel. – Jag har dockännu något, hvarom jag kan bedja mina fäders gud, och det ärom döden. Jag har gifvit dig allt, Karmides, utom detta uslalif. Det är allt, hvad jag eger qvar. Tag äfven det, om detkan vara dig till någon glädje. För mig är det nu endast enbörda. Då jag gick hit, så egde jag ännu en förhoppning. Jagvar svag nog att i vissa ögonblick inbilla mig, att det kalla sätt,hvarpå du besvarade mina bref, var hyckladt; att du ville plågamig, för att se min svartsjuka, att du var grym emot mig, eme­dan du älskade mig. Jag ville understundom icke tro hvad allasade mig, att du älskar Krysanteus’ dotter och går att trolofvadig med henne. Jag påminde mig, att du hade lofvat mig evigkärlek, och ville icke låta öfvertyga mig, att jag skulle blifvabedragen af honom, som jag en gång gaf mitt hjerta, emedanhan var olycklig och behöfde det. Jag afvaktade tillfällen att när­mare betrakta denna Hermione, om hvilken man talade så mycket,och som jag kände mig böjd att hata. Ja, hon var skön och värd attälskas af dig, Karmides; men jag sade mig till tröst, att mina ögonäro mer strålande än hennes, och att mina lockar och icke hennesega den färg, som du föredrager. Hon syntes mig för öfrigt så kalloch marmorartad, och jag visste, att du älskade en värma ochhängifvenhet, sådan som min. Det var då endast hennes vishet,jag fruktade; men när jag erinrade mig, hvad du sagt, att duälskade min enfald, emedan du sjelf var vis, så lugnade jag migäfven i det hänseendet ... åtminstone för ögonblicket, ty jag harvarit grufligt plågad under denna tid af tvifvel, svartsjuka ochbedröfvelse. Jag har tillbragt mina nätter med gråtande, ochdagen med väntande. Jag har setat der uppe på altanen medögonen riktade på kullen, bakom hvilken jag så mången gång ifordna dagar såg dig framträda och vinka mig ... Men hvarförtalar jag nu om detta? Jag inser nu, likasom du, nödvändig­heten, att vi åtskiljas. Du älskar Hermione och icke mig. Dettjenar då till intet att tala om mina sorger eller öfverhopa digmed förebråelser. Och eftersom vi nu mötas för sista gången,så återlemnar jag den ring, du gaf mig, Karmides. Se der!Rakel lade ringen i hans hand och tystnade, ty tårarne, somhon icke längre kunde bekämpa, hotade att qväfva hennes röst.– Rakel, sade Karmides, – dina fäders gud må skåda i mitthjerta och döma det! Har jag handlat orätt emot dig, så måhan straffa mig, såsom den hämnande rättvisan fordrar! Ochom jag synes hård emot dig, så må han utransaka, om ickemina handlingar bestämmas af mina önskningar för din lycka.Hvad skulle jag göra, sedan din fader visat mig tillbaka ochutplånat hvarje förhoppning om ditt egande? Huru borde jaghandla, sedan jag börjat inse, att heliga plikter mot ditt folk,din religion och dina föräldrar ålägga dig att ur din själ aflägsnahvarje tanke på Karmides? Rakel, du skall glömma mig ochåter blifva lycklig. En tid skall komma, då din faders och ditteget val bestämmer åt dig en make, som är värdig att ega ditthjerta. Vi skola då måhända återse hvaiandra och påminna ossdet förflutna endast som en dröm blandad af bitterhet ochljufhet ...– Det är nog, nog, inföll Rakel. – Tala icke så! Du är enusel tröstare, och dina ord, i stället för att lugna mig, bringamin själ i uppror. Jag kunde säga dig något, som skulle isaditt blod, men när jag icke längre eger ditt hjerta, försmår jagditt medlidande och vill icke tala till ditt samvete.Karmides bleknade vid dessa ord, hvilkas betydelse han plöts­ligt anade. Men han vågade icke framställa någon fråga, hvarsbesvarande kunde bekräftat hans aning. Han teg och lät Rakelfortfara:– Låtom oss derför skiljas. Vi hafva intet mer att sägahvarandra. Farväl, Karmides! Vårt sista möte är slutadt.– Gif mig din hand och låt mig föra dig härifrån, sadeKarmides, då Rakel förblef sittande på den plats hon intagit.– Nej, Karmides, svarade hon; – lemna mig! Jag vill varaensam med mina tankar, innan jag återvänder till mitt hem.Hon vände sig bort och lade slöjan öfver sitt ansigte.– Det börjar regna, sade Karmides. – Natten är mulenoch kylig. Jag får icke lemna dig här. Låt mig ledsaga digåtminstone till Piræiska gatan.Rakel svarade honom icke.– Skola vi skiljas på detta sätt? sade Karmides i bedjandeton. – Vår skiljsmessa är nödvändig, men hvarför gestalta hennetill ett dystert och nedtryckande minne? Säg dock till afskedett ord af försoning!– Må Gud förbarma sig öfver oss begge!– Tack, min Rakel. Jag uppfattar dessa ord som ett teckenaf ditt hjertas återvändande frid och styrka ... Men att lemnadig här, ensam under en dyster natt! Vill du icke följamig? Har du ej i grannskapet en tjenarinna, som väntar dig,för att beledsaga dig hem?– Jo, frukta du icke för mig. Gå du, Karmides, till dinhvila och sof lugnt, eller till Hermione och jollra med henne!Jag vill vara här, och återstår mig ännu en önskan, så är detblott att få vara ensam med mig sjelf, för att samla mina tankar,ty jag går härifrån till offeraltaret.– Hvad menar du? Skall du icke återvända till din mo­ders hus?– Joväl, så ofta dess dörr vill öppna sig för hennes dotter.Det skall komma nätter, mörkare än denna, när tröskeln skallsäga: drag tillbaka din fot, och dörren skall säga: jag kännerdig icke.– Välan, Rakel, sade Karmides, i det han lutade sig ned tillhenne och fattade hennes hand. – Mitt sista innerliga farväl!Min önskan om ett lyckligt framtida återseende, då såren äroläkta och våra gemensamma minnen luttrats från sin bitterhet!– Må Gud bevara dig för ett återseende! Det skall må­hända kunna grumla din lycka, sade Rakel med rösten af ensierska.Karmides svepte manteln omkring sig och lemnade sitt offer.Hon satt orörlig på sin plats vid bäckens strand, i grannskapetaf pilgruppen, så länge Karmides ännu kunde skönja henne genomnattens mörker. Regnet föll nu i strida strömmar, och vindensuckade i den gamla förfallna muren, som skiljde den öde plat­sen från Piræiska gatan.Då hon var ensam, gaf hon luft åt den djupa förtviflan, som,tillbakahållen under samtalet med Karmides, hade gifvit henneen skenbar styrka och hämmat hennes tårar. Hon vred sinahänder, kallade sig en öfvergifven enka, kastade sig till jorden,ryckte slöjan från sitt hufvud och strödde sand i sitt hår.Mellan dessa utbrott vandrade hon fram och åter vid bäckensstrand med krampaktigt sammanknutna händer och de upplöstalockarne fallande som ett sorgedok öfver det bleka afmagradeansigtet, tills hon plötligt stannade och tryckte händerna mot sinbarm. Hon kände under sitt hjerta en besynnerlig rörelse, hvarsbetydelse hon anade. Hon hade under de sistförflutna da­garne mer än en gång erfarit samma känsla.Hennes krafter sveko henne. Hon skyndade att sätta sig påden våta marken och luta sig mot en af de gamla pilarne, innanmedvetandet öfvergaf henne.SJUNDE KAPITLET.Clemens och Eusebia.Vi lemnade Clemens i en äfventyrlig belägenhet hos den skönaEusebia. Han hade kommit, dels för att utverka hennes för­låtelse åt den arma slafvinnan, som sönderslagit den dyrbaratoalettasken, dels för att hålla en straffpredikan öfver den grym­het, hon, Eusebia, understundom utöfvade mot sina tjenarinnor,en grymhet i högsta grad ovärdig en from och kristlig herr­skarinna.Men åsynen af den sköna qvinnan och hennes fråga, hvadhan ville här vid denna sena timme, bragte, med den förundransom låg uttryckt i densamma, Clemens helt och hållit ur fatt­ningen. Hon började förstå, att han af sitt nit och sin god­hjertenhet låtit sig förleda till ett mycket opassande steg. Hanstannade vid dörren, blyg och förlägen, samt framstammadeslutligen en mycket osammanhängande ursäkt.Eusebia var ädelmodig nog att sjelf bryta denna förlägenhet.Hon intog åter sin beqväma plats i den purpurklädda soffan ochbad sin fromme vördnadsvärde broder att lemna sin plats viddörren och säga sitt ärende, som utan tvifvel vore mycket vig­tigt, eftersom det icke låtit sig uppskjuta till morgondagen.Omedelbart derefter och utan att afvakta någon förklaring afClemens, började hon fråga efter biskopens helsa, berömde hög­ligen hans sednaste predikan och utgöt sig derefter i en bitterklagan öfver den trogna församlingens nuvarande betryck.Under tiden återvann Clemens sin fattning, och när Eusebiastal föll på det sistnämnda ämnet, som var hans eget älsklings­thema och det ständiga föremålet för hans tankar, fick han modoch lust att deltaga i samtalet, samt instämde hjertligt såväl iden fromma Eusebias bittra klagan öfver det närvarande som ihennes otvetydigt uttalade förhoppningar om en snar förändringi verldens tillstånd. Han kunde nu detta, utan att bländas afdet lilla guldskimrande gemakets prakt eller förvirras af Eusebiasstrålande blickar, som sköto blixtar ömsom af harm eller glädje,och beledsagades af ett vexlande tonfall i hennes välklinganderöst allt efter samtalets gång och naturen af det ämne, som blefföremål för detsamma.Först sedan detta samspråk varat temligen länge, tycktes Eu­sebia erinra sig, att Clemens anländt i något serskildt ärende,och hon frågade nu i glädtig ton, hvad som föranledt det senabesöket af en så ung, men vördnadsvärd person.Clemens berättade nu mycket redigt om sitt möte med denunga slafvinnan och om hennes fruktan att återvända hem medanledning af den sönderslagna asken, och han bad Eusebia attförlåta henne det fel, hvartill hon af oaktsamhet och icke afondt uppsåt gjort sig skyldig.Den andra delen af sitt ärende, nämligen det att straffa Euse­bia för hennes hårdhet mot slafvinnorna, beslöt Clemens attalldeles utelemna, ty under sitt samtal med prokonsulns makahade han börjat öfvertyga sig, att denna grymhet endast voreförtal, ty den vore ju omöjlig hos en så from, skön och välvilligqvinna.Clemens hade således funnit, att Eusebia, oberäknadt from­hetens och välviljans oskattbara egenskaper, äfven egde skön­hetens.Men huru öfverraskad blef ej Clemens öfver den förvandling,som Eusebias väsen plötsligt tycktes undergå, såsnart han nämndeden stackars slafvinnan och den sönderslagna asken!Vreden målade sig så tydligt i samma anletsdrag, der Clemensnyss läst fromhet och välvilja. Hon tycktes knappt hafva tåla­mod nog att höra honom till punkt, och när hon talat ut, steghon upp och stampade med den lilla foten i golfvet.Hon frågade den unge föreläsaren i häftig ton, huru han kundevåga att taga en vårdslös och uppstudsig slafvinna i försvar mothennes egen husmoder, samt förklarade, att hennes fel skulle pådet strängaste bestraffas, henne sjelf till skräck och det öfrigahusfolket till varning.Sedan den första öfverraskningen var öfverstånden, lät dockClemens icke afväpna sig af Eusebias vrede. Det förundradeoch smärtade honom, att en qvinna, så ryktbar för sin fromhetoch sin kärlek för det gudomliga ordet, kunde lemna herraväldetöfver sin själ åt en så otyglad vrede, då saken gällde, icke theo­logiska frågor och den rena läran, utan en obetydlig toalettsak.Han uttryckte i milda, men öppna ordalag sin förvåning här­öfver, samt föreställde Eusebia, att om det vore en naturlig ochförlåtlig svaghet, isynnerhet hos qvinnan, att i det första ögon­blicket gifva vreden rum, så vore det likväl ovärdigt en kristenatt framhärda i ett beslut, som föreskrifvits af kärlekens och för­dragsamhetens hufvudfiende.Men Eusebia syntes icke hågad att lyssna till dessa föreställ­ningar. Hon riktade nu sin harm äfven emot Clemens. Honpåminde honom om sin höga rang i samhället, och om hansegen anspråkslösa ställning; hon ville icke emottaga förmaningaraf en ung och oerfaren gosse; hon skulle klaga för biskop Pe­tros öfver hans opassande uppförande, såvida icke Clemensomedelbart ville erkänna sitt fel och bedja henne om förlåtelse.Under detta utbrott af sin vrede visste dock Eusebia att hållasig inom en gräns, der harmen ännu låter para sig med behagoch förföriskt väsende. Hon liknade i Clemens ögon icke en furie,utan en stolt och befallande kejsarinna.Clemens, hvars bleka kinder öfverdrogos af en stark rodnad,bemannade sig i medvetandet af att ega rätten på sin sida. Hansvarade, att ifall biskopen blefve underrättad om detta uppträdetillika med dess orsak, så skulle det smärta honom mycket ickeför Clemens’ skull, utan just för Eusebias egen, emedan de godatankar han hyste om hennes fromma och kristliga vandel deri­genom skulle lida betydligt afbräck.Clemens föreställde henne vidare, att ingen samhällsställningkan höja menniskan öfver det gudomliga ordet, och att helig­heten af detta ingalunda minskas genom ungdomen hos den, somförkunnar det.Han frågade henne derefter, om det vore sannt, att hon, undersådane utbrott af vrede, som han nu bevittnat, gjorde sig skyldigtill grymhet emot sina slafvinnor.Och då Eusebia icke besvarade denna fråga med annat änett trotsigt leende (som, i parenthes sagdt, klädde henne för­träffligt och förmodligen var instuderadt framför spegeln), kastadeden unge föreläsaren alla betänkligheter öfverbord och börjadeen väldig straffpredikan, som ingalunda saknade vältalighet, eme­dan orden ingåfvos honom af ett brinnande begär att både näpsaoch förbättra Eusebia.Eusebia syntes i början göra våld på sig för att icke afbrytahonom. Det trotsiga leendet satt länge qvar på hennes läppar.Men småningom var det försvunnet och hade lemnat rum förallvar och uppmärksamhet. Hennes ögon vore oafvändt riktadepå den unge föreläsaren, hvars djerfhet och hänförelse gjordehonom dubbelt vackrare i hennes ögon. Det var något nytt ochi hög grad pikant att emottaga förmaningar af en så ung ochoerfaren person.Det är möjligt, ehuru ovisst, att hennes intresse för straffpre­dikantens person slutligen gaf vika för sjelfva straffpredikningensstyrka. Clemens hade, utan att veta det, tillegnat sig myc­ket af Petros’ kraftiga vältalighet; men när hans billiga förtry­telse ändtligen urladdat sig, öfvergick bestraffningen i mildaföreställningar, så varma, känsliga och bevekande, att de ickekunde förfela att göra intryck på Eusebia, hvars fromhet var ettfikande efter känslorus, och som i ångern, botgöringen och upp­rättelsen hade upptäckt vällustiga efterkänningar af synden, ljuf­vare än sjelfva syndandet.När Clemens röst blef osäker och allt mer darrande af denrörelse, som han erfor i sitt hjerta, så meddelade denna vibre­rande ton sin dallring åt samma känslosträng i Eusebias; ochvare sig att hon känt sig väckt af hans förmaningar eller icke,verkade ensamt sympatiens magt och sinnenas lust derhän, atttårar framträngde under hennes ögonfransar, som nu beslöjadede nyss så djerft blickande ögonen.Hastigt steg hon upp, kastade sig till Clemens fötter, fattadehans hand och förde den till de tårdränkta ögonen.Derefter följde med bruten röst en bekännelse, att hon hadevarit en grym herrskarinna, en stor synderska. Hon bad Cle­mens förlåta sitt högmodiga uppförande samt lofvade högtidligtbot och bättring.Clemens rördes djupt af denna plötsliga ödmjukhet, och äfvenhans ögon tårades, på samma gång som han i sitt hjerta erforen innerlig glädje öfver denna väckelse, hvars medel han varit.Eusebia reste sig upp, men Clemens hand, som hon fattat,höll hon ännu emellan sina, då hon återvände till soffan ochöfverväldigad af sinnesrörelse nedsjönk i densamma.– Min syster, sade Clemens, – jag vill bedja, att denna dinväckelse måtte bära varaktiga frukter och skapa en sinnesför­ändring, som vet att besegra ditt häftiga lynnes frestelser.– Gör det, min älskade broder, hviskade Eusebia.Hon lutade snyftande sitt riklockiga hufvud helt nära intillhans barm och tryckte, i öfvermåttet af sin rörelse, hans handtill sitt hjerta.Clemens kände, huru Eusebias bröst höjde och sänkte sig förkänslostormen derinom.Hans ömhet och deltagande förmäldes med en känsla, somhan ej förstod att skilja ifrån desamma. Också lät han utanmotstånd sin hand qvarhållas, och då Eusebia ånyo hviskade:– Min älskade broder! ljöd det som den ljufvaste musik utihans öra.När Eusebias känsloutbrott slutligen hunnit dämpa sig, be­vekte hon honom med lindrigt våld att taga plats i soffan vidsin sida.Hon ville bikta för sin broder, för honom upptäcka all denhårdhet och orättvisa, hvartill hon gjort sig skyldig mot sinatjenare och tjenarinnor, för att genom en uppriktig ånger erhållahans absolution för sina synder.Och sedan Clemens åhört hennes bekännelse och högtidligttillförsäkrat henne syndaförlåtelsen, hade hon ännu en bön tillden unge föreläsaren.Denna bön framställde hon djupt rodnande och med synbarförlägenhet.Hon önskade, att detta möte, detta uppträde skulle förblifvaen hemlighet för biskopen. Han var ju i allmänhet så sträng,och hon ville för ingenting i verlden, att de goda tankar hanhyste för henne skulle blifva förringade derigenom, att han fingekunskap om hennes häftiga lynne och hårdhet mot slafvinnorna.Hon hade många gånger biktat för biskopen och bekänt förhonom alla andra synder och svagheter, men icke denna. Ur­aktlåtenheten, det försäkrade hon heligt, hade dock ingen annangrund än hennes svaga förstånd, som hitintills icke kunnat inse,att hårdhet emot menniskor, födda till slafveri och af Försynenutsedda att lyda andra, kunde innebära något oriktigt och straff­värdt.Eusebia tillade ödmjukt, att denna brist på urskiljning, dennaoförmåga att uppfatta visade, huru väl hon behöfde en vän ochrådgifvare vid sin sida, och hon besvor Clemens, för hvilken honnu lagt sitt hjerta öppet i dagen, att icke öfvergifva henne, utanblifva denne hennes trogne vän.Clemens kunde möjligen ursäktat sig med sin ungdom ochoerfarenhet, som gjorde honom mindre lämplig för en sådanplats; men han hade nyss vunnit en triumf, som ingaf honomförtroende till kraften af sina ord, han kände dessutom ett såinnerligt deltagande för Eusebia och ville nu icke lemna henneutan ledning vind för våg, sedan han en gång riktat hennes kursemot en god hamn.Han biföll för den skull helt blygsamt hennes begäran.– Ack, kom då snart och ofta, min älskade broder, fortforEusebia med ett ljuft leende. – Jag har så mycket att sägadig och så många sorger att yppa, som nu kännas dubbelt tyngre,emedan jag måste sluta dem inom mig sjelf. Betrakta mig somdin syster – som om vi hade ej endast samma himmelske,utan äfven samme jordiske fader. Du skall blifva min förtrogne,och höra hvarje svaghet, hvarje syndig tanke, som uppstår i minsjäl. Det är en sådan öm och förtrogen biktfader, jag behöfver, ochsom jag nu funnit i dig. Ack, kom ofta och snart till din syster,älskade Clemens.Huru länge Eusebia hade afvaktat detta ögonblick, då honöppet och utan förlägenhet kunde uttala dessa ord: älskadeClemens!Hon hade ofta upprepat dem i hemlighet för sig sjelf – isin budoar, på torget, då hon mellan palankingardinerna spejadeefter den unge föreläsaren i lederna af någon mötande prest­procession, i kyrkan, der hon från sin läktare betraktade honom,när han uppläste söndagens evangelium.Det låg också mycken ömhet och halfförborgad segerglädje itonen, hvarmed de yttrades.Eusebias afsigt var i hennes egna ögon den oskyldigaste påjorden. Hennes böjelse för Clemens skulle vara af rent plato­nisk natur, en andlig kärlek alldeles obemängd med jordiskabeståndsdelar. Hon önskade blott den lyckan att kunna väckaen genkärlek af samma slag hos ynglingen, helst blandad meden oskyldig tillsats af svärmeri, likasom hos henne sjelf. Omunder utvecklingen af detta ömsesidiga ideala förhållande svär­meriet skulle blandas med en matt gryning af andra känslor, såville Eusebia ingalunda fälla en sträng dom hvarken öfver sigeller Clemens; hon medgaf tvärtom för sig sjelf, att hon önskadenågot sådant, ty det blefve eldprofvet för renheten af hennesböjelse. Hon skulle då, för att öfva sin själsstyrka, medgifvadessa känslor ett visst spelrum – låta dem med frihet ur sittkaos dana sig till gestalter, halft himmelska, halft jordiska, låtadem framträda och närma sig i all sin förföriska skönhet, menendast för att nedsjunka och upplösas för trollkraften af hennesvilja. Danade de sig åter, så finge de åter nalkas, men blottför att lida samma tillintetgörelse. Det blefve en stridslek, nyttigoch på samma gång så ljuflig och lockande, utan att i någonmån vara farlig, när hon blott någorlunda vakade öfver sig sjelf.Ty umgänget mellan henne och Clemens skulle ju i sig sjelftvara af religiös natur, vara en öfning i fromhet och en föreningi bönen.Men komme det en gång derhän, att de begge kände sig halftbesegrade och ömsesidigt upptäckte hvarandras svaghet; hururörande blefve icke denna upptäckt, huru kraftigt de då skulleunderstödja hvarandra i den gemensamma kampen mot sammaböjelse, huru varmt de skulle bedja vid hvarandras sida!I förkänslan af en sådan möjlighet sänkte sig redan nu Euse­bias blick med det eldigaste deltagande, den mest flammandesyskonömhet i Clemens’ stora, melankoliska ögon.Denne satt tyst vid hennes sida, upptagen med en önskan,öfver hvilken han sjelf förundrade sig. Han kunde icke begripahvarför – men han önskade, att Eusebia ånyo skulle fattahans hand och trycka den lika hårdt som förut till sitt hjerta.Ett vigtigt steg till den ömma förbindelsen var redan tagen.Ingen, icke ens Petros, för hvilken Clemens ansåg som en pliktatt yppa alla sina tankar och handlingar, skulle erhålla kunskapom detta möte. Kammarslafvinnan, som varit ett verktyg fördess åstadkommande, skulle åläggas tystnad. Det fanns såledesredan en hemlighet emellan Eusebia och Clemens, och dennahemlighet måste utsträckas äfven till deras blifvande samman­komster. Eusebia bad honom återvända snart och ofta, ty honvore i starkaste behof af hans andliga bistånd, hans vänskap ochförtrolighet. Men enär deras sammankomster skulle vara hem­liga, så vore den sena aftontimman den bäst passande; först dåvore Eusebia öfverlemnad åt sig sjelf och kunde njuta af ensam­heten. Den bakport, genom hvilken Clemens denna gång inkom­mit, skulle då stå öppen för hans räkning, och som inga fönstervette åt gården, som han hade att öfverskrida, så behöfde hanicke frukta oinvigda blickar.Eusebia meddelade honom detta i en ton, som klingade såsysterlig, öppen och oskuldsfull. För Clemens låg i denna hem­lighetsfullhet någonting tjusande, som han icke kunde förklara.Han fann intet skäl att svara nej, och om en aning sagt honom,att han borde göra det, så skulle han i detta ögonblick knapptvarit mägtig en sådan uppoffring.Först sedan han lemnat Eusebia, medan han befann sig påväg genom de folktomma gatorna till sin embetsbroder Eufemios,erinrade han sig, att det nu var långt skridet inpå natten ochatt han komme nog sent till det heliga arbete, som hos denneväntat uppå honom. Kanske hade Eufemios redan gått till hvila.Men att återvända till sitt hem på Skambonide ville han dockicke, ty Petros väntade honom icke i natt, och han kände förtillfället en viss obenägenhet att inför sin fosterfader redogöraför det sätt, hvarpå han tillbragt dessa timmar.Men huru skulle han för Eufemios förklara sitt långa ute­blifvande? Och huru hädanefter finna tillfälle att uppfylla Eu­sebias önskan om upprepade besök? Skulle han ljuga förPetros? Nej, det vore en gruflig synd och sjelfva tanken derpåen förbrytelse.Sedan han länge öfverlagt med sig sjelf, stannade han vid detbeslut att öppet säga sin fosterfar, det han genom en tillfällig­het kommit i beröring med en person, hvars själstillstånd for­drade hans besök och umgänge. Hvem denna person vore ochöfriga härmed sammanhängande omständigheter utgjorde en hemlig­het, som han ville bedja sin fosterfader att vörda, emedan denblifvit lemnad honom, Clemens, så godt som under biktensinsegel.När Clemens anlände till Eufemios’ boslad, låg den korthalsadepresbytern redan i djupaste sömn. Clemens fann „S:t JohannesUppenbarelse“ uppslagen på bordet och derbredvid den ännuendast halffärdiga, af Eufemios och Clemens gemensamt förfärdi­gade kopian. Vid en blick i densamma såg den unge föreläsaren,att hans svartlockige vän icke skrifvit en bokstaf under hansfrånvaro. Deremot såg Clemens åtskilliga papyruslappar, på hvilkaEufemios flitigt öfvat sig i den ädla punkteringskonsten. HvadEufemios med tillhjelp af de insigter, han förvärfvade i dennaegna art af spådomskonst, egentligen ville aflocka framtidenssfinx, det visste Clemens icke, ejhellerej heller funderade han någotderöfver. Utan att väcka Eufemios, satte han sig att kopiera, tilldess sömnen slutligen öfverväldigade honom och han gick tillhvila.Eufemios fann i sjelfva verket större nöje i punkteringskonstenän i afskrifningen af böcker. Han hade tillbragt sin afton påett ganska behagligt sätt och ingalunda blifvit otålig öfver Cle­mens’ dröjsmål.Följande morgon, då de vaknade och helsade hvarandra, frå­gade Eufemios ej heller efter orsaken till detsamma. Clemensslapp att redogöra för den föregående aftonen. Eufemios stegupp, klädde sig i sin arbetsdrägt och gick till arbetet på Afro­dites tempel, ty i dag var ordningen hos honom att deltaga idetsamma.Clemens tillbragte en stor del af dagen ensam i Eufemios’ lillakammare. Eusebias bild stod i lifliga drag för den unge före­läsarens ögon. Hans inbillningskraft sysslade oupphörligt meddensamma och han genomgick i tankarne gång efter annan heladet uppträde, som förefallit mellan henne och honom. Hvadhon var vacker både i utbrottet af sin vrede och sina tårar!Hvad hennes barm häfde sig, då hon lade Clemens hand påsitt hjerta! Och det var han, som förödmjukat hennes hårdasinnelag och kommit henne att besinna sig!Han erinrade sig vidare hvad hon sagt, att hon var olyckliggenom hemliga sorger, som nedtyngde henne, emedan hon ickedelade dem med någon förtrogen. Han beklagade den stackarsqvinnan och föresatte sig att för henne blifva den vän, som honbehöfde för sin lycka. Skulle han redan i afton kunna förnyasitt besök och smyga till det hemliga mötet? Han tänkte sigden lilla bakporten, som om nätterna skulle stå öppen för hansräkning, den tysta gården, han hade att öfverskrida, den mörkakorridoren och den lilla guldskimrande budoaren med sin sköna,ångerfulla egarinna. Om blott ett tillfälle yppade sig, så skullehan icke försumma att skynda dit. Hans broderplikt mot systerEusebia kräfde ju detta.Under dessa tankar hade timmarne skridit med en fart, somförvånade honom. Han måste afbryta sina angenäma betraktel­ser, för att skynda till sin fosterfader, biskopen, inställa sig hoshonom och emottaga hans befallningar.När Clemens anlände till kojan på Skambonide, var Petrosute; men han hemkom vid middagstiden, och medan de intogosin tarfliga middagsmåltid, underrättade han Clemens, att dennehädanefter icke finge deltaga i arbetet på Afrodites tempel, samtfinge tillbringa sin afton efter behag med afskrifning af uppen­barelseboken eller någon annan nyttig sysselsättning.Den förra befallningen förvånade Clemens mycket, men hanvar anbefalld och van att aldrig fråga efter biskopens bevekelse­grunder. Om ett „hvarför?“ någon gång stal sig väg öfverClemens läppar, så blef svaret ofta blott en genomträngande blick,mera sällan en redogörelse, hvars ton då tillika gjorde den tillen tillrättavisning.Deremot behagade det Clemens desto mer, att aftonen ställdestill hans fria förfogande. Han återvände till Eufemios kammareoch tillbragte det återstående af dagen med fantiserande öfverEusebia och grubbleri öfver den helige Johannes’ syner. Euse­bia och mystiken kämpade om företrädet till hans uppmärk­samhet; den förra fick dock ännu, ehuru efter starkt motstånd,vika för den sednare, men segern var icke fullständig, innanClemens hunnit sänka sig mycket djupt i den religiösa spekulation,det haf utaf gissningar, aningar och mörka kombinationer, i hvil­ket han ville finna nyckeln till uppenbarelsebokens hemligheter.Att den i henne skildrade striden mellan sanningen och anti­krist, som skall föregå verldsbranden och det nya Jerusalemsgrundläggning, hade afseende på händelserna i hans tid, och attJulianus vore just samme antikrist, derom var han fullkomligtöfvertygad. Desto ovissare var han om allt det öfriga, och destomer brinnande hans håg att intränga i gåtan. Hvad skulle tillexempel det märkvärdiga talet 666 betyda? I detta var för­modligen nyckelstenen, som sammanhöll den mystiska byggna­dens dunkla hvalf. Eufemios hade låtit honom förstå, att manmed den kabbalistiska konstens tillhjelp sannolikt skulle kunnalösa uppenbarelsebokens gåta och afslöja dess innersta hemlig­heter. Clemens kände för den skull stark åtrå att lära dennamystiska vetenskap. Men biskopen hade förbjudit honom det,emedan den konsten vore farlig, lätt att missbruka och tvetydigtill sitt ursprung. Det fanns, hade biskopen upplyst honom, engudomlig kabbala, som Adam fick lära i paradiset och med hvarstillhjelp han gaf djuren och tingen de namn, som motsvara derasväsen och egenskaper; men det fanns ock en kabbala, uppfunnenaf djefvulen och genom honom spridd bland menniskorna. Ingenkabbalist kunde med visshet afgöra, om hans konst vore denhimmelska eller den djefvulska kabbalan, ty begge funnes ochbegge utöfvades, den sednare dock förmodligen vida mer än denförra. Under sådane förhållanden vore det klokast att alldelesafhålla sig från densamma; Petros anbefallde Clemens det såsomplikt.Denna uppoffring var för Clemens den tyngsta, som han hitin­tills hemburit åt sin lydnad. Han var af naturen fallen förmysticismen, och de åsigter, i hvilka han blifvit uppfostrad, hadeutvecklat detta hans anlag. Förnuftets dödande, det intellektuellasjelfmordet var ju honom en plikt, hvars uppfyllande utgjordedet enda vilkoret för hans räddning undan de kätterska vill­farelser, med hvilka djefvulen fångade så många själar. Hansfromma sinne, beröfvadt förnuftets ledning, hans rika känslolif,stängdt inom sig sjelft, för att ej besmittas af det oheliga yttrelifvet, hans lifliga fantasi, uppjagad genom en verldsåskådning,som uppfyllde naturen med demoniska magter, måste ovilkorligtleda honom in på denna farliga väg, som går igenom mörkaängder, der vansinnet lurar likt en tiger, färdig att hugga sinaklor i vandrarens hjerna.Hvad Clemens ej fick ernå medelst den förbjudna kabbalan,hoppades han vinna genom ett annat, i alla händelser tillåtetmedel, nämligen bönen. Det var efter ifriga böner om upplys­ning för sitt mörka förstånd han gjorde de barnsliga försökenatt tolka skriftens förborgade mening. Afskrifningen gick undersådane förhållanden mycket långsamt framåt. Han stannade vidhvarje punkt, för att begrunda den, söka dess sammanhang meddet föregående såväl som med det efterföljande. Med lutadthufvud och sammanknäppta händer satt han försjunken i dim­miga tankar, fruktlöst gripande i töcknet för att forma det tillvaraktiga gestalter. När så hans hufvud värkte af de fruktlösaansträngningarne med en oöfvad tankemekanism, tog han ånyosin tillflygt till brinnande böner, eller öfverväldigades han utafsin fantasi och lefde en stund i bildprakten af de sublimataflor, som skildra Kristendomens sista strid, verldens förstöringoch den yttersta domen.Huru skakande måste icke dessa bilder inverka på hans sinne,då han trodde sig lefva midt i den tid, som de skildrade, dåhan i hvarje dag emotsåg den högtidliga och förfärliga, påhvilken det sista inseglet skulle brytas och domen förkunnas öfververlden!Bland dessa bilder uppdök ånyo Eusebias bild. Qvinnan, somflydde för draken, hade plötsligt antagit hennes drag. Clemensvaknade ur sina mystiska drömmar. Skymningen var redaninne. Det var tid att begifva sig till henne. Clemens drogkåpan öfver hufvudet och begaf sig ut.Bakporten till prokonsulns palats var öppen. Föreläsaren hannobemärkt och utan alla äfventyr Eusebias budoar.Hon tycktes hafva väntat honom. Glädjen strålade tydligt ihennes ögon, när Clemens inträdde, och hon helsade honommed systerlig förtrolighet välkommen.Eusebia var i afton svartklädd, och ett mildt vemodigt allvarlåg uttryckt i hennes anlete. Den blyghet Clemens kände ihennes grannskap blef inom kort besegrad genom det öppna,hjertliga och ödmjuka sätt, hvarpå hon emottog honom. Sjelfvadet ämne, som likasom af sig sjelft blef föremålet för derassamtal, var egnadt att väcka ömsesidig förtrolighet och närmadem hvarandra. Eusebia berättade nämligen för Clemens sinbarndomshistoria, som erbjöd många rörande drag.Hon var visserligen född i rikedomens och öfverflödets sköte,men hade likväl pröfvat åtskilliga motgångar, som kunde taga ettkänsligt hjertas medlidande i anspråk. Hon uppehöll sig isyn­nerhet vid sina späda barndomsår och talade med hänförelse omsin fromma moder, som tidigt hade bortryckts af döden, lem­nande henne, det stackars lammet, så godt som värnlöst åt denonda verlden.Det var minnet af denna moder, försäkrade Eusebia, somupprätthållit henne i striden mot verldens frestelser och befästathenne i den rena läran.Derefter kom ordningen till Clemens att berätta sin enklalefnadshistoria. När Eusebia hörde (hvad hon förut redan visste),att han var ett hittebarn, öfvergifven af sina föräldrar och upp­tagen som fosterson af biskop Petros, fuktades hennes ögon, ochhon förde sin juvelgnistrande hand med innerligt deltagande ge­nom Clemens lockar och smekte systerligt hans bleka kind.Clemens berättade för Eusebia, huru varmt han längtadeatt lära känna sina föräldrar, ifall de ännu vore vid lif. Manhade sagt honom, att hans moder måste varit en grym qvinna.Han ville icke tro det. Måhända var hon alldeles oskyldig;måhända hade man stulit honom från hennes barm, medan honsof; eller hade hon dött, då hon gaf honom lifvet, omgifvenaf främmande menniskor, hvilkas andliga eller fysiska eländeqväfde medlidandet för hennes barn; men hade hon sjelf begåttden onaturliga handlingen, så måste hon hafva af någon grufligolycka varit förkrossad och själsförvirrad. Clemens frågade Eu­sebia, som sjelf var qvinna och kände qvinnans hjerta bättre änhan, om icke dessa gissningar vore sannolika, så att han haderätt, i trots af allt, att älska sin okända moder.Genom samtal sådane som dessa vexte den ömsesidiga förtro­ligheten mellan Clemens och Eusebia mycket hastigt. Han hadehitintills icke funnit det svårt att uppfylla det stränga bud, somhans asketiska lefnadsreglor ålade honom: att sky och fly blottaanblicken af en qvinna, såvida icke kristlig barmhertighet ellerhans plikt som prest nödgade honom att nalkas henne. Ett så­dant tillfälle hade nu fört honom i Eusebias grannskap. Hankunde, utan att göra sig förebråelser, sitta vid Eusebias sidaoch låta henne trycka sin hand. Hans önskan att ega en syster– hitintills den enda längtan, som hans inbillningskraft förenatmed gestalten af en qvinna – var uppfylld. Huru lycklig hankände sig häröfver! Hvilka hitintills icke anade sälla känslor,som denna besittning väckt till lif uti hans barm! Han hadealdrig föreställt sig syskonkänslan så skön.Medan samtalet fortgick, släppte Eusebia likasom tillfälligtvishans hand. Det var då nästan, som om han förlorat henne,fastän hon satt vid hans sida. Clemens fattade den tillbaka­dragna handen och tryckte den emellan sina.Tillfällen att förnya besöken hos Eusebia erbjödo sig för Cle­mens lättare än han väntat, och han lät intet enda slippa sig urhänderna. Hvarken Petros eller Eufemios tycktes ana något.Med Clemens hade en förändring inträffat. Nyss skulle hanbetraktat som ett brott emot de heligaste plikter att ega enhemlighet för sin fosterfader; nu fägnade det honom, att denneicke framställde någon fråga, hvars besvarande skulle nödga ho­nom till åtminstone en antydan om sitt förhållande till Eusebia.Hemligheten, som omgaf det, ökade dess behag. Men någotsådant beräknade Clemens icke. Måhända fanns hos honom enaning, att biskopen skulle ogillat hans förtrolighet med AnnæiDomitii mkamaka: men sjelf öfvertalade sig Clemens, att hans endabevekelsegrund var ren och oklanderlig, nämligen löftet tillEusebia.Eusebia gjorde allvar af sin föresats att välja Clemens till sinbiktfader. Han var ju en from yngling, som icke eftersträfvadenågot högre än helgonglorian, hon deremot en stor synderska;hvad betydde då de tio år, som biktbarnet var äldre än bikt­fadern? Denna skillnad i ålder var också alldeles försvunnen ur Cle­mens’ tankar. Eusebias ungdomliga utseende, hennes naivabarnsliga sätt att vara, den vördnad, hon visade honom, de råd,som hon utbad sig af honom i andligt hänseende, de upplys­ningar hon begärde i de mörka punkterna af den rätta läran,verkade derhän, att Clemens tyckte sig vara äldre än hon ochbetraktade henne som en yngre syster.Bland de sorger, som tryckte hennes hjerta, rörde den första,som hon yppade för Clemens, hennes gemål, prokonsuln af Akaja.Hans återfall i den hedniska villfarelsen hade uppfyllt hennemed djupaste smärta. Hvad skulle hon göra för hans själs rädd­ning? Hon kunde nu knappast vistas under samma tak medhonom, ty han iakttog med ytterlig stränghet alla af de hedni­ska fäderna ärfda religiösa bruk. Husgudarne hade återfått sinplats i hans aula, och rökverk brann ständigt på deras altare.Vid festerna för Apollon voro dörrposter och pelare lagerprydda,och vid hvarje måltid bägarne bekransade. Han deltog i offer­högtidligheterna och spisade af offerköttet. Han svor vid dehedniska magterna. Med ett ord: han var fullständig hedning.Det var Krysanteus, sade Eusebia, som hufvudsakligast med­verkat till prokonsulns affall. Umgänget med denne filosof ochmed hans dotter Hermione hade småningom förderfvat denstackars Annæus och fört honom till den afgrund, i hvilken hannu var fallen. Eusebia berättade detta under tårar. Clemenskände sin bitterhet emot Krysanteus uppflamma med förökadstyrka, när han erfor detta.Det första förtroendet, som Eusebia skänkte Clemens, efter­följdes snart af andra, som rörde henne ännu närmare. Dethände stundom, att han träffade henne i ett mycket upprördttillstånd. Hon hade då under dagens lopp ånyo gifvit vika försitt häftiga lynne, och var nu offer för en ånger, som nästangränsade till förtviflan. Clemens måste uppbjuda allt, för atttrösta henne. Vid andra tillfällen öfverraskade han henne, knä­böjande under ifrig bön och klädd i botgörerskans enkla drägt.Ofta bad hon att få bikta, och bikten blef steg för steg alltdjupare. Hon yppade icke blott de handlingar, i hvilka honfruktade, att något felsteg dolde sig, utan småningom äfven hvarje­handa känslor, som rört sig i hennes barm, och dem hon fruk­tade vara af syndig art. Clemens förvirrades och öfverväldigadesaf dessa meddelanden. Det låg något tjusande uti att så hafvaett qvinnohjerta öppnadt för sitt öga. Det var en hel ny verld,i hvilken han fick blicka in, en rikedom af fenomener, somplötsligt blefvo hans besittning. Och denna verld egde sinmystik, om möjligt mer fängslande än den, som S:t Johannesupprullat för hans syn. Han visste icke förklara de känslor,han erfor, det var något outsägligt och hitintills aldrig anadt,när Eusebia sålunda biktade för honom. Hon gjorde det i enton af barnslig okunnighet om rätta halten af det, som honyppade, och likväl klädde sig hennes bekännelser i en mystiskdrägt, likasom om språket icke egt ord, för att med klarhetuttrycka dem. I denna drägt fingo de också obehindradt inträdei Clemens själ; hvarje yttring i den varmblodiga qvinnans sinn­liga lif vandrade sålunda anständigt beslöjad in i den nittonårigebiktfaderns barm, utan att denne anade hvilka de gäster voro,som han emottogo.Ett af de samtalsämnen, på hvilka Eusebia gerna inlät sigmed Clemens, rörde det från verlden tillbakadragna lif, som un­der de sednast förflutna årtiondena blifvit så allmänt bland frommamenniskor, och hvarförutan en fullkomlig helighet icke vore attvinna. Clemens svärmade för detta lefnadssätt. Hans beslutvar att välja detsamma, så snart han dertill erhållit tillåtelse afsin fosterfader. Han ville draga till en öken och lefva der såsomeremit. Religionen fordrar ju hela menniskan. Hon begär, attvi skola försaka allt för henne. Verldens omsorger draga ossfrån Gud. Hvad är då riktigare än att fly dem? Kunde Mariatillika vara Martha, eller Martha tillika Maria? Clemens fram­ställde dessa sina tankar, och Eusebia syntes af dem lika be­herrskad som han sjelf. Hvad hade hon att söka i verlden?Hade icke hennes make så godt som öfvergifvit henne? Honhade således erfarit nog af verldens bitterhet, men dess förfö­relser återstode och hon vore en svag qvinna, som fruktadestriden. Hvad vore då bättre äfven för henne än att söka öde­markens ensamhet, der intet stör den fromma själens hvila i Gud?Clemens gillade hennes ord och gjorde allt för att stadgahennes beslut. De öfverenskommo att samtidigt draga sig frånverlden. De skulle såsom bror och syster åtföljas till ödemarken.Eusebia målade med hänförelse det lif de skulle föra i heligtillbakadragenhet, och Clemens lyssnade med begärlighet, menicke utan en viss kritik, ty han rättade eller förbättrade de dragi taflan, hvilka icke öfverensstämde med hans egen fantasibild.– Vi skola, sade Eusebia, – uppsöka en dal, fjerran frånalla menniskoboningar, der dag efter dag förflyter, utan att ettmenniskoöga skall skåda oss.– Nej, hellre en öken, sade Clemens. – De egyptiske mun­karne bo uti en öken. Och der skymmes icke solen bakomberg, när hon går upp. Hennes första stråle upplyser utanhinder ett oöfverskådligt, förtorkadt och ödsligt fält. Det är dåsom vi knäböjande skola helsa den nya dagen välkommen. Hen­nes sista stråle slocknar öfver samma fält. Det är då vi skolagå till hvila.– Vi skola biträda hvarandra, sade Eusebia, – när vi inredavåra grottor och anlägga våra små trädgårdar.– Ja, och vi skola bo helt nära hvarandra, inföll Clemens.– Nej, icke helt nära hvarandra, genmälde Eusebia, – detgår icke an, min Clemens.– Du har rätt, medgaf den unge föreläsaren med en suck,som Eusebia förstod bättre än han sjelf. – Men vi få icke för­gäta att välja våra bostäder i grannskapet af en källa. Källornaäro få i öknen, och vi skulle åtskiljas milsvidt, om vi icke valdeen och samma.– Du har rätt. Vi skola välja våra grottor så, att källanbefinner sig på samma afstånd från dem begge. Der skola vimötas en gång om dagen, när vi hemta vatten. Vi skola dåhelsa hvarandra, bedja tillsammans och skiljas, för att nästa dagännu en gång återse hvarandra vid samma tid och på sammaställe.– Men om någondera förgäfves väntar den andre, sadeClemens, – då är det ett tecken, att brodern eller systern ärsjuk ...– Eller död, sade Eusebia. – O, måtte detta icke ske! Viskola bedja att få dö på samma dag, så att den ene icke be­höfver sakna och sörja den andre. Skola vi icke det, minClemens?Efter samtal af samma uppbyggliga beskaffenhet som det ofvan­stående, var Clemens’ känslosvärmeri stegradt till det yttersta.Deras sammankomster plägade sluta med gemensamma böner.Så hände det en afton, sedan en mystisk bikt, ett svärmisktsamtal och läsningen af glödande kärlekssånger till Kristus ochMaria följt hvarandra, att Eusebia och Clemens nedsjönko i bönvid sidan af hvarandra och att, i öfvermåttet af deras känslorus,deras läppar möttes, Clemens visste icke huru, i en kyss. Derodnade begge, men de framhviskade orden broder och systervittnade ju så tydligt, att det blott var syskonkyssen, den blandKristianerna öfliga, oskyldiga och tillåtna, det sköna tecknet afandlig kärlek.Men denna syskonkyss hade det egna, att den berusade Cle­mens. Det måste legat något af det starka, men ljufva vinetsnatur uti densamma, eller någonting ännu mägtigare, ty dessverkning ville icke upphöra, utan stegrades genom minnet ochinbillningskraften. När Clemens nästa gång besökte Eusebia,var hans blick lik en svärmisk älskares, och han längtade hem­ligen efter den extatiska stund, då andakten och de öfversväl­lande känslorna ånyo med kraften hos en naturmagt skulle nödgadem till den ögonblickliga, ljufva föreningen.Och ju oftare de förnyade sina gemensamma andaktsstunder,desto kortare tid lät detta extatiska ögonblick vänta sig. Detvar likasom om öfningen bidragit att lättare framkalla det. Slut­ligen infann det sig före bönen och likasom invigde denna. Cle­mens befann sig knappt i Eusebias budoar, förrän hon emottoghonom med en omfamning nog varm för att vara systerlig, ochhan besvarade den med den fulla lifligheten af en passion, hvarsväsen han missförstod och på hvilken han för den skull ickelade några tyglar.Clemens var försänkt i ett haf af hänförelse. S:t Johannesvar nu alldeles undanträngd af Eusebia, och afskrifningen afhans uppenbarelse fortgick på de timmar, som egnades åt den­samma, vida hastigare än förut, ty Clemens grubblade icke meröfver hvarje ord, som han öfverflyttade i kopian. Den yttreverlden var så godt som försvunnen för hans öga; den var upp­gången i Eusebias person, och Eusebia syntes honom icke såsomnågonting yttre, utan som en del af honom sjelf. Clemens hadenu ändtligen hunnit den punkt, till hvilken han sträfvat; verldenmed dess frestelser fanns för honom icke mera. Så tyckteshonom sjelf, och minst af allt skulle han anat, att sinnligheten,som han ville döda, nu uppsupit hela hans lif, att hon beherr­skade hvarje rörelse i hans själ, hvarje bloddroppe i hans ådror.Clemens hade förut sörjt deröfver, att han icke kunde fasthållaoch föreviga den lyftning i själen, som bönen och betraktelsenförlänade. När andaktens tillstånd slappades, ansåg han det somett återfall från himmelen till jorden, från Gud till verlden. Ochdessa återfall hade på sednare tider inträffat oftare än förr, hanvisste icke hvarför, ehuru det med lätthet lät förklara sig der­med, att den ständiga sysselsättningen med samma bilder ochföreställningar, samma återkommande andaktsöfningar slutligenförslöa själen och göra den mindre emottaglig för deras intryck.Nu deremot var förhållandet ett annat. Clemens lefde i enstadigvarande hänförelse; andaktens ögonblick var fasthållet ochförevigadt. Hans fromhet hade funnit hvad den behöfde: ettnytt och mägtigt retelsemedel. De sinnligt religiösa hymner tillMaria, hvilka redan tidigt uppstämdes inom den kristna kyrkan,blefvo hans käraste läsning – dessa jemte Visornas Visa afSalomo, i hvilken han kunde spegla sina egna känslor och åter­finna sin egen erfarenhet påtryckt en himmelsk pregel. FörClemens, som förut aflägsnat ifrån sig allt, som kunde erinraom qvinnans tillvaro, framstod nu universum, det synliga ochdet osynliga, med qvinnliga drag. Jorden var Eusebia och him­melen var Maria. Hymnerna kallade Maria treenighetens hjerta.Det är till hjertat, bönen syftar, den må riktas till en menniskaeller en gud. Hvad under då, om allt, från skaparen till hanshärskaror, försvann för Clemens i den himmelska jungfrunsgestalt.Men de anletsdrag, under hvilka han föreställde sig henne,voro Eusebias, ty något skönare än desse, sådane de nu voroför hans blickar, kunde han icke föreställa sig.Eusebia skänkte honom en afton sin miniatyrbild, målad påelfenben och icke större än att han kunde bära den på sitt bröst.Der fick den äfven sin plats. Men när han var ensam, fram­togs bilden och var föremål för omättligt betraktande. När hanbad, så var det med ögonen på densamma, ty det var ju ickeblott Eusebias, utan äfven Marias bild.ÅTTONDE KAPITLET.Krysanteus återfinner sin son.Tvenne månader hade förflutit från Clemens’ första besök hosEusebia.Det var en het Augustidag. Kristianernas arbete på Afroditestempel fortgick ännu. Byggnaden var nära sin fulländning ochglänste med praktfulla pelarrader i solens sken.Arbetet hade i dag varit plågsamt, till följe af den tryckandevärman. Och i dag var det på samma gång den strängaste afalla uppsyningsmännen, som vakat öfver detsamma. Denne manvar icke hedning, utan Kristian, men Kristian af den homou­sianska bekännelsen. Han hade förlorat anförvandter i den för­följelse, som Homoiusianerna anställde i Athen vid tiden förJuliani thronbestigning. Måhända var det minnet häraf, somökade skärpan i hans röst och satt den knölige käppen i hanshand. Nog af, denna käpp användes flitigt såsom uppfrisknings­medel på arbetarne, när desse, badande i svett och utmattadeaf ansträngningar, förrättade sina göromål med mindre raskhetoch ifver, än han fordrade, och hans fordringar voro obegränsade.Nu, i den hetaste timmen af middagsstunden, var en hvilo­stund medgifven arbetarne, och man såg dem söka skuggigaställen, för att der intaga sin måltid.Biskop Petros hade i dag, såsom ofta, frivilligt infunnit sigvid arbetet. Klädd i en grof tunika hade han inställt sig påhvarje punkt, der det tyngsta arbetet förrättades och uppsynings­mannens käpp syntes svängande i luften. Hans ovanliga kropps­styrka förvånade uppsyningsmannen, och ifvern, hvarmed hananvände den för att bespara de sina lidanden, skulle hafva be­vekt honom till mildhet, om ej hjelparen tillika hade varit denförhatligaste af alla homoiusianer, nämligen deras egen biskop.Under hvilostunden drog sig biskopen tillbaka till den nyupp­förda skuggiga tempelportiken. Här vandrade han af och an idjupa tankar. Han hade dagen förut genom en från vester­landet ankommen prest erhållit underrättelser från Rom. Bisko­pen derstädes var, när budbäraren lemnade verldsstaden, säng­liggande af sjukdom. Man kunde icke förmoda, att den ål­derstigne mannen skulle lefva länge, och intriger spunnos redanaf dem, som hoppades blifva hans efterträdare. Den homoiu­sianska församlingen i Rom hade vunnit en temligen ansenligtillvext under sednare tider. Den athenske biskopens namn varkändt och älskadt ibland dem, och de skulle vid ett föreståendebiskopsval utan tvifvel skänka honom sina röster.Men de romerska homoiusianernas antal var, jemfördt medhomousianernas, ännu ett ganska underlägset. Konstantii dödhade betydligt förminskat omvändelserna från de sednares be­kännelse till de förres. Petros hade inga utsigter att dennagång få sitt val genomdrifvet. Men han var en kraftfull man,och sannolikt hade han ännu en lång tid att lefva. Om enhomoiusiansk kejsare ånyo komme på thronen, så skulle alltförändras till Petros’ fördel. Hans namn var redan kändt i Rom.Det gällde nu att outtröttligt fortsätta den en gång började mis­sionsverksamheten derstädes. De penningmedel, han dertill egde,vore icke ansenliga; men den nästan fanatiska tillgifvenhet,hvarmed han uppbars af sina anhängare, vore en desto mägtigarerörelsekraft. Han ville ingalunda förtvifla om framgången. Hankunde icke tillfredsställas med mindre än herrskarstolen i Petrikatedral, och när han vunnit den, skulle han också samla tyg­larne på verlden i sina händer.Allt berodde i sista hand på längden af Juliani regering. MenPetros kunde icke föreställa sig annat än att denna skulle blifvaganska ovaraktig. Om ej den hedniske kejsaren förlorade sittlif i någon af de faror, som omgåfvo honom i kriget, och förhvilka han oupphörligt utsatte sig, så måste han förr eller sednarefalla för någon lönnmördare. Det fanns, det visste Petros, Kri­stianer i hans egen lifvakt, hvilka hemligen traktade efter hanslif. En skicklig giftblandare hade nyligen fått anställning i detkejserliga köket. Detta visste Petros äfven genom sina vänneri Antiokia. Tyvärr spisade Julianus af sina soldaters enkla kostoch medförde inga särskilda kockar på sitt fälttåg. Men närhan en gång återvändt från kriget, så skulle det väl någon gånghända den besynnerlige mannen, som parade krigarens försa­kelser med filosofens, att han ville smaka en efter konstensreglor tillagad kejserlig måltid. Då vore ögonblicket kommet för dennyanställde kocken att förvärfva sig himmelens och jordens bifall.Lyckades han i hemlighet undanrödja kejsaren, skulle hans namni tysthet välsignas: blefve förehafvandet upptäckt och bestraffadt,så var han af patriarken i Konstantinopel tillförsäkrad en platsi helgonens strålande krets. En serskild dag i året skulle dåuppkallas efter martyren, och denne i alla tider blifva föremålför fromma Kristianers dyrkan.Men misslyckades slutligen alla dessa anslag mot Antikrist,så hade Petros beslutat att se till, hvad han sjelf kunde uträtta.Han tänkte på sin fosterson, den svärmiske ynglingen. Hankunde sätta dolken i Clemens händer. Denne skulle utan tvekanuppoffra sig för kyrkans sak. Men denna tanke tillbakavisadePetros genast, ty han fäste helt andra förhoppningar vid Cle­mens person. Det fanns deremot andra och icke så få, bådeprester och lekmän bland biskopens underordnade, som kundeanvändas för samma heliga sak. Nog af, Juliani regering skulleomöjligen blifva långvarig. Om det icke behagade Gud sjelf attomedelbart sätta gräns för hans farliga lefnad, så skulle det skemedelbart genom någon rättrogen. Detta vore otvifvelaktigt.Petros hade under de religiösa förföljelserna i Athen träffatåtgärder, för att afvända hvarje fara från Krysanteus. Dennaömhet för filosofens lif hade sin grund i de planer, som biskopenbyggde på sin unge fosterson. Clemens var Krysanteus’ endeson och skulle en dag legitimeras såsom sådan. Frågan gälldeendast när detta borde ske. Den glädje, som bereddes Krysan­teus genom återfinnandet af den såsom förlorad ansedde ochännu saknade Filippos, måste erhålla en betydlig blandning afbitterhet genom upptäckten, att denne son var Kristian och prest.Ja, om Petros kände Krysanteus, så måste bitterheten och smärtankomma att vida öfverväga glädjen. Det blefve ett slag, somskulle träffa hans högmod hårdare än något annat. För Clemens’religiösa tro fruktade Petros intet af denna upptäckt. Hans självar fastvuxen i den strängaste asketiska kristendom, och intetumgänge med fadern och systern, inga exempel, inga läror, ingaböner, inga hotelser skulle kunna rycka henne ur sin moder­jord. Petros skulle alltid förmå att upprätthålla sitt välde öfverClemens. Men märkte han den minsta rubbning i detsamma,så egde han de förfärliga medel, som religionen och vidskepelsengemensamt erbjödo honom, för att befästa sin magt öfver envarelse, uppfostrad till svaghet, beroende och trälaktig lydnad.Petros betviflade ej, att Krysanteus, i trots af sin afsky tillallt, som bar kristna namnet, skulle erkänna Clemens för attvara sin försvunne son Filippos, sedan de intyg, som bevisadedennes härkomst, blifvit honom förelagda. Men ett vore atterkänna honom såsom son, ett annat att insätta honom till arfvingaf sin kolossala förmögenhet. Skulle Krysanteus äfven detta?Petros betviflade det på goda grunder. Det vore att lemna detväldiga materiella vapen, som han rastlöst nyttjade mot dengamla bildningens och lärans fiender – att lemna det just ihänderna på samma fiender, för att begagnas emot hans egensak. De konflikter, som ovilkorligt måste uppstå mellan faroch son, kunde äfven bidraga att försvaga, ja kanske qväfva enfaderskänsla, hvars föremål mötte den med förakt och afsky.Och vid sidan af en sådan son stod ju en dotter, som hitintillsensam egt anspråk till arfvet – som egde sin faders oinskränktakärlek och förtjenade den. Petros hade hört ett rykte, att Kry­santeus upprättat ett testamente, i hvilket han bestämt hälftenaf sin förmögenhet till Hermione, den andra hälften till denfilosofiska skolans i Akademia underhåll. Detta rykte var äfventill sin sednare punkt ganska sannolikt, ty det hade från gamlatider varit ett bruk bland rika Athenare att göra testamententill förmån för denna skola, och Krysanteus hade desto störreskäl dertill, som han var hennes stödjepelare, räknade sig somen Platons efterträdare på dess lärostol, samt i Akademia sågden mägtigaste upprätthållaren af den gamla läran, bildningenoch filosofien. Hvad borde nu Petros göra? För honom vardet af största vigt, att Clemens komme i besittning af Krysan­teus’ förmögenhet, ty från Clemens händer skulle den inom kortvandra öfver i Petros’ egna, och väl i besittning af densammaborde ingen magt på jorden kunna hindra Petros att bestigabiskopsstolen i Rom, sedan rikets spira öfvergått i den väntadehomoiusianske kejsarens händer.Sedan en så lycklig thronförändring inträffat – och den måsteenligt Petros’ åsigt inträffa – så vore utsigten till en för honomlycklig lösning af arfsproblemet gifven. Ty Krysanteus måtteinsätta Clemens till sin arfving eller icke – om blott han erkäntdenne såsom son, så skulle en homoiusiansk kejsare icke tvekaatt i hvarje fall tillerkänna hans förmögenhet åt den unge presten,genom hvilken den förr eller sednare skulle öfvergå i kristnakyrkans omedelbara eller medelbara besittning.Clemens skulle förmodligen icke lefva länge. Hans kropps­hydda var svag, hans själsstämning antydde en tidig bortgång,hans böjelse för mysticismen bidrog att tära hans lifs olja, deoundvikliga konflikterna med fadern, de stridiga känslor, åt hvilkahans ställning till denne måste prisgifva honom, skulle påskyndahans död. Derefter vore det tid för Petros att framvisa dettestamente, Clemens skrifvit och gifvit honom i händerna, ochhvilket visserligen insatte kyrkan till hans arfving, men Petros,hans fosterfader, till den frie förvaltaren öfver kapitalet.Det fanns ännu vid denna tid en gammal lag, enligt hvilkendöttrar icke finge ärfva. Denna lag var alltför sträng, för attej i tidens längd blifva förgäten, åtminstone allt sällsyntare tilläm­pad. Men för Petros var det nog, att lagen fanns; för desstillämpning på Hermione ville han sjelf sörja. Men om Kry­santeus till hennes förmån hade träffat något serskildt testamen­tariskt förordnande, så var Petros öfvertygad, att han skulle tagadet tillbaka eller inskränka det, sedan han fått göra den öfver­raskande upptäckt, att äfven hans dotters make vore Kristian.Petros hade ämnat bereda Krysanteus denna öfverraskning påsjelfva hans dotters brölloppsdag. Denne vore nu icke långtaflägsen, ty trolofningen emellan Karmides och Hermione haderedan blifvit firad.Karmides, sade Petros till sig sjelf, vore ett redskap, medhvilket Herren genom Petros skulle ytterligare straffa erke­hedningen och hans dotter. Hermione älskade honom, och Kry­santeus skulle icke kunna göra deras förening om intet, sedanden en gång blifvit knuten med äktenskapets oupplösliga band.Men huru olycklig denna förening måste blifva, sedan Karmidesfunnit sig besviken i sin egentliga afsigt med densamma: attnämligen återuppbygga sin förstörda ekonomiska ställning!Hans böjelse för Hermione, om den någonsin funnits, måstekallna och lemna rum för den ovilja, som är en naturlig fruktaf en dylik misslyckad beräkning. Hans håg för utsväfningarskulle deremot ånyo vakna, om Petros kände sin Karmides rätt.Huru skulle den stolta Hermione kunna uthärda bördan af ettsådant äktenskap? Hennes själ måste otvifvelaktigt böjas ellerbrytas under densamma.I förra fallet – böjd till jorden, hopplös och lidande – skullehon icke länge kunna tillbakavisa den enda hugsvalelse, somfinnes för ett sådant tillstånd. Hon skulle icke kunna motståPetros’ vältalighet. Hon skulle lyssna till Evangelium och om­vända sig.Då tillhörde Krysanteus’ dotter, likasom hans son, den kristnakyrkan. Kristendomens hätske fiende vore förödmjukad. Hanblefve som ett träd med skalad bark, beröfvad sina grenar.I sednare fallet skulle Hermione, som en af stormen brutenblomma, hastigt vissna bort och dö.I begge händelserna hade biskopens beräkningar på Krysan­teus’ förmögenhet ingenting från hennes sida att frukta.Petros hyste blott en enda farhåga – att Krysanteus skulledö, innan Filippos blifvit framdragen ur mörkret och erkänd förhans son.Petros hade ganska talande personliga skäl för att tillsvidaredölja Clemens’ börd. Han vågade det icke, sålänge Julianus varromerska rikets kejsare och magten låg i händerna på det hed­niska partiet.Först när purpurn smyckade en man, hvars fromma sinnevisste att underordna den verldsliga rättvisan under kyrkans ochlärans heliga intressen, vore det rådligt att taga det vigtiga steget.Ty under nuvarande omständigheter vore det i sanning icke blottmöjligt, utan högst troligt, att Petros genom en förtidig upptäcktaf förhållandet skulle, i trots af sitt heliga embete, blifva ankla­gad och dömd såsom förlupen slaf och barnatjuf.Ty en domare, hvars förstånd var omtöcknadt af hednisktmörker, skulle naturligtvis icke fästa ringaste afseende vid denomständighet, att barnet blef röfvadt i den ädla afsigt, att desssjäl måtte räddas från förtappelsen.Ännu mindre skulle han förmå inse, att om afsigten till ochmed varit en annan och vida mindre ädel – om den helt enkeltvarit en tidig beräkning på Krysanteus’ förmögenhet – den lik­väl borde vara tillräcklig att rättfärdiga den anklagade, när dennehärmed åsyftat ej blott sin egen, utan äfven den heliga, allmän­neliga kyrkans fördel.Man kan häraf föreställa sig, huru ifrigt Petros längtade efterden dag, som skulle medföra underrättelsen om Juliani död.Petros upptogs af dessa tankar, medan han vandrade framoch åter i tempelportiken.Han lät sig icke störas af uppsyningsmannens klocka, närdenne gaf tecknet, att arbetarnes hvilostund var ute. Såsomsjelfvilligt deltagande i sina trosförvanters mödor, stod det honomfritt att infinna sig vid arbetet när det behagade honom.Hans betraktelse afbröts först en god stund derefter, när hanvid en tillfällig blick utåt gatan varseblef Krysanteus och Her­mione, som nalkades stället.I samma ögonblick hörde han från andra sidan af portiken,der arbetarne voro sysselsatta, ett plötsligt rop och sorl af röster.Han lemnade portiken, för att se hvad som var på färde.Den förste, som mötte hans blick, var Clemens, som förmod­ligen ditkommit för att söka honom. Föreläsarens kinder voroöfverdragna af vredens rodnad, och hans hållning var sådan,som om han utmanat någon till strid. Alla de närvarandesblickar voro riktade på honom eller den ett stycke från honomvarande uppsyningsmannen, som stod bedöfvad och förde beggehänderna till sitt hufvud, från hvilket blodet rann ur ett sårutför hans ansigte.Clemens, som kommit för att träffa sin fosterfader, hadevid sin ankomst blifvit vittne till ett nytt drag af uppsynings­mannens grymhet, samt i ett plötsligt utbrott af sin harm gripiten sten och slungat den mot kättarens hufvud.– Fly! Skynda dig! Fort härifrån! ropade de närmast ståendehomoiusianerna till den unge presten.Andra samlade sig omkring den sårade uppsyningsmannen.– Clemens, hvad har du gjort? utbrast Petros förfärad. –Skynda härifrån ... till Eufemios, och dölj dig hos honom.Men Clemens hade icke besinning nog att lyda biskopens upp­maning. Med vreden blandade sig förvirring öfver hans egenhandling. Petros fattade hans arm och ville, begagnande sig afden allmänna häpenheten, skyndsamt föra honom undan, då enman, som från något afstånd bevittnat uppträdet, ilade fram ochförekom hans afsigt. Det var Kimon den skeptiske filosofen.Han fattade med ena handen i Clemens mantel, med den andrai biskopens tunika och sökte fasthålla dem, i det han ropade:– Nej, nej, lugnen er, mina vänner! Hvarför han J så brådtom?Rörelsen är endast skenbar, och det tjenar till intet att fjeska.J kommen likväl icke ur stället, J Kristianer ...Och då Petros med en kraftig stöt befriade sig och Clemensfrån Kimons tag, så att denne tumlade till marken, ropade hanmed hela styrkan af sina lungor:– Mördare, röfvare! Hjelp, hjelp! Alla goda medborgare hit!Uppsyningsmannen, som nu hunnit sansa sig, hade emellertidskyndat fram och gripit ett fast tag i den unge brottslingen, föratt hindra honom komma undan. Promenerande borgare, somaf ropen lockats till stället, förenade sig med honom. Petrosinsåg omöjligheten att rädda Clemens. Han släppte dennes arm,och då han såg Krysanteus och Hermione, som nu hunnit fram,drog han sig tillbaka till tempelportiken, för att derifrån bevittnauppträdets vidare utveckling.Uppsyningsmannens blodiga ansigte sade Krysanteus genast,att något våld blifvit begånget. Han lemnade Hermione, somstannade på afstånd, och skyndade in i hopen, för att underrättasig om förhållandet. Uppsyningsmannen hade blifvit träffad afen sten; Kimon och flera med honom hade sett, att den ungekristianske presten hade slungat den med tydlig afsigt att träffaett visst mål. Kimon, som i sin egenskap af vittne gjorde sigmycket vigtig, förklarade på det bestämdaste, att olyckan ickeuppstått af våda, utan med afsigt. Det röjdes så otvetydigt afbrottslingens utseende och rörelse, då han upptog stenen ochkastade den. Dock tillade Kimon, att han här talade ur rentsinnlig synpunkt. För egen del betviflade han, att någon stenfunnes i hela universum, och, om den funnes, att den kundekastas, ty all rörelse vore ju möjligen endast ett bedrägligt sken.Krysanteus vände sig bort från Kimon, utan att lyssna tilldennes prat. Han blef synbarligen öfverraskad, när han fannhvem den anklagade var.Man torde erinra sig Hermiones beslut att genom Theodorosskaffa sig underrättelse om Clemens’ framfarna öden. MenTheodoros hade kort efter det möte, vi skildrat mellan honomoch Hermione, lemnat Athen, för att besöka den af Krysanteusi Sunions bergiga trakter grundade Novatian- och Donatist-kolo­nien. Först dagen före den, som nu var inne, hade Theodorosåterkommit till Athen och då skyndat till Krysanteus, för attmeddela honom en glädjande underrättelse om koloniens blom­strande och lyckliga tillstånd. Hermione, som under sin nyalycka icke förgätit den unge föreläsaren, hade då af Theodorosbegärt de upplysningar, denne kunde lemna om hans tidigare lefnad.Theodoros visste i detta hänseende endast, att Clemens var etthittebarn, som i sin spädaste ålder erhållit Petros till fosterfader.Men denna upplysning var tillräcklig för att styrka Hermio­nes aning. I högsta grad öfverraskad af densamma ilade hontill sin fader och meddelade honom hvad hon anat och hvadhon nu erfarit genom Theodoros.Detta hände om aftonen, och följande dag hade Krysanteusoch hans dotter från sin landtgård utanför Piræeos begifvit sigtill staden, för att träffa Clemens.De kommo just nu från Skambonide, der de uppsökt denhomoiusianske biskopens bostad, men utan att finna honom ellerClemens hemma.De hade derefter begifvit sig till Afrodites tempel, i hopp attfinna begge eller endera utaf dem bland de Kristianer som an­vändes till byggnadsarbetet.Sedan Krysanteus öfvertygat sig, att det sår, som Clemenstillfogat uppsyningsmannen, icke var farligt, vände han sig tillden förre och frågade:– Är du saker till det, hvarför man anklagar dig?– Ja, svarade Clemens stolt. – Det var jag, som kastadestenen. Han är en kättare, den der, och jag såg, att han miss­handlade en rättrogen.– Om så är, så skall han afsättas och bestraffas, sade Kry­santeus. – Du borde vändt dig till mig och anklagat honom.I stället har du utöfvat en sjelfhämd, som gör dig hemfallenunder lagen. Betänk, unge prest, huru lätt det kunnat händadig, att du dödat honom. Du kunde i detta ögonblick stått förmina ögon som en mördare.– Än sedan? inföll Clemens. – Tror du att jag skulle blygtsför det? Då jag slungade stenen, så var det min afsigt att dödahonom. Gör nu med mig hvad du vill. Jag fruktar dig icke.– Olycklige, sade Krysanteus bleknande och med en blickpå de omkringstående, som hörde denna farliga bekännelse;– ditt förstånd är förvirradt. Dina ord kunna icke tillräknasdig ... Mina vänner, fortfor han till åhörarne, – förblindad afden olyckliga fanatismen, vet han icke hvad han säger.– Jag vet det alltför väl, J Egyptier, som förtrycken Israel.J tvingen oss, likasom fordom, att släpa sten åt Farao. Edraarbetsföreståndare misshandla oss. Men de, som lägga sin handpå Herrans folk, äro saker till döden. Moses dödade en egyp­tisk man, som misshandlade en af hans folk. Det var sammeMoses, som gaf oss den heliga lagen. Och då han sade: duskall icke dräpa, så ställde han visserligen ingen kättare ochotrogen i skygd af detta bud, ty annars skulle han dömt sigsjelf. Emellan er och oss är krig på lif och död. J skolenutrota oss eller vi eder. Men vår sak är Herrans och segernligger i Herrans hand ...– Hvar är din fosterfader? frågade Krysanteus, afbrytandeClemens vilda ordsvall.– Menar du Petros, den de kalla sin biskop? inföll Kimon.– Ja.– Han var här nyss, och jag vill upplysa dig, min Krysan­teus, att han är icke mindre skyldig än den här pojken. Tänkdig blott: han vågade slå en fri medborgare af Athen till marken,när denne, brinnande af ifver för lag och säkerhet, hindradeden unge brottslingen att fly. Af den saken skall bli en serskildrättegång, så sannt som jag heter Kimon. För öfrigt kommerhan här sjelf. Han skall icke kunna neka, ty desse mina vän­ner äro vittnen till hans uppförande.Petros framträdde nu med lugn hållning, helsade Krysanteusoch sade:– Denne yngling är min fosterson. Han har gjort sig skyldigtill en öfverilad och farlig gerning. Jag kom till stället nyssefter att det skett. Hvad vill du göra med honom? Skall dudraga honom inför domstolen eller vill du tillåta mig att försonaden slagne och straffa min felaktige son på det sätt, hvartill minegenskap af hans förman och min faderliga myndighet förpliktamig? Jag vill försäkra dig, att kyrkans tukt är strängare änden verldsliga lagen. Han skall för den skull icke blifva onäpst,om du, miskundande dig öfver hans ungdom, öfverlemnar honomi mina händer.– I dina händer? Du som uppfostrat denne yngling i såfarliga grundsatser?– Min arkont, det är hårdt att ställa läraren till ansvar förhvarje ord, som lärjungen fäller ...– Tiden är i sanning inne att närmare skärskåda de läror,som J prediken i mörkret. Den fördragsamhet, som kejsarenvisar er, blir icke längre på sin plats, när det yppar sig, att Jhyllen och utspriden en sedelära, som hotar samhällets bestånd.Jag vill, att du och din fosterson skolen följa mig hem. Jagsökte dig och honom i och för en vigtig angelägenhet, när dettauppträde ådrog sig min uppmärksamhet. Den ena saken låternu förena sig med den andra. De röra begge din fostersonsperson.Petros bleknade märkbart vid dessa ord. Men han återvannhastigt sin sjelfbeherrskning och sade lugnt:– Jag står till ditt förfogande – hvarefter han vände sig tillClemens och uppmanade denne att följa sig.– Hvart gå vi, min fader? frågade föreläsaren, hvars helaväsen uttryckte en feberaktig spänning.– Till Krysanteus’ hus.– Hvarför till honom och icke till domstolen eller fängelset?Hvad har jag med Krysanteus att göra? Jag vill icke träda inomhans tröskel.– Clemens, hviskade biskopen, – du är i dag icke lik digsjelf. Förgät ej hvad du är mig skyldig! Det nalkas måhändaen vigtig stund. Beherrska dig, och hvad än må hända, såförneka icke den kärlek, som ditt hjerta hyser för din barndomsvårdare.– Min fader, jag vill försöka att vara lugn.Krysanteus återvände till Hermione. Medan de lemnade ställetoch styrde kosan till Tripodgatan, berättade han för henne hvadsom förefallit utanför templet och den roll, som Clemens spelati detta uppträde.Petros och Clemens följde dem på något afstånd, omgifna afen hop nyfikna bland dem, som varit vittne till den ofvan skil­drade scenen.Petros fortfor, i det han fattade Clemens hand:– Det torde förestå oss något helt annat, än du väntar,Clemens. Jag menar nu icke straffet för din öfverilade handling.Detta är jemförelsevis en obetydlighet ...– Var lugn, jag hyser icke den ringaste fruktan ...– Men det är möjligt, att din tillgifvenhet för mig går denhårdaste pröfning till mötes. Jag besvär dig för den skull: varstark, min son! Låt icke öfverväldiga dig!– Ah, hur kan du tvifla på styrkan af min tillgifvenhet ochvördnad? Hvar finnes en magt på jorden, som kunde rubba den?– Ock likväl säger jag dig, Clemens, att det är möjligt, attjag ett ögonblick skall stå inför dina ögon såsom en skuldbelastadman, såsom en fiende till din lycka ...– De är omöjligt, fader.– Nåväl, låt mig hoppas det. Jag går då, hvad än må hända,till en seger i stället för ett nederlag.När man anländt till Krysanteus’ hus vid Tripodgatan, begafsig Hermione på sin faders önskan till sin kammare, för att derafvakta utgången af det samtal, för hvars skull Krysanteus upp­manat homoiusianernas biskop att följa sig.Clemens qvarlemnades i aulan. Krysanteus bjöd Petros följasig till ett afskildt rum i husets öfra våning.Petros hade under tiden fattat sitt beslut. I fall angelägen­heten, på hvilken Krysanteus antydt, verkligen vore den, somPetros förutsatte, så gällde det att icke häpna för den ogynn­samma skickelsen, utan tvinga henne att öfvergå på sin sida.När de begge männerna befunno sig ensamma i Krysanteus’arbetskabinett, var Petros den förste, som tog till ordet.– Jag inträder ogerna i ditt hus, min arkont. Anblicken afdina bilder och böcker anstår lika litet mina ögon, som minagrofva sandaler anstå detta vackra golf. Men då jag icke afta­ger dem i kyrkan, så måste du ursäkta, att jag ej heller afklädermig dem hos dig.– Se här, sade Krysanteus och pekade på en dörr, som fördeut till balkongen. – Låtom oss taga plats härute. Der liderdu ej af någon anblick, som kan störa din uppmärksamhet påmina ord, och der skall dagens klara ljus falla på ditt anlete.– Frukta icke. Jag är i mörkret densamme som i denklaraste dager, sade Petros, i det han följde Krysanteus till bal­kongen. – Det är ju tvenne angelägenheter, rörande min sonClemens, om hvilka vi hafva att samtala. Den ena känner ochbeklagar jag. Den andra känner jag icke. Vill du hafva någraupplysningar om honom, så står jag till din tjenst. Jag kännerhonom alltifrån honshans första barndom och är färdig att meddeladig allt hvad jag vet om hans person.– Det är godt, sade Krysanteus med en genomträngande blick,som biskopen dock med lugn uthärdade. – Jag har hört sägas,att Clemens är ett hittebarn. Förhåller det sig så?– Ja.– Huru kom han i dina händer?– Genom den, som funnit och upptagit honom.– Du vet måhända, att jag sjelf förlorat en son. Det är nuomkring sjutton år sedan han försvann, jag vet icke huru, mentillika med honom försvunno tvenne slafvar, som voro far ochson ur mitt hus. Dessa begge menniskor voro Kristianer, ochdet är sannolikt, att de röfvat honom. Du kan derutaf fattadet deltagande jag hyste för din fosterson, alltifrån den dag, dåjag fick veta att han var ett hittebarn, och detta så mycketmer, som han, att döma af utseendet, har samma ålder, sommin olycklige Filippos skulle haft, om han ännu lefde.– Jag fattar fullkomligt detta deltagande, sade Petros, – ochjag beklagar din olycka, men anser, att hon uteslutande fallerpå dig och icke på din son, om det är sannt, att han blifvitbortröfvad af Kristianer. Detta taladt från min synpunkt, Kry­santeus. Deremot skulle jag ansett honom mycket olycklig, omhan förblifvit i din vård och blifvit af dig uppfostrad till enfiende af den gudomliga uppenbarelsen. Om den tanke kantrösta dig, att de bortfört honom i en ädel afsigt och att deegnat honom den ömmaste vård, hvaraf de varit mägtige, sålåt mig öfvertyga dig, att så skett, ty jag känner mina tros­förvandter.– Dina ord bestyrka sannolikheten, att de begge slafvarnebortfört min son ...– Detta är äfven min öfvertygelse.– Olycksaliga lära, som förvirrar de enklaste rättsbegrepp,upplöser familjebanden och splittrar verlden! Men lemnom våraolika åsigter åsido! Jag önskar utförligare upplysningar omClemens, ty en aning, måhända vilseförande, men naturlig imin belägenhet, vill intala mig ingenting mindre än att han ärmin son.– Hvad säger du? utbrast Petros med hycklad öfverraskning.– Denna tanka!... Huru märkvärdigt, att den icke längesedanuppstått äfven hos mig! Men antalet af hittebarn är ännu ivåra dagar så stort, att vi vid närmare eftersinnande icke måförundra oss deröfver. Konstantins förbjöd det rysliga bruketatt utsätta barn. Det fortfar dock ännu; men märk väl, Kry­santeus, vi Kristianer göra oss aldrig skyldiga till detta nesligabrott emot Gud och naturen.– Huru gammal var din fosterson, när du emottog honomaf hans förste vårdare?– Han syntes vara omkring tre år gammal.– Hvem var den man, af hvilken du emottog honom? fortforKrysanteus.– En slaf ifrån Athen.– O, J barmhertige gudar! Skulle då denne Clemens verk­ligen vara min son Filippos!... Petros, fortfor Krysanteus, – be­rätta allt hvad du vet om denne man, och fördölj intet. Dentill utseendet obetydligaste småsak kan föra oss på de rätta spåren,kan bekräfta eller omintetgöra den sannolikhet, du gifvit mig.– Tyvärr, min arkont, du fordrar mer än jag kan uppfylla.Den ifrågavarande mannen låg på sin dödssäng, när han anför­trodde Clemens åt min vård, och hvad han meddelade mig omdenne var föga och skedde under biktens insegel, som icke fårbrytas.– Hvar vistades du då?– I Antiokia, der jag studerade vår heliga theologi.– Och mannen var en slaf ifrån Athen?– Ja.– Och han yppade, att barnet, som han anförtrodde dig, varett hittebarn?– Han sade något mer, som jag ej får omtala. Nog af, hanhade räddat den späda varelsen från att drunkna ... förmodligeni den gamla lärans dy.– Du har således icke några vidare upplysningar att med­dela mig?– Jo, ännu en omständighet, som måhända är af större vigtän alla de förvirrade upplysningar, som den döende slafven lem­nade mig.– Nåväl?– Som ett minne från Clemens barndom, och vigtigt, emedandet kan bidraga att afslöja hans börd, har jag förvarat en duk,som ursprungligen synes hafva varit ett vaggtäcke. Det är afdyrbart ämne och visar i midten ett konstmässigt inväfdt Me­dusehufvud. Kan du erinra dig, att din son egde något sådant?– Hvar förvarar du detta täcke?– I mitt hem.– Godt. Vi skola der bese detsamma. Hvad du nu berättatmig, vill skingra mitt sista tvifvel, att jag i Clemens återfunnitmin son Filippos. Den första aningen härom uppstod hos mindotter, när hon såg honom och förvånades öfver hans likhetmed ett porträtt af min aflidna maka, deras gemensamma moderElpenike.– Elpenike? Du säger, att detta var hennes namn?– Ja.– Elpenike, Hermogenes’ dotter?– Ja.– Detta namn finnes inväfdt i duken, sade Petros. – Hvarjetvifvel är således försvunnet. Jag lyckönskar dig att hafva åter­funnit en son, hvilken du så länge sörjt såsom förlorad.– Ja, prisade vare gudarne, sade Krysanteus med en djupsuck.– Men på samma gång jag måste lyckönska dig, fortfor Pe­tros, – så måste jag beklaga mig sjelf, ty hvad du vinner ären förlust för mig. Det uteslutande anspråk, jag egt på hansömhet, skall hädanefter delas med dig. Blodsbandet skall uttagasin rätt, hvilket svårligen kan ske, utan att det andliga slappas,som förenar honom och mig. Jag har älskat Clemens och älskarhonom ännu, som om han vore min egen son. Allt hvad jagkunnat göra för hans lycka har skett. Jag vet, att vi äro afmycket olika tankar beträffande vilkoren för en menniskas lycka,samt att den väg till sällheten, på hvilken jag infört Clemensoch han oförvitligt vandrat vid min sida, är motsatt den, som dusjelf skulle anvisat honom. Men mina goda afsigter genomskinamitt handlingssätt och dem bör du icke kunna misskänna. Jagönskar detta erkännande från dina läppar, när jag öfverlemnarClemens i dina händer. Det är den enda belöning, på hvilkenjag gör anspråk, för att jag åtog mig honom, då han var ettvärnlöst barn, och denna skall du icke kunna vägra mig.– Vi skola först, såvidt möjligt är, öfvertyga oss, att ingenvillfarelse eger. Derefter skola vi tillse hvilken giltighet dittanspråk eger. Jag är icke villig att genast medgifva detsamma.Tillåter du, min biskop, att jag gör dig några frågor om dinaegna lefnadsomständigheter?– Hvarför icke? sade Petros lugnt.– Du synes vara ett tiotal af år yngre än jag. Hvar är du född?– I Efesos af kristliga föräldrar, svarade Petros. – Min fadervar en ringa handtverkare, men hans minne lefver i min väl­signelse. Genom träget arbete hade han samlat en liten summaden han använde för att understödja mig på den heliga, menmed försakelser stenlagda bana, som jag af fri böjelse valde ochpå hvilken jag fortgått, tills jag blifvit hvad jag är: biskop afAthen och en ringa Herrans tjenare. Se der i korthet hela minhistoria.Krysanteus gjorde honom några ytterligare frågor om hansfaders namn och slägt, om det handtverk, med hvilket han för­sörjde sig, när han dog o. s. v., hvilka frågor biskopen bered­villigt besvarade, hvarefter Krysanteus uttryckte sin önskan, attde genast skulle begifva sig till Petros’ bostad i Skambonide, föratt bese det märkvärdiga vaggtäcket.Clemens, som i aulan afvaktade samtalets slut, anbefalldes attåtfölja dem. Han hade ännu icke en aning om hvad frågangällde.När de anländt till biskopens bostad, och denne ur sina göm­mor framtog den omsorgsfullt bevarade duken, undrade Clemensmycket hvad detta skulle betyda, och hans undran förvandladestill en af oro uppfylld aning, när Krysanteus noggrant mön­strade denna relik ifrån hans hemlighetsfulla barndom och slut­ligen förklarade, att han igenkände den, och att det i dukeninväfda namnet betryggade honom mot hvarje fara för misstag.– Jag påminner mig nu, sade Petros, – att Clemens i sinbarndom äfven egde en halsprydnad, en amulett eller någotdylikt. Men jag bortkastade den, då jag såg, att figurerna pådensamma hade en hednisk betydelse. De voro trenne qvinnor,sysselsatta kring en slända, och skulle förmodligen föreställa detrenne Parkerna ...– Äfven detta träffar in, utbrast Krysanteus. – Min dottereger en alldeles liknande prydnad. Det var från gamla tider ettbruk inom min slägt, att barnen erhöllo en sådan ... Och ju merjag betraktar denne yngling, desto tydligare återfinner jag i hansansigte de oförgätliga dragen af min bortgångna maka. Mitthjerta säger mig, att det är han. O ve den man, som från börjanröfvade honom från sin fader! Clemens, fortfor Krysanteus, –ty jag måste kalla dig vid detta namn, emedan du ännu ickekänerkänner något annat ... jag har i dag återfunnit en son, hvilkenjag länge sörjde såsom förlorad.Den ton, i hvilken Krysanteus uttalade dessa ord, uttryckteen innerlig ömhet, som lade tyglar på sig sjelf emedan den tvifladeuppå att finna gensvar. Han fattade ynglingens hand och villedraga honom till sitt bröst; men Clemens gjorde sig lös och drogsig tillbaka med häpnad och tvifvel uttryckta i sitt ansigte.Han riktade en frågande blick på sin fosterfader, och när denneteg, utbrast han:– Det är icke möjligt. Skulle denne man, som du lärt migatt hata, vara min fader?– Min son, sade biskopen, – Gud har velat, att din börd,som hitintills varit mig sjelf en hemlighet, nu plötsligen blifvituppdagad. Den stund, efter hvilken du dagligen har väntat, ärnu inne ... Förvåna dig icke, Krysanteus, öfver hans beteende!Han var icke förberedd på denna upptäckt; du må således ickeundra, att hans häpnad öfverväger hans glädje.– Nej, fortfor Clemens efter någon tystnad, – jag tror deticke. Det är ännu icke bevisadt, att denne man är min fader,och innan detta är fullkomligt ådagalagdt, vill jag icke erkännahonom för att vara det. Han, som förföljer min tro och för­nekar den gudomliga uppenbarelsen!– Clemens, sade biskopen, – hvarje tvifvel är undanröjdt,att du i Krysanteus återfunnit honom, som gaf dig lifvet. Menlåt icke ditt mod nedslås af denna upptäckt! Omfamna honomoch tacka Gud, som ändtligen uppfyllt din varmaste önskan: denatt lära känna dina föräldrar.– Nej, hvad har jag att göra med denne man? Du hör, jagerkänner honom icke. Jag har aldrig önskat att lära känna minfader, ty du, Petros, är min rätte fader, den ende, som jag er­känner och den ende jag kan tänka mig. Det är efter minmoder jag har längtarlängtat, och icke efter honom.– Du måste förlåta honom, Krysanteus, sade Petros. – I sinförsta öfverraskning förgäter han det gudomliga budet, att en sonskall hedra sin fader. Han behöfver tid, för att vänja sig vidtanken, att han är din son.– Petros, du får icke öfvergifva mig, sade Clemens, – ellerlyssna till denne man, om han åberopar någon rättighet, somskulle skilja dig och mig ifrån hvarandra. Jag är ett hittebarn.De föräldrar, som utsatte mig till att lida hungersdöden, hafvaicke längre något anspråk på mig. Jag förnekar dem.– Dock, inföll han plötsligt, – min moder skulle jag viljaåterse. Jag vill säga henne, att jag lefver och fråga henne,hvarför hon förskjutit mig.– Din moder, sade Krysanteus, – är död. Hon dog, närdu ännu låg i vaggan.– O, min Gud, hvad säger du? Bedrager du mig icke?– Du vill fråga, hvarför hon förskjutit dig. Hon tryckte digännu i dödsstunden till sitt bröst. Jag lyfte dig ur vaggan ochlade dig i hennes armar. Hennes sista bön var för din välgång.Dock, nog härom för denna gång. Din ädla moders minne skallen gång stå rent och strålande för dina ögon. Det är nu tilldig, Petros, jag vill vända mig med en fråga. Hvarför har dui din fosterson inplantat, att han är ett hittebarn, utsatt af grym­ma föräldrar åt hungersdöden? Behöfdes denna lögn, för attlära honom att afsky deras minne? Du gjorde ju detta emotditt bättre vetande, enär du förmodade eller kanske med be­stämdhet kände, att din fosterson var stulen ifrån sina föräldrar?– Min arkont, den athenska slafven sade mig, att han varett hittebarn.– Erinrar du dig den athenska slafvens namn ?– Nej.– Jag skall då söka påminna dig om detsamma. Hvad varditt eget namn, innan du kallade dig Petros?Biskopen bleknade märkbart vid denna fråga.Krysanteus fortfor, utan att afvakta svar:– Vi hafva utan tvifvel sett hvarandra i fordna tider ochunder andra förhållanden. Det finnes drag i ditt ansigte, somvelat påminna mig om en person, den jag minst af allt skulleväntat att återfinna här uti Athen. Likheten är väl icke stor,ty sjutton år kunna förändra mycket, och biskopskåpan var föricke längesedan mägtig att förvandla slafvens skygga blick till enöfvermodig herrskares. Det är i dag icke första gången du bärden grofva arbetsdrägten, Petros. I den är du mer lik dig sjelf,sådan du var i din ungdom. I dag hafva ock mina ögon blifvitnågot skarpare, och jag tror mig icke begå något misstag, närjag påstår, att du, homoiusianernas biskop, är min förrymde slafSimmias.– Hvilken förmodan! utbrast Petros med ett bemödande attle. – Jag har ju redan berättat dig min lefnadshistoria. Erinrardu dig icke, att jag är född i Efesos af fria, ehuru fattiga för­äldrar?– Det är möjligt, att jag misstager mig. Men det är ocksåmöjligt, att du ljuger. Jag skall sända en pålitlig person tillEfesos, för att utransaka, om den man, hvilken du uppgifvervara din fader, någonsin har funnits. Tillsvidare antager jagmotsatsen. Simmias’ fader var slaf, likasom han sjelf, blef för­ryckt genom religionssvärmeri och en ursinnig böjelse för minmaka, samt flydde med sin son, när jag ämnade inspärra honompå dårhuset. Lefver denne din fader ännu?– Min arkont, jag kan icke besvara en sådan fråga. Dingissning är alldeles ogrundad. Den ingifver mig på en gångharm och löje.– Ditt löje skall dämpas, när du blir häktad såsom förrymdslaf och barntjuf.– Du skall icke våga en sådan anklagelse.– Ur denna villfarelse skall du ännu i dag blifva tagen.– Det är sannt, du, som är kejsarens gunstling, kan vågaallt, isynnerhet mot en bekännare af Kristus. Men jag fruktardig icke. Jag väpnar mig med min oskuld och skall inför do­maren slå dig med blygsel öfver din otacksamhet. Det är pådetta sätt du vill belöna mig för den omvårdnad, jag egnatdin son.– Oförskämde, utbrast Krysanteus, – det är denna omvård­nad, som skall kosta ditt hufvud. Du har stulit honom från hansfader, lärt honom att hata denne, skändat hans moders minneoch uppfostrat honom till en olycklig svärmare. Är det detta,som förtjenar min tacksamhet? Simmias, jag har igenkänt dig.Från detta ögonblick gör jag min rätt öfver dig gällande. Duär min slaf. Jag för dig härifrån till fängelset för förlupna slaf­var, och från fängelset inför domstolen. Du följer mig nugenast.– Jag ber, att du betänker dig, innan du låter fängsla enromersk medborgare. Vore jag än den Simmias, om hvilken dutalar, så låter det likväl icke bevisa sig. Tacka dina gudar, attdu återfunnit din son, och trösta dig härmed öfver förlusten afen slaf. Simmias skall du aldrig återfinna, äfven om du verk­ställer din hotelse. För öfrigt är jag beredd att följa dig tillfängelset eller hvarthän du vill föra mig. Du är envåldsherr­skare i Athen, och motstånd mot din vilja tjenar till intet. Menföljderna af din obetänkta handling skola återfalla på ditt egethufvud. Bevekelsegrunderna för ditt handlingssätt äro mig full­komligt klara. Jag är Kristian och biskop; detta är nog för attvara brottslig i dina ögon. Du vill ej låta gå ett tillfälle urhänderna att kasta en svart skugga på en sådan mans lefnads­bana, ty om äfven anklagelsen är obevislig, skall den dock, somdu hoppas, fästa en fläck på hans namn, en fläck, på hvilkenförtalet kan peka och säga: se sådane äro den nya trons för­kämpar och Kristianernas herdar. Och ännu mer, du vill i minClemens’ ögon nedsätta mig till en usling, emedan du förbittrasderöfver, att hans hjerta tillhör mig och är främmande för digsjelf. Jag vedergäller detta dermed, att jag säger dig, Cle­mens, att denne man är din naturlige fader, och att du börvörda och lyda honom såsom sådan – lyda honom i allt, somicke strider emot Guds bud. Jag öfverlemnar dig i hans hän­der, förvissad, att fastän vi skiljas, skall du i hans farliga grann­skap hvarken förgäta den Gud, som jag lärt dig att känna, ejheller förgäta den fosterfader, hvars glädje du hitintills har varit.Vill han intala dig, att jag varit hans slaf, så vet jag, att slafveni dina ögon icke är en föraktlig varelse, utan en menniska, fri­gjord i Kristus; och kan han öfvertyga dig, att jag stulit digfrån din fader, så tänk dig, att det skett, för att rädda din själoch föra dig till en bättre fader i himmelen.Petros omfamnade den förvirrade ynglingen och fortfor der­efter till Krysanteus:– Om du ännu icke besinnat dig, utan vill verkställa dinafsigt, så är jag nu beredd att följa dig. Jag hade visserligenåtskilliga angelägenheter att ordna, innan jag trädde inom fän­gelsedörren, men jag vill icke besvära dig med en bön om upp­skof, som du förmodligen icke skulle bevilja.– Nej, Simmias, svarade Krysanteus, – jag skulle ickebevilja den. Jag fruktar på goda grunder, att ditt samvete ickeär så rent och din själ icke alldeles så lugn, som du vill låtapåskina. Det kunde hända, att du sökte rädda dig med flykten.Väl ur min åsyn, skulle det blifva svårt för kejsarens hela magtatt uppspåra dig. Jag är mån om en undersökning, som spriderljus öfver de minsta enskildheterna af ditt förflutna lif. Endastderigenom kan jag erhålla en fullständig visshet, att jag ej begårett misstag, då jag lagligen erkänner denne yngling för min son.Tvifvel derom hafva åter börjat vakna inom mig. Blodets fränd­skap skulle väl annars gifvit sig tillkänna i någon droppe afhans hjerta, när jag kallade honom min återfunne son. Under­sökningen skall äfven bära en annan frukt. Den skall för kej­sarens ögon afslöja den ohyggliga sedelära, som J Kristianerprediken och hvars grundsatser J tillämpen. Fördragsamhetenmed edra religionsåsigter må icke sträcka sig till denna edersedelära. Sammanhänga de förra oskiljaktigt med den sednare,så måste de begge utrotas. Menniskor, som predika barnarof,andligt sjelfmord, förakt för medborgerliga plikter och död öfveralla, som icke svärja på deras egen narraktiga metafysik, må icketålas mer än andra slags tjufvar och mördare. Hvad serskildtdig beträffar, så är det ännu icke utredt hvilken andel du hafti de blodiga förföljelser, som vid tiden för Konstantii död rasadei vår stad och kostade tusentals menniskor lifvet. Min öfver­tygelse är, att du var anstiftaren till desamma, och att allt detblod, som då utgöts, kommer på ditt hufvud. Äfven detta ären sak, som förtjenar utredas. Det var ett förhastadt löfte, dåkejsaren lofvade glömska af det förflutna åt dessa kristianske ill­gerningsmän, som härjat öster- och vesterlandets städer med mordoch brand. Han bör åtminstone tillse, att de för framtiden görasoskadliga. Följ mig nu.NIONDE KAPITLET.Andan och Köttet.Clemens beledsagade Petros, när denne fördes till fängelset,och lemnade honom först efter en varm omfamning och de lif­ligaste försäkringar om sin tillgifvenhet.Derefter följde han sin fader till sitt nya hem. Under vägeniakttogo begge tystnad. Krysanteus var synbart nedslagen; detlåg smärta och vemod i den blick, hvarmed han stundom be­traktade sin återfunne Filippos, som stum, dyster och motvilligtvandrade vid hans sida.Först sedan de anländt till huset vid Tripodgatan, samt Kry­santeus tillkallat Hermione och sagt honom, att hon var hanssyster, ljusnade Clemens’ ansigte och en öm känsla började rörasig i hans barm. Han besvarade plötsligt och med myckenhäftighet hennes systerliga kärleksbetygelser; han betraktade medförtjusning hennes rena och ädla anletsdrag, och lyssnade till deupprepade utbrotten af hennes glädje öfver att hafva återfunnithonom.Krysanteus lemnade de begge syskonen att tillbringa aftonenmed hvarandra. Hermione förde Clemens till hans moder Elpe­nikes bild. Åsynen af denna framkallade hans tårar. Hon visadehonom hans vagga och de leksaker, som tillhört honom i hansbarndom, och hvilka man hade förvarat som kära minnen afhonom. Hon berättade för Clemens, huru djupt hans fader sörjthans förlust, huru de undrat och fruktat för hans okända öden,och huru de slutligen kommit på hans spår. Hennes berättelserafbrötos endast af ömhetsbetygelser, då hon i öfvermåttet af singlädje förnyade gånger omfamnade honom, smekte honom ochskådade honom djupt i ögonen. Allt detta smälte slutligenskorpan kring Clemens’ hjerta; och när han om qvällen återsågsin fader, skyndade han i dennes armar.Krysanteus hoppades, att den känsla af blodsbandet, hvilkensålunda vaknat i hans bröst, skulle genom den kärlek, som visa­des honom, stärkas och blifva varaktig. Men denna förhopp­ning bleknade inom kort. Clemens påminte sig åter, att Krysanteusvar erkehedningen, Antikrists förnämsta verktyg och medhjelpare,ja ännu mer – hans lärare och den som förmått honom till affallfrån Kristendomen! och denna tanke, som ingaf Clemens fasa,kunde han så mycket mindre förjaga, som tusen föremål i hansnya hem, de vanor, som der iakttogos, och Krysanteus dagligaverksamhet måste erinra honom derom. Krysanteus och Her­mione sågo, att dessa omständigheter samverkade till att fördystraoch göra honom otillgänglig. Krysanteus ställde för den skullen serskild afdelning af huset till hans förfogande, lät smycka dettamed alster af kristlig konst, skaffade honom homoiusianskatjenare och försåg honom med en liten boksamling af kristnaförfattare.I Theodoros, som ofta besökte Krysanteus’ hus, hoppadesdenne hafva erhållit åt Clemens en vän, hvars umgänge skullepå en gång vara honom angenämt och helsosamt. Men hvarjeförsök af Theodoros att närma sig den unge föreläsaren ochvinna hans förtroende strandade. Clemens misstänkte i honomen förledare, som iklädt sig skepnaden af en ljusets engel, ochvisste honom bestämdt vara en kättare, och dertill en kättare,farligare än någon annan, ty han förnekade kyrkan såsom eninstitution, förnekade den helige Ande såsom en magisk, genomhandpåläggningen meddelbar kraft, förnekade presterskapet såsomett serskildt medlarestånd och hade på sednare tider i Athenoch dess omgifning vunnit en mängd anhängare för sin farligalära, hvilka samlat sig kring honom och bildat en församling.Det enda tvång, som Krysanteus ville pålägga Clemens, vardet att icke pläga vidare umgänge med Petros. Men Clemensnekade bestämdt att efterkomma denna befallning. Petros varhans andlige fader, som han vore skyldig kärlek och ovilkorliglydnad.Clemens besökte biskopen ofta i fängelset. Krysanteus kändedet olycksdigra inflytande, som denne utöfvade på hans son, utanatt likväl ana det i hela dess vidd. Han befallde, att fängelse­dörren icke vidare finge öppnas för Clemens, och hoppades deri­genom hafva afbrutit förbindelsen mellan Petros och honom.Men detta blef intet allvarligt hinder för Clemens att träffa sinfosterfader. Han smög nästan hvarje natt till fånghuset, sam­talade genom den gallerförsedda gluggen med sin fosterfader,biktade för honom och emottog hans välsignelse. Petros upp­manade honom att så ofta som möjligt förnya dessa besök, eme­dan de voro honom en borgen, att fostersonens hjerta bevaratsig rent från den farliga inflytelsen af sin omgifning. Petrosförklarade, att han med undergifvenhet bar sin fångenskap, ochatt den enda oro, som plågade honom, gällde Clemens och defaror, som i de lockande gestalterna af faderlig och systerligkärlek, af hednisk filosofi, jordisk rikedom och en kättersk väl­talighet omgåfve denne. Denna oro, försäkrade han, var för­skräcklig och kunde endast stillas genom Clemens sjelf. Hanbesvor föreläsaren att noga hafva akt uppå sina tankar ochkänslor. Genom de ringaste medgifvanden åt dessa lockelservore han förlorad, ty hade de väl fått insteg i hans själ, skullede snart helt och hållet bemägtiga sig densamma: det vore jusvårt att besegra en belägrande fiende, sedan muren och por­tarne, som skulle utestänga honom, fallit i hans händer. Cle­mens lemnade sällan sin andlige fader, utan att hafva blifvitpåmind om de orden: „den som älskar fader eller moder merän mig, han är mig icke värd“. Också drog han sig så mycketsom möjligt tillbaka inom sig sjelf, visade sig sällan för sinfader och syster, emottog endast besök af Eufemios och andramedbröder i embetet, umgicks med sina böcker och sina fanta­sier, afskref S:t Johannes uppenbarelse och infann sig om qväl­larne, innan han smög till Petros, i Eusebias budoar, för att medhenne bedja, svärma och kyssas. Om han förut saknat någonanledning till sjelfpröfning och undersökning af den känsla, somhan hyste för den sköna Romarinnan, så var han nu fullkomligtinvaggad i säkerhet, sedan han under en bikt för Petros om­talat sitt förhållande till henne och denne gillat det, emedan detvar ett band mera på hans sinne och ett föremål, som tog ianspråk den ömhet, som han möjligen annars skulle riktat påsina anförvandter.De efterforskningar, som Krysanteus med anledning af Petros’uppgifter om sin föregående lefnad lät anställa i Efesos och An­tiokia, fördröjde den undersökning, som väntade Petros infördomstolen. Krysanteus hoppades, att sedan Petros blifvit afslöjad,skulle Clemens vördnad och undergifvenhet för denna menniskaupphöra och förbytas i afsky. Men Petros förekom honom meden frivillig bekännelse, som han gjorde för Clemens, när denneen natt infunnit sig vid gluggen till hans fängelse. Han berättadeför Clemens, att han var densamme Simmias, hvilken Krysan­teus misstänkte honom vara, skildrade de svåra strider, han hadeatt utstå, då han som slaf i ett hedniskt hus, i likhet med sinfader öfvergick till Kristendomen, skildrade vidare den glädje,han kände, sedan hans beslut var stadgadt och hans själ härdadmot det hån och den ovilja, som detta steg ådragit honom afhans herre, likasom af hans medtjenare; den ifver, hvarmed hanpå sina från arbetet lediga stunder egnade sig åt de heliga skrif­ternas studium, och den lycksalighet, som med det nya ljusetgenomstrålade hans själ och uppfyllde honom af medlidande föralla, som ej blifvit delaktiga af detsamma. Det var vid dentiden, Clemens föddes. När Clemens var årsgammal och vid sinmoders eller sköterskas hand visade sig ute bland slafvarne, hadePetros blifvit fängslad af ett för så späda barn ovanligt uttrycki hans sköna ansigte. Det låg något himmelskt i hans ögon,och han förekom Petros som en engel. Desto odrägligare blefhonom den tanken, att detta barn skulle uppväxa i hednisk vill­farelse och förakt för honom, som är barnens himmelske vän.Petros kämpade ett helt år med tanken att fly med den lilleFilippos ur det hedniska huset, för att sålunda rädda hans själoch återgifva lammet åt den rätte herden. Han hade underdenna tid gått sjuk af tvifvel och oro, huruvida detta vore rättinför Gud eller icke. Men orden: „låten barnen komma tillmig“, hade natt och dag genljudit i hans själ och slutligen kom­mit hans beslut att mogna. Hvad sedan händt, det visste Cle­mens. Petros hade länge irrat omkring, under oupphörliga faroratt med sin dyrbara skatt blifva gripen af de kejserlige embets­männen, som efterjagade honom öfverallt. Hans fader hade åtföljthonom under flykten. Det var ett underverk, att de undkommitefterspaningar, och ett icke mindre underverk, i trots af de ömmasteomsorger, att Clemens så späd kunnat uthärda de lidanden, somde begge flyktingarne icke förmådde afvända från honom, när desom oftast ledo brist på det nödvändiga.Allt detta berättade Petros så vältaligt och rörande, att Cle­mens, när Petros uppmanade honom att döma öfver sitt handlings­sätt, långt ifrån att ogilla det eller känna afsky för sin röfvare,tryckte hans genom gallret utsträckta hand till sina läppar, kal­lade honom sin störste välgörare och förklarade honom sin evigatacksamhet. Förhållandet mellan Petros och Clemens blef öm­mare, bandet, som förenade dem, starkare tillknutet än någonsin.Inom den homoiusianska menigheten väckte Petros’ fängslandeen vild förbittring, som endast väntade på tillfälle att gifva sigluft. Eufemios, den äldste presbytern, skötte under tiden hansembete och infann sig dagligen i fängelset, för att inlemna sinarapporter och emottaga sin förmans befallningar. Den svart­lockige prestbyterns hållning var ödmjukare än någonsin, då hanstod inför sin biskop, och för det goda han kunde uträtta, varhan anspråkslös nog att gifva denne äran. På lediga stun­der sysselsatte han sig ännu alltid med punkteringskonsten.Genom denna ville han erfara, huru länge Julianus skulle lefva;om den kejsare, som komme på thronen efter honom, blefvehomousian eller homoiusian; om Petros i den rättegång, somväntade honom, skulle blifva frikänd eller fälld, hvilket sednarevore detsamma som dömd till döden; om Petros, i händelse affrikännelse, skulle blifva biskop i Rom, patriark i Konstantinopeleller på annat sätt bortryckas från sin hjord i Athen; när dettaskulle ske, och hvem som skulle blifva hans efterträdare, Eufe­mios eller någon annan – alltsammans frågor, som i hög månintresserade Eufemios och dagligen sysselsatte hans tankar.En bland Eufemios’ skyldigheter såsom äldste presbyter varatt hålla sina yngre embetsbröder till studier och vaka öfverdessas kristliga och renläriga beskaffenhet. Nu hade Eufemiosgjort den erfarenhet, att man svårligen kan inhemta en boksinnehåll på ett grundligare sätt, än när man åtskilliga gångerafskrifver densamma. Han plägade derför till föreläsarne, be­svärjarne och de öfriga unge presterna lemna till afskrifning dels demångahanda Evangelierna, såväl de allmänt erkända som de andra,dels sådane nyare skrifter, som bland den kristna kyrkans med­lemmar väckt ett större uppseende och för den skull kundepåräkna en lätt afsättning. Med de sålunda erhållna kopiornadref Eufemios för egen räkning en inbringande handel.Vid denna tid talades mycket bland Kristianerna om en bok,som kallades „Ensamhetens Faror“, och hvars författare vareller uppgaf sig vara en munk, som vistats många år i denegyptiska öknen, för att fjerran från verldens hvimmel och lockel­ser tillbringa sin tid med betraktelser och själens rening. Menunder denna tid kom han till en dyrköpt erfarenhet derom, attman flyr förgäfves till ödemarkens tomhet, när man dit med­bringar sitt hjerta och sin inbillningskraft. I dem förborgar sigen verld, vida farligare än den, från hvilken man dragit sig till­baka, befolkad af samma lockelser, som denna eger, men mäg­tigare och oemotståndligare, emedan de här äro likasom etheri­serade, befriade från den gröfre materia, under hvilka de visasig i den yttre verlden, och ifrån att vara tillfälliga uppenbarelser,som i lifvets flod och den friska verksamheten gifva plats förandra, bemägtiga sig hela själen och göra sinnligheten till envålds­herrskaren och demiurgen, som inblåser sitt lif i hvarje tanke ochkänsla. Till dessa inre fiender komma yttre, för hvilka de öppnaportarne. Författaren påminde om skriftens ord, att djeflarne,när de blifvit utdrifne ur de besatte, uppsöka torra och ödeplatser, der de dväljas under afvaktan på nya boningar. Hanville, att dessa ord skulle förstås ej endast bokstafligen, utanäfven bildligt, och att dessa torra och öde platser voro icke blottödemarkerna i den yttre verlden, utan äfven de genom isole­ringen sjelfskapade i menniskosjälen. Ensamheten är menniskansvän, tröstare och upplysare, så länge hon icke missbrukar dessvänskap och uttröttar den genom enträgenhet, ty då blir denvår farligaste fiende. Sedan författaren genom egen erfarenhetblifvit öfvertygad om denna sanning, men ännu tvekade att lemnadet af så många heliga män anbefallda ökenlifvet, hade hanflyttat sin bostad till en trakt, der andra eremiter slagit sig ned.Hans närmaste granne blef en qvinnlig anakoret. Han beslötatt dela tiden mellan ensligheten och ett fromt umgänge medhenne. Hon var en ung qvinna, som nedtryckt af motgångaroch krossad af ett efter många förvillelser vaknadt syndmedve­tande hade dragit sig undan verlden. Han skildrade nu sittförhållande till henne, för att visa huru själafienden insmygersig i känslor, der man minst af allt anar hans närvaro, huruhan kläder sig i medlidandets och syskonkärlekens drägt, huruhan strör jordiskt stoft på sjelfva bönens vingar och blandar sittgift i andaktens ädlaste vin. Det dröjde likväl länge, innan för­fattaren hade kommit till inseende häraf. Han sväfvade i full­komlig villfarelse om sina känslors halt och stod redan vidförderfvets afgrund, då en plötslig stråle af det gudomliga ljusetföll i hans själ och uppenbarade dess rätta tillstånd. Hans endaräddning var en skyndsam flykt från ödemarken tillbaka tillverldens hvimlande lif. Och långt ifrån att förlora sig sjelf, hadehan nu kommit till den erfarenhet, att själen endast behåller sinhelsa i ett verksamt lif, som parar de religiösa plikterna medplikterna mot medmenniskor och samhälle.Denne bok, som bland de kristne väckt mycken uppmärk­samhet, men ådragit sig vida mer klander än bifall, lemnadeEufemios en dag till Clemens att afskrifva, sedan de begge hadelyckligt slutat kopian af S:t Johannes uppenbarelse.Eufemios tillade, att boken innehölle många nyttiga lärdomar,men att Clemens skulle taga sig tillvara för att gilla den slutsats,till hvilken dess författare hade kommit. Denna slutsats egdeendast giltighet för honom sjelf och hans likar, men icke föralla, och aldraminst för dem, hvilkas böner till Gud om ett nytthjerta blifvit hörda och uppfyllda.Med den märkvärdiga boken under armen hastade Clemenstill sitt hem och väl ensam i sin kammare, öppnade han henneoch fördjupade sig i läsningen af densamma.Med flygtigt öga genomilade han dess rader, tilldess han hunnitdet kapitel, i hvilket författaren omtalade sitt möte och sitt um­gänge med den qvinnliga anakoreten.Här mötte honom iakttagelser och betraktelser af ett slag, somfängslade hans öga vid hvarje ord och tvingade honom till efter­sinnande af hvarje mening.Clemens hade hoppats att ännu samma dag hafva genomlästdet lilla arbetet för att, efter vunnen kännedom om dess innehåll,redan följande dag börja dess afskrifvande.Nu förflöt aftonen och natten ända intill morgongryningenunder fortsatt läsning och eftersinnande af det lästa, och Clemenshade ännu icke hunnit slutet af boken. Han genomläste gångefter annan det ifrågavarande kapitlet. Hvad som föregick dettavar för honom betydelselöst och hvad som efterföljde det retadeej mer hans vettgirighet. Han upptäckte till sin utomordentligaöfverraskning den mest slående likhet mellan sitt förhållande tillEusebia å ena sidan, samt de begge anakoreternas å den andra.Hvad de begge sednare upplefvat med hvarandra, det hade äfvenClemens med Eusebia, dels redan i verkligheten, dels och ännumer i de fantasibilder, som de skapat af sitt blifvande ökenlif ihvarandras sällskap. Dessa bikter, böner, andaktsstunder, gemen­samma tårar öfver sitt syndaelände och gemensamma fröjderöfver den erbjudna nåden, dessa känslorus, denna mystiska trå­nad, som förde kind till kind och mun till mun, medan sinnetfrossade i känslor, ditintills icke erfarna och sålunda utan tvifvelflutna ur syskonkärlekens och den gemensamma andaktens renakälla – allt detta liknade till sina minsta drag hvad Clemenssjelf erfarit. Clemens läste denna framställning med största upp­byggelse och fägnad, emedan han i densamma såg en bekräftelsederpå, att hans eget tillstånd med dess vexlande känslor ickevar någonting för honom serskildt, utan låg inom den kristligaerfarenhetens allmänna område. Författaren berättade ännu utanreflexioner och lät icke ana hvad komma skulle. Hans skildringbar pregeln af samma genom bristande sjelfkännedom fram­kallade säkerhet, i hvilken han den tiden var invaggad.Men huru häpnade icke Clemens, när författaren började ettnytt stycke med ett plötsligt uppdagande deraf, att det tillstånd,han ditintills skildrat, var ett verk icke af Gud, utan af lögnarenfrån begynnelsen, att den himmel, i hvilken han dvalts, var detaldra nedersta helvetet, af den listige fienden upputsadt medfärger, som för det bedragna ögat härma himmelens glans, ochuppfyldt af andar, som dölja sin vedervärdighet bakom engla­masker. Hade denna upptäckt redan i berättelsens början blifvitantydd, skulle Clemens sannolikt icke velat igenkänna sig sjelfi densamma; han skulle letat efter främmande drag och intalatsig, att hans erfarenhet var en annan. Men nu var likhetenredan erkänd, och han kunde icke tillbakataga denna bekännelse.Han häpnade och intogs af fasa. Desto angelägnare blef dethonom nu att se de skäl, med hvilka författaren rättfärdigadesin stränga förkastelsedom. Måhända hade han orätt. Dock, hanutvecklade sina skäl på ett ganska klart och öfvertygande sätt.Han analyserade de olika erfarenheterna ur sitt känslolif ochframvisade öfverallt en bottenfällning af sinnlighetens slagg. Hanförfor derunder lika lugnt som skoningslöst. Han var synbar­ligen en man, som kastat en blick in i sig sjelf och der, så vidtsig göra låter, studerat den allmänna menniskonaturen. Han vartillika en sanningsälskande man, som icke ville lemna sig sjelfeller andra, hvilka liknade honom, en trasa qvar af den strålandeklädning, som den sjelfbedragna draperar kring sin nakenhet.Och med sanningskärleken förmälde han en djerfhet, som utantvifvel lände hans egen bok till mehn hos sina läsare, ty hanvågade sluta henne med några frågor, besynnerliga nog ochsyftande åt ett håll, hvilket nästan lät misstänka hedniska elleråtminstone kätterska afsigter med hela verket. Han frågade först,hvad religionen är, om hon består i de antagna lärosatsernaeller om hon ens är till sitt väsen beroende af dessa. Utöfvatill exempel de olika åsigterna om personernas förhållande i tre­enigheten eller om de tvenne naturernas förhållande i Kristus ettväsendtligt och omskapande inflytande på religionen? Dessa olikaåsigter hafva tändt verlden i lågor och måste således vara mycketvigtiga sanningar eller villfarelser; men är det fromma lifvet iGud beroende af det sätt, hvarpå de en gång blifva afgjorda?Hvarom icke, så måste man medgifva, att lärosatserna och derasomfattande af tron är ingalunda detsamma som det fromma lifveti Gud, och att det sednare icke ens kan sägas stå uti ett bestämdtberoende utaf de förra.Är således detta lif ett lif af analyserande och söndrande tankar?Eller är det ett allt sammangjutande känslolif, i hvilket menni­skan förnimmer sin förening med Gud och hans skapelse, ochi hvilket alla hennes tankar och handlingar erhålla en egen rikt­ning, alla hennes öden och erfarenheter en egen betydelse? Omdet sednare antages såsom det riktiga och religionen såledeshvilar på känslan, så frågas då, huru förekomma sinnlighetensinblandning i detta känslolif?Det var just afsigten med författarens verk att påpeka dennaständigt hotande fara. Och är hon icke större, ju mera af sinn­liga elementer som inblandas i läran om den Gud, hvilken villdyrkas i andan och sanningen? Men kan kristendomen beståförutan sådane elementer – förutan de frälsarens sår, i hvilkaden fromma qvinnans inbillning så gerna dväljes, förutan denhimmelska jungfru, hvilken ynglingen så varmt tillbedjer, förutannådegåfvornas fästande vid synliga ting och förutan en himmelmed obeskrifliga fröjder?På Clemens utöfvade dessa frågor icke någon verkan, som för­minskade det intryck, han redan erhållit af den ifrågavarandeboken, ty full af ångest hade han kastat henne ifrån sig, innanhan hunnit dess slut.Den okände författaren hade verkligen sagt honom sanningenom hans inre lif. Men upptäckten var för Clemens förfärlig;den kom så oväntadt, och han var så fångad i sina oförståddabegär, att han förtviflade om att någonsin blifva befriad.Aftonen af den följande dagen besökte han icke, såsom hanannars plägade, Eusebia. Men när natten inbrutit, ilade hantill sin fosterfader, biktade för honom och bad om hans råd.Petros sökte lugna honom, emedan ett motsatt förfarandekunde utöfva det olycksaligaste inflytande på hans själs helsaoch rubba de planer, som biskopen byggde på sin fosterson. Utanatt göra honom många förebråelser, rådde han honom i mildaordalag att hädanefter undvika Eusebia, samt taga sin tillflygt tillträgna böner och träget arbete.Men det dröjde icke länge, innan Clemens fann dessa medelotillräckliga. Han kände i vissa stunder den starkaste frestelseatt ånyo besöka Eusebia; han var en gång redan hunnen tillbakporten af prokonsulns palats, när han plötsligt vände om ochflydde tillbaka hem; han ville åtminstone säga henne ett farväleller med några ord besvara de små biljetter, som han slutligenemottog från henne, fulla af ömma förebråelser öfver hans ute­blifvande – men Petros hade befallt honom afbryta hvarjeförbindelse med henne, och han medgaf för sig sjelf, att dettavar ingifvelser af frestaren, hvilka borde emotstås.Men det båtade föga, att Clemens undvek Eusebias grannskap.Den onde frestaren hade hans inbillningskraft i sina händer ochframtrollade midt under Clemens’ böner hennes bild, om möjligtmer förtjusande än någonsin. Den unge föreläsaren böjde sigmer och mer under sin ångest. Han ansåg sig utesluten frånhimmelens gemenskap, och ohjelpligt hemfallen åt djefvulen. Ivissa ögonblick uppgaf han striden och var färdig att begifva sigtill Eusebia, icke för att bedja med henne, utan för att omfattahennes knän, bekänna sin olyckliga böjelse och fordra hennesgenkärlek: i andra ögonblick greps han af förtviflan öfver sinsvaghet. Denna hopplösa strid tärde med glupskhet hans krafter;han magrade, hans ögon sjunko in i sina gropar, och hans kin­der blefvo askgrå. Hans fader och syster sågo med förskräckelsehans tillstånd; men när de närmade sig honom, fordrade hanmed häftighet, att de skulle lemna honom i fred, och han und­vek dem hvarhelst han kunde. Ofta lemnade han staden ochströfvade hela dagen i dess omgifningar. Pelarfältet blef hansälsklingsställe; han kunde tillbringa hela timmar derstädes, van­drande omkring pelaren eller hvilande uti en i dess grannskapbefintlig håla, hvarifrån han betraktade helgonet, som ännu medsamma outtröttlighet knäböjde deruppe. Simon förekom honomsom den lycksaligaste bland dödlige. Han afundades honomoch skulle önskat hans plats. Det måste vara något utomor­dentligt ljufligt att knäböja såder, med hjessan bränd af solensstrålar, tills tankar, känslor och medvetande domnade. Det varett sådant tillstånd, efter hvilket Clemens längtade, ty det skullebjuda de magter, som stredo i hans inre, vapenhvila och skänkahonom åtminstone några timmars ro.När Clemens slutligen fann hvarje annat medel fruktlöst, till­grep han de yttre, som fromheten uppfunnit, för att späka ettupproriskt kött. Han hungrade, till hans krafter blifvit nästanuttömda, och från de måltider, hvarmed han då nödtvunget afbrötsin frivilliga, ständigt förnyade fasta, var hvarje annan föda änbröd, hvarje annan dryck än vatten bannlyst. Han gisslade sigdagligen, tills blodet flöt ifrån hans axlar. Men äfven dessaförskräckliga medel uppfyllde icke sitt ändamål. Clemens kändevisserligen sin tankeförmåga förslöad, sin hjerna förvirrad, menehuru han bedömde detta som ett godt tecken, så var dermedhufvudsaken icke vunnen. Tvertom, han gjorde den erfarenhetatt fantasien, långt ifrån att kufvas, fick friare vingar, medan deöfriga själsförmögenheterna domnade och lemmarne ville nekasin tjenst. Han började plågas af syner, ej blott i det sofvande,utan äfven det vakande tillståndet. I dessa syner symboliseradesig den strid, som rasade i hans själ. Han besöktes än af denheliga jungfrun, än af djefvulen, hvilken sednare gäckade honomi otaliga gestalter, men oftast i den farligaste af alla – i Eusebias.Clemens stod vid randen af vansinnets afgrund.Medan han en dag i detta tillstånd vankade kring gatorna iAthen, mötte honom en ståtlig vagn, som drogs af mulor, utstyrdamed brokiga täcken och pinglande klockor, samt omgafs af slafvari lysande drägter. Det var Eusebias ekipage. Hon gjorde sinvanliga förmiddagsutflygt. Clemens drog kåpan öfver hufvudetoch skyndade förbi. Men Eusebia hade redan varseblifvit honom.Hon förvånades öfver hans bleka, förstörda utseende och be­fallde, med en suck öfver alltings förgänglighet, sin kusk attpåskynda färden.Från den dagen frestades Clemens icke mer af något bref frånden sköna Romarinnan. Clemens hade förlorat sin fägring ochdermed allt, som fängslade henne vid honom. Nyss en för­tjusande vacker yngling, var han nu helt enkelt en ung prest afdet der vanliga bleka, utmärglade slaget; och den enda egenskap,han ännu egde, som kunde finna nåd i hennes ögon, var hansrenlärighet; men denna delade han med så många, och den varkanske för öfrigt icke mycket att lita på efter den märkvärdigaupptäckten af hans börd och sedan han blifvit en medlem aferkehedningens hus.Eusebias systerkärlek, nyss så varm och lågande, slocknadesåledes lik en lampa för ett vinddrag. Det föll henne icke ensin att lära känna orsaken till Clemens’ förvandling, om den varen dödlig sjukdom, ett grymt själslidande eller något annat. Nogaf, hans anletsdrag hade förlorat sin ungdomlighet, hans ögonsin glans, hans hy sin friskhet – med ett ord, han hade blifvitful och ointressant. Af medlidande med sig sjelf beslöt hon attglömma honom, hvilket icke gjorde henne någon svårighet, dåhon hade full sysselsättning med tankarna på religionen och sinsjäls frälsning.En kort tid derefter lemnade Eusebia Athen. Det fanns intetskäl för henne att qvarstanna derstädes, sedan Petros ickelängre kunde uppträda på predikstolen. Eusebia återvände tillKorinth, provinsens hufvudstad, der hennes Annæus Domitius isin egenskap af prokonsul öfver Akaja lefde och verkade. Honhade föresatt sig en svår uppgift: hon ville omvända honom,återföra den arme affällingen i den rättrogna kyrkans sköte. Honhade svurit att med alla möjliga konster, som stå en from qvinnatill buds, förbittra hans lif, för att derigenom förbättra det. Meddenna ädla föresats tågade hon en vacker dag, under pomp ochståt, in i den minnesrika glänsande handelsstaden.När Clemens erfor hennes afresa, ville han tacka Gud, somaflägsnat en farlig frestelse ur hans grannskap, men denna tack­samhet var endast tungans, ty hans känsla talade ett annat språk.Han stängde sig inne i sin kammare och fällde bittra tårar. Dethade förorsakat honom en hemlig glädje, det han visste, dethon icke var långt borta, att hon andades samma luft som han,och att han kunde få se henne när han ville. Han föreställdesig, att hennes smärta öfver skiljsmessan var djup som hansegen och ökad med ovissheten om skiljsmessans orsak. Hantänkte sig hennes syskonkärlek såsom himmelsk och englaren;det var endast hans egen böjelse, som varit bemängd medjordiska elementer; skulden låg ensamt hos honom, som skullevarit hennes biktfader och ledare.Under sina vandringar drogs han omedvetet till grannskapetaf det prokonsulariska palatset, men tanken derpå, att Eusebiaicke längre fanns inom dess murar, jagade honom åter derifrån.Han återvände till sitt hem med en odräglig känsla af tomhet,eller steg han upp på toppen af någon kulle och kastade dröm­mande blickar emot det fjerran, som dolde Korinthos för hans syn.Den rysliga föreställningen, att onda magter oupphörligt om­gåfvo honom och framtrollade de bilder, som visade sig för hansinbillning, för att fasthålla hans själ i materiens orena bojor ochslutligen till fullo bemägtiga sig henne, upplöstes nu understun­dom i slö tungsinthet, under hvilken han glömde sina fastor ochspäkningar. I detta tillstånd blef han mera tillgänglig för sinaanförvandter; han visade sig då åtminstone icke plågad af derasnärvaro. Hermione begagnade sig häraf, för att närma sig honomoch söka vinna hans förtroende.Hermiones uppriktiga ömhet och kärleksfulla väsen gjorde ettallt märkbarare intryck på brodern och eröfrade slutligen hanstillgifvenhet. Hon lyckades förmå honom att öfvergifva sin ens­lighet, lemna sin kammare och tillbringa någon af dagens timmari hennes sällskap på den vackra platsen, der vi en gång sågohenne med sina väninnor – der springbrunnen sorlade, foglarnesjöngo, pelargångarne erbjödo svalka och himmelen hvälfde sigklar och ren öfver deras hufvuden.Clemens besegrade de fördomar, som ville stöta henne till­baka, men han skulle icke hafva förmått detta, om icke hastigten tanke hos honom uppstigit att omvända henne till Kristen­domen. Detta beslut uppfriskade hans själ; det gaf honom ettvärdigt mål att eftersträfva och afvände hans tankar från sigsjelf. Han skyndade till Petros, för att underrätta denne om sinafsigt och vinna hans uppmuntran till företaget.Petros kunde naturligtvis icke annat än gilla hans beslut, ehuruhan ingalunda tilltrodde sin fosterson att ega tillräckliga kraftertill det värf, han pålade sig.Från denna stund sökte Clemens sin systers umgänge, i ställetför att undvika det. Han började tala till henne om den kristnareligionen, och Hermione lyssnade gerna till hans ord. Medförundran upptäckte han, att det, som han berättade, icke förhenne var något nytt och obekant. Hon hade läst de kristnesheliga skrifter, hon kände Jesu lefnad och kunde upprepa hansmundtliga läror; det var endast utläggningen af desamma ochden kristna metafysiken, hvarmed hon röjde någon obekantskap.Hermione såg, att Clemens talade med värma och kärlek omdessa ämnen; hon lånade honom derför gerna sitt öra och aktadesig att framställa andra motsägelser än sådana, som voro egnadeatt sporra hans nit, emedan han kunde öfvervinna dem.Tyvärr var Clemens ihärdighet ingalunda så stor som hansifver. Samtalen stördes som oftast genom någon tredje personsankomst. Än visade sig Karmides, än Ismene och Berenike, änTheodoros, och för denne siste hyste Clemens samma fruktansom för den lede frestaren sjelf. Det var för Hermione omöjligtatt förjaga denna fruktan. Då Theodoros närmade sig, aflägsnadesig den unge föreläsaren, utan att besvara hans helsning. Petroshade emellan dem begge upprest en oöfverstiglig mur. Clemensbefarade äfven, att Theodoros, likasom han sjelf, sökte vinnaHermione för Kristendomen. Men den Kristendom, som Theo­doros förkunnade, var ju en falsk och kättersk, farligare än sjelfvahedendomen. Clemens uppmanade Hermione att taga sig väl tillvara för Theodoros. Hon lofvade leende att göra det. Menicke lugnad af detta löfte ville Clemens, att hon skulle förvisahonom ur sitt grannskap, afbryta allt umgänge med honom.Hermione föreställde då sin broder, att man borde hysa fördrag­samhet med hvarandra och låta en hvars åsigt gälla hvad denkan. Hon talade med värma om Theodoros’ ädla egenskaperoch uttalade lifligt sin önskan, att de begge unge männerna skulleblifva vänner.Hermione visste icke, att denna välvilliga önskan kunde såraoch förbittra Clemens. Den öfverspände ynglingen steg upp ochlemnade henne. Och från den stunden var hans håg att medHermione samtala i religionssaker försvunnen. Han ansåg henne,likasom sin fader, för alltid förlorad för sanningen och ljuset.Han drog sig åter tillbaka inom sig sjelf och sökte den ostördaensamheten. Snart återvände också de olyckliga symptomernaaf hans förra själslidande. Han började åter sina stränga fastor,började åter gissla sig.Krysanteus, som hitintills af omtanka för sin sons själsfridöfverlemnat honom åt sig sjelf och fritt låtit honom följa sinaböjelser, kunde nu icke längre uthärda att vara ett overksamtvittne till ett lefnadssätt, som måste störta honom i vansinnetseller dödens armar. Han beslöt att i nödfall med våld ryckahonom derutur. Det visade sig emellertid snart, att böner ochförmaningar voro fruktlösa. Clemens förklarade med bestämdhet,att han icke ville lyda sin fader, när dennes befallningar stredemot den kristna religionen.Det blef för Krysanteus nödvändigt att bryta med alla betänk­ligheter. Han måste ingifva Clemens tvifvel på sanningen afdenna lära, som skiljde deras hjertan och syntes vara källan tillhans dysterhet, hans sjelfplågeri och fanatism. Krysanteus nöd­gade Clemens att åhöra hans angrepp på den kristna läran ochhans försvar för den gamla. Clemens lyssnade i början medförakt, derefter med en uppmärksamhet, som ingafs honom utafen känsla af förskräckelse. Denna känsla härledde sig mindrefrån de angrepp, fadern gjorde på enskilda satser, än från denlikhet, som han uppvisade mellan Kristendomens sublimaste läroroch den nyplatonska filosofien. En sådan likhet hade Clemensförut icke anat, och det förödmjukade honom, det plågade honom,att den verkligen fanns.För öfrigt egde Clemens endast ett försvarsmedel emot sinfaders anfall, men detta var ett universalmedel, som med likaframgång lät använda sig öfverallt. Krysanteus åsigter stöddesig nämligen på förnuftet, och förnuftet, när det icke användestill kyrkans fromma, är ju af djefvulen och dess slutsatser, itrots af all logik, fullkomligt falska.Mot denna, af Petros inplantade lära strandade alla Krysanteusbemödanden att föra Clemens till en ljusare åskådning af lifvet.Han fortfor att fasta, att gissla sig och draga sig undan berörin­gen med menniskor. Först en tid derefter, sedan Krysanteuslänge förtviflat att kunna uträtta något till sin olycklige sonsbästa, började hans bemödanden att bära frukt i Clemens själ,men en frukt, som, alstrad i en sjuklig jordmån, bar smak afsitt ursprung.Han började anfäktas af tvifvel på kristna lärans sanning.Samtalen med Petros motarbetade visserligen dessa tvifvel, menupphäfde dem icke. Hans tillstånd blef betänkligare än någon­sin. Krysanteus fruktade för hans förslånd, och de läkare, somhan i sina bekymmer rådfrågade, bekräftade hans farhågor. Derådde honom afstå från hvarje omvändelseförsök och tillåta Cle­mens att fritt umgås med sin fosterfader, för att han åter skulleblifva försatt i den föreställningskrets, i hvilken han hitintillslefvat.Den unge föreläsaren fick således ånyo obehindradt tillträdetill fången. Clemens rufvade öfver ett beslut att rymma frånhemmet och begifva sig till Antiokia eller den egyptiska öknen.Petros förbjöd honom detta, men kunde icke besegra den tillytterlighet stegrade fruktan, som Clemens hyste för sin faderoch hvarje ord från dennes läppar. Clemens tillbragte nu störstadelen af dagen med att vandra i stadens omgifningar och attbesöka fången. Hålan vid pelarfältet blef alltmer hans älsklings­plats, och de fromma qvinnorna, som gingo att spisa den heligeSimon, blefvo snart vana att se honom der och betrakta honomsåsom en ny anakoret, hvars närvaro ökade ställets helighet,och som måhända en dag, när Simon blifvit kallad till himmelen,skulle intaga hans plats på pelaren.När samma fromma qvinnor slutligen började dela icke blottsin uppmärksamhet, utan äfven sina korgars innehåll emellanpelarhelgonet och den unge anakoreten, som fäst sin bostad ihålan, så vande sig äfven Clemens att betrakta denna som sittegentliga hem, och det var endast sällan han ännu visade sig ihuset vid Tripodgatan. Krysanteus fann sig nödsakad att lemnahonom sin frihet. Clemens var hänförd af sitt nya lefnadssätt.Sommarens rosor vexte vid ingången till hålan, och solen blic­kade hvarje afton ditin, förrän hon dolde sig bakom Aigaleskullar. Han hade snart inredt sin boning i enlighet med enanakorets behof. En mossbädd, ett vattenkrus och ett skrin fördet heliga Evangeliet var allt hvad han behöfde.Athens Kristianer kände icke ringa uppbyggelse öfver denmärkvärdiga skickelsen, att det var erkehedningens son, somblifvit pelarfältets nya prydnad. Likasom Simon vid början afsitt uppträdande, så blef nu äfven Clemens föremål för innevå­narnes nyfikenhet och deltagande. I synnerhet intresserade sigde unga flickorna för den nye eremiten.Det enda, som i någon mån störde Clemens’ lycka, var Simonpelarhelgonets besynnerliga uppförande. Sedan denne i börjanemottagit sin granne med alla tecken till välbehag och om qväl­larne, efter solnedgången, sedan det blifvit tyst omkring dem,kallat honom till pelaren, för att tala med honom och välsignahonom, blef han småningom allt mera tvär och trumpen, samtbörjade slutligen hålla förvirrade straffpredikningar och uttalaförbannelser öfver den unge eremiten lika regelbundet som hanförut skänkt denne sin välsignelse.Simon hade nämligen märkt, att han i Clemens erhållit enmedtäflare om de besökandes uppmärksamhet och gunst. Simonhade blifvit afundsjuk på sin förre älskling, Elpenikes son, ochville med sina hotelser skrämma honom att aflägsna sig.Clemens tillskref Simons uppförande en helt annan bevekelse­grund. Han trodde, att helgonets skarpa blick såg in i hanshjerta och kände dess förderf. Men Clemens sökte förgäfvesatt genom sträng asketism blidka Simon. Bekymrad häröfvervände han sig till biskopen och frågade denne om råd. Petrosuppmanade Clemens att med tålamod uthärda helgonets vrede,emedan Simon endast ville pröfva hans ståndaktighet. Mentillika skickade Petros Eufemios med ett budskap till Simon,efter hvars emottagande denne synbarligen blef lugnare och lem­nade sin granne i ro.TIONDE KAPITLET.Hos Myro.Baruk och hans tillämnade svärson, den lärde rabbinen, hadeåterkommit från Jerusalem.Resan hade varit lycklig. De landstego i Piræeos utan enaning om hvad som under deras frånvaro tilldragit sig i Barukshem.Desto förskräckligare blef den upptäckt, som väntade dem här.Den gamla Ester var död. Hon hade dukat under af sorg ochblygsel öfver sin dotter. När Baruk trädde öfver tröskeln tillsitt hus, kastade sig Rakel till hans fötter. Hennes ansigte varlikblekt och stämpladt af förtviflan; hennes hår, som under mångadagar icke varit ordnadt, svallade vildt kring hennes skuldror.En enda blick var tillräcklig att upplysa Baruk och Jonas omden arma flickans belägenhet. Den gamle mannen stod somförstenad af förskräckelse. Han lyssnade, utan att säga ett ord,till Rakel, som bad om hans förbarmande och anklagade sig försin moders död. Derefter utbrast han i höga jemmerrop, sletsitt hår och förbannade d tdet ögonblick, som återgifvit honom åtsin skändade härd. Rabbi Jonas, det stumma vittnet till dennascen, hade aflägsnat sig, utan att han märkte det.Samma afton blef Rakel, belastad med sin fars förbannelse,för alltid förvisad från hans ögon.Hennes förutsägelse till Karmides, att en sådan dag skullekomma, hade således gått i fullbordan.Vi återfinna Rakel i ett uselt kyffe, beläget i en af hamn­stadens sämst beryktade qvarter.Hon befinner sig i en kammare, hvars inredning vittnar, omden yttersta torftighet. Det lider mot natten. Rummet upp­lyses af en sömnig lampa. Rakel bär i sin famn ett barn, hennesoch Karmides’ son. Den lille gossen sofver. Modren betraktarhonom med blickar af vild ömhet.Karmides skulle i detta ögonblick svårligen igenkänt den rikeBaruks vackra och lyckliga dotter. Ödets tunga slag har be­röfvat henne de sista spåren af ungdomlighet. Förtviflan ochmodersglädje kämpa i hennes tärda, infallna ansigte. De insjunknaögonen lysa af en feberaktig glans.Nu höras steg i den branta trappan, som leder till kammaren.Dörren ryckes upp, och en qvinna, klädd i en vårdslöst sittandekiton, inträder gnolande på en visa.Vid Dionysos, sade Myro, ty det var hon som inträdde,– bort nu med alla bekymmer! Se här hvad jag i afton harskördat!Hon kastade några silfvermynt på bordet och fortfor:– Det här räcker för tre hela dagar, åt dig och mig och dingosse. När vinden blåser mot hamnen, är jag ännu icke försvag att skära lagrar. Lefve kärleken!– Tyst, hviskade Rakel och pekade på det sofvande barnet.Myro, som synbarligen var något rörd af drufvans safter, ned­stämde genast den högljudda tonen.– Ah, sofver han? sade hon och lutade sig öfver den lille.– Hvad han är vacker du, och hvad han liknar Karmides! Duär blind, om du icke ser, att han liknar Karmides, den förräda­ren! Hvad du bör vara lycklig, Rakel, som eger en sådan skatt!Lefve glömskan! Bort med alla minnen! Den dag, som vi lefva,är vår. Vill du sälja ungen? Topp, jag köper honom ... icketill slaf, nej, nej, nej, det var icke min afsigt ... se icke ondut ... utan derför att jag tycker om honom och vill behållahonom. Angående det, så vill jag berätta, att jag i dag harbeställt en vagga hos vår granne, snickaren, åt din pojke. Hanbehöfver just en vagga ... och en sådan möbel bör icke miss­pryda det här rummet. En vagga skall ge det en viss anstryk­ning af hygglighet och anständighet, en viss fordran på aktningoch erkännande.– Du är så god emot mig, sade Rakel, medan Myro lade signed att tända kolen i ett fyrfat, för att tillreda aftonmåltiden.– Jag, kan aldrig vedergälla dig dina välgerningar.– Åh, det behöfs icke heller. I dag äro vi rika som per­siska furstinnor. Vi hafva penningar, vin och ett bröd, som skallsmaka ypperligt, sedan det blifvit rostadt.– När min fader stängde porten bakom sin dotter, och jagirrade omkring i natten, var det du, som förde mig under ditttak, fortfor Rakel med en djup suck. – Och från den tidenhar du varit för mig som den ömmaste syster. Mina fädersgud välsigne dig, goda Myro, och låte dig, om du blir olycklig,möta ett lika barmhertigt hjerta som ditt varit emot mig.– Bah, jag är nöjd, när du blott med tålamod lyssnar tillmina förbannelser öfver karlarne. Den ene är så temligen likden andre. Olympiodoros är, tro mig, icke ett hår bättre änKarmides. Jag känner dem begge, jag – jag som så ofta låt­sade ömhet för Karmides, för att göra Olympiodoros svartsjuk.Det var den tid, då jag kallades den sköna Myro, och hela Athenlåg för mina fötter. Du bör veta, Rakel, att jag haft minalysande dagar, att jag varit firad och afundad mer än någon,sedan Aspasias tid. Prestinnorna vid hamnen kalla mig denafsatta drottningen. De göra det, för att håna mig, de smin­kade furierna, som stå dernere med sina blomsterqvastar ochutbjuda dem tillika med sig sjelfva åt förstkommande främling ...de håna mig, emedan de sjelfva aldrig varit något bättre ände äro ... men jag är stolt öfver det namnet. Den afsatta drott­ningen! Just så. Jag kunde varit rik, om jag velat tänka påframtiden; men det ville jag icke ... och det ångrar jag nu ickeheller. Jag har bott i sköna gemak, du Rakel, och låtit bäramig i gyllene bärstol af egna slafvar; jag har, klädd i byssos­luft, purpur och juveler, sväfvat från det ena nöjet till detandra. Athens vackraste, rikaste och gladaste ynglingar hafvautgjort min lifvakt. Men det är nu förbi ...Myro började åter gnola på en visa, medan hon fortsatte till­redningen af aftonmåltiden.Denna var snart färdig – några skifvor rostadt bröd, någrafrukter och midt på bordet ett lerkrus med rusgifvande vin.– Kom nu och fröjda dig åt himmelens och jordens gåfvor,sade Myro. – Ett offer åt Dionysos och derefter en skål förvåra trolösa älskare! Måtte de till evig tid blifva plågade iunderjorden! Jag undrar, huru Olympiodoros, när han nedträ­der i skuggornas verld, skall bestå den dom, som väntar honomder. Jag skall vara före honom och anklaga honom hos detrenne stränge domarne. Hvad skall han säga till sitt försvar,när jag berättar, att han brutit de tusen eder, som han svuritmig? Han har intet att svara, ty der duger ej att ljuga. Hanskall skickas till den svarta Tartaren att lida Tantalos’ qval.Dock – om han svarar, att Myro hade blifvit ful, att de eder,han svor, endast gällde den vackra Myro, och icke den veder­styggliga, månne han då icke skall gå fri? Jag fruktar det.Ja, han har visserligen rätt. Mina anspråk grundade sig endastpå min skönhet och förföllo med dem. Men säg mig allvarligt,Rakel, är jag verkligen så grufligt ful, som man säger? ... Hm,jag pratar hit och dit, fortfor Myro, – och du hör icke hvadjag säger. Men skall du icke spisa, min stackars vän? Duborde vara hungrig som en varginna, du som har två att föda.– Nej, jag kan icke spisa nu, sade Rakel. – Jag är ickehungrig.– Du har dock i dag varit ovanligt lugn. Jag har icke settdig fälla en tår. Och deruti gör du rätt. Det tjenar till intetatt gråta. Tiden är en förträflig läkare, som endast långsamttar lifvet af oss. Under tiden helar han gamla sår och slår nyaför att hafva något att syssla med. Den bästa balsam, han eger,är likväl vinet. Det innehåller både fröjd och glömska. Komdå åtminstone och töm en bägare. Det skall göra dig godt, Rakel.– Nej, jag är icke heller törstig. Om en stund måhända ...– Man behöfver icke vara törstig, för att älska vinet. Sehär, sade Myro, i det hon lemnade bordet och räckte åt Rakelden fyllde bägaren. – Försök blott, och jag svär, att det skallgöra dig godt.Rakel drack något, för att göra sin välmenta väninna till viljes.Desto flitigare höll sig Myro till pokalen. Hon lemnade sam­vetsgrannt halfva måltiden orörd för Rakels räkning; men vin­kruset anlitade hon desto flitigare, som hon var ensam om det­samma. Det hade på sednare tider blifvit hennes vana atthvarje afton, när tillfälle dertill yppades, dricka sig rusig.– Vet du, Rakel, fortfor den pratsamma Myro, – jag haräfven i dag sett den lille svartmuskige karlen vandra här utan­för, gata upp och gata ned. Mina ögon skulle bedraga migmycket, om han icke är af ditt folk. J, Judar, han er egenpregel, och alla ären J, tycker jag, mycket lika hvarandra. Enaning säger mig, att han söker ingen annan än dig. Kanskeatt din far har börjat ångra sin hårdhet och vill återföra dig isitt hus eller åtminstone skicka dig någon hjelp. Om du ickeså strängt förbjudit mig det, så skulle jag anhållit den lille karlenoch sagt: du söker kanske Rakel, Baruks dotter. Jag skall föradig till henne. 
– Nej, Myro, jag besvär dig vid Gud i himmelen, säg ickedetta, om du ännu en gång skulle möta honom.– Din fader är en hjertlös snålvarg, sade Myro, på hvilkendet omåttligt förtärda vinet utöfvade en allt synbarare verkan.– Att uppföra sig så emot sitt eget barn! Jag skall en dagrifva ut ögonen på gamle Baruk. Borde han icke strukit sittskägg och tackat sin Gud och prisat sig lycklig, för att duskänkt honom en så hjertans vacker dotterson? I stället körhan dig på porten och lemnar dig att dö på gatan. Är det ickeförskräckligt? Är det icke hjertlöst? O, hjertat kan smälta ibröstet, när man endast tänker derpå.Myro, som under rusets inflytelse var lika lättrörd som prat­sam, torkade sina ögon, som hastigt blifvit fuktade af tårar.– Säg icke ett ondt ord om min fader, bad Rakel med all­varlig röst; – skulden är hos mig. Mitt felsteg har dödat minmoder och gjort min faders namn till en visa. Han vet icke,hvarthän han skall fly, för att dölja sin blygsel. Jag kan ickegråta som du. Jag skulle annars fälla blodtårar öfver min brotts­lighet. Må Gud förbarma sig öfver mig! Min börda är störreän att jag kan bära henne.– Bah, sade Myro, – är du brottslig, derför att du älskatoch blifvit bedragen?– Derför att jag brutit mot mina föräldrars vilja och mittfolks lag, sade Rakel. – Vår Gud är en mägtig hämnare, somstraffar fäders och mödrars missgerningar på barnen. Jag hargenom min olydnad och mitt lättsinne dödat min mor. Det ärrysligt, Myro. Jag ser för mina ögon den stund, då jag ickelängre kunde dölja min belägenhet för henne. Hon blef döds­blek och mållös af förskräckelse. Jag fick icke nalkas hennesbädd, då hon blef sjuk. Hon dog omgifven af tjenarinnorna.Men jag ser henne ständigt för mina ögon, om dagen och omnatten. Jag säger dig, Myro, att hon i natt har stått vid minsäng, stum och blek och hotande. Hon pekade på den lille,för att påminna mig, att min missgerning skall straffas på ho­nom ...– Hu, det är förskräckligt, sade Myro. – Men det är välendast en inbillning, kära Rakel. Annars vore det hemskt attvara i ditt grannskap om natten, när din mor återkommer. Viskola låta lampan brinna intill morgonen. Jag törs icke mervara i mörkret. Att ej din mor får ro i sin graf! Det måstedå vara någonting grufligt, du har begått, efter ditt folks före­ställning, fast jag för min del tycker, att du endast älskat ochblifvit bedragen, stackars flicka. Men ha vi olja, Rakel? Tänk,om vi icke ha olja till lampan!– Jag vet icke.– Jag skall se efter, sade Myro, i det hon, nästan nykter afsin hastigt påkomna fruktan, steg upp från soffan, på hvilkenhon nedkastat sig. Hon började leta på en hylla, belamrad medkrukor och flaskor, hela och sönderslagna, men måtte icke funnithvad hon sökte, ty hon slog ihop händerna och utbrasf:– Barmhertige gudar! Hvad skall jag göra? Icke en olj­droppe qvar.– Myro, hon söker icke dig, utan mig. Du kan sofva lugnt ...O Gud, Gud, hvar finner jag frid och förlåtelse? Bland menni­skor icke. Mitt folk har förskjutit mig. Jag är utplånad urIsrael. Var barmhertig, Herre! Jag flyr från menniskorna tilldig. Jag lägger mig och mitt barn för dina fötter! Förskjut ossicke! Tag åtminstone den oskyldige till nåd!– Oljan i lampan räcker ännu en timme, sade Myro till sigsjelf, sedan hon undersökt lampan, hvarefter hon ånyo vände sigtill vinkruset, för att ur detta hemta kraft att öfvervinna sinspökrädsla. – Men, kära Kakel, klaga icke såder! Det låter såhemskt, och jag känner vid dessa ord någonting inom mig sjelf,likasom om jag också vore brottslig. Prisade vare Gudarne, detär jag likväl icke. Jag har blifvit uppfostrad till hetär och lefvatgladt och muntert, men aldrig brutit emot gudarnes vilja. Jaghar aldrig förorsakat mina föräldrar någon sorg, ty de kännaicke mig och jag icke dem. Nog bör jag kunna sofva, utan attfrukta spöken. Men du har alldeles jagat sömnen från minaögon, Rakel. Det blir en otreflig natt, den här.– Förlåt mig, Myro. Jag skall försöka att icke störa digmer.– Bara du icke klagar, så är det bra. Låtom oss tala om nå­gonting trefligt, fortfor Myro, i det hon lade sig på sin soffa ochbredde kitonen öfver sig som täcke, – lampan brinner ännuen timme, och sedan skall jag försöka att sofva ... Jo, jag villsäga dig, Rakel, att med dig skall det snart blifva bra igen. Juhäftigare sorg, desto kortare. Du är ung, du, och har framti­den för dig. Jag tänker som oftast på din framtid, jag, allt­medan du klagar och sörjer öfver det närvarande. Vänta blott,rosorna skola återkomma på dina kinder och elden i dina ögon.Du skall åter blifva vacker och väcka männernas beundran. Detberor af dig sjelf att göra din lycka. Tänk dig blott, Rakel, attbo i präktiga rum, att hafva juveler och de skönaste kläder, attega slafvar och slafvinnor, vara eftersökt och afundad, att ilafrån nöje till nöje och se de förnäme ynglingarne vid sina fötter!Du kan blifva den andra Myro, den nya drottningen som herr­skar med Lais’ och Frynes spira. Det kan du, endast du sjelfvill. Och med en sådan framtid för dina ögon, huru kan dudå vara dyster och förtviflad? Förlita dig på mig! Jag skallförhjelpa dig till din thron och visa, huru du skall besegra dinamedtäflarinnor. Jag känner alla de hemligheter, med hvilkaskönheten förhöjes, och alla de konster, som göra henne oemot­ståndlig. Det är något, som jag fått studera alltifrån barndomen,och som jag grundligt innehade, när jag var fjorton år gammal.Och sedan dess må du tro, att jag försökt min konst. Praxinoavar ingenting emot mig. Du blir drottningen, och jag förbehållermig att få blifva drottningens rådgifvarinna. Det första vi skolagöra blir att flytta från detta usla kyffe till någon vacker boningvid Kerameikos. Det andra blir att skaffa dig vackra kläder,att hyra en palankin och lega några tjenare. Allt det vill jagåtaga mig. Jag behöfver endast gå till en köpman, som göraffärer af det slaget, visa dig för honom och upphöja dina egen­skaper ... det skall du tro, att jag äfven förstår mig på sådant ...jag har hjelpt mer än en flicka fram i verlden ... och han skallförskjuta oss allt hvad vi till en början behöfva. Jag glädermig i tankarne åt din framtid, Rakel. Slå bort sorgerna, minflicka! Lefve vinet och kärleken!Myro förde kruset till sin mun och putsade derefter lampan,som hon ställt bredvid sin hufvudgärd.Det var icke första gången Rakel hörde Myro tala på dettasätt; och hvarje gång hade dennas ord ingifvit henne en hemligförskräckelse och ökat den känsla af förnedring, under hvilkenhon dignade.Men i detta ögonblick gjorde Myros framtidsskildring icke detvanliga intrycket på Rakel. Baruks olyckliga dotter förnam demi sitt öra, men hennes tankar voro annorstädes.Myro iakttog ej den hemska blicken i hennes stora mörkaögon, emedan de långa ögonhåren kastade sin skugga deröfver.Rakel satt bredvid sitt sofvande barn och tryckte händerna emotsitt bröst. Hennes läppar mumlade mekaniskt en bön, som honlärt i sin barndom. Myro hörde de obegripliga ljuden af ettfrämmande språk och frågade:– Hvad är det du säger? Du talar för dig sjelf. Slå bortdina sorgliga tankar, Rakel! De taga lifvet af dig, och då ärdet slut med alla våra förhoppningar. Ack, den förrädaren Kar­mides! Det är han, som förorsakat din olycka. Och nu förgäterhan dig och går att fira sitt bröllopp med en annan. Berättadejag för dig, att jag i dag har sett Karmides?Rakel, som vid detta namn spratt upp ur sina tankar, fästesin blick på Myro och frågade med matt röst:– Hvad var det du sade om Karmides?– Att jag har sett honom i dag på gatan, svarade Myro,glad att hafva funnit ett samtalsämne, som vann Rakels upp­märksamhet. – Må gudarne straffa den trolöse uslingen! Hantyckes icke hafva något samvete. Han såg så glad och lyckligut, der han gick vid sidan af Hermione.– Han såg lycklig ut, säger du, och han gick vid sidan afHermione?– Ja.– När skall deras bröllopp firas?– Om några dagar. Hela staden talar derom.– Ser du dem ofta i hvarandras sällskap?– Nästan dagligen, sade Myro, – när de vandra till ellerifrån den vackra landtgården, som Krysanteus eger ofvanförhamnen.– O, hvad de begge måste vara lyckliga! suckade Rakel.– Ja, men jag hoppas, att deras lycka ej skall blifva varaktig,inföll Myro. – Jag hatar Karmides, likasom jag hatar Olympio­doros. Jag har ofta känt stark lust att gå till Hermione ochsäga henne, hvem Karmides är, ty jag känner honom bättre ännågon; men jag fruktar att möta honom, ty om han finge se,huru ful jag blifvit ... o, det är förskräckligt att hafva förloratsin skönhet, Rakel. Jag blygs att visa mig för Karmides; jagdöljer mig, när jag från afstånd ser honom på gatan. Om hananade hvad som blifvit af Myro! O, jag tror, att jag hellreskulle vilja dö! De afundsamme gudarne, som beröfvat mig detbästa jag egde, det enda hvarpå jag satte värde! Nu vill jagockså hata gudarne. Af dem har jag intet mer att hoppas elleratt frukta ... blott de afvända spökelser och sådant ifrån minbädd, ty sömnen är nu min bäste vän, och jag har alltid variträdd för spöken. Men hvarför lägger du dig icke, Rakel? Vetdu, jag börjar nu bli sömnig.Sömnigheten hindrade icke Myro att ännu en stund fortsättasamtalet eller rättare monologen.– Du är envis, Rakel. Annars skulle du längesedan följtmitt råd, då jag sade dig, att du skulle tagit din gosse på armenoch gått till Hermione och sagt henne, att han är Karmidesson. Hon skulle då frågat dig om dina lefnadsöden, och duhade berättat henne allt hvad du lidit. Hvad tror du att Her­mione då hade gjort? För min del är jag öfvertygad, att honskullskulle sagt: det är du, som har rättighet till Karmides hand.Jag skall visa honom från mina ögon. Men du vill det icke,Rakel, och deruti gör du orätt.– De äro lyckliga, de älska hvarandra. Jag är förgäten afhonom. Dina ord äro frestelser, Myro. Jag känner mig oftahågad att följa ditt råd. Men blygseln håller mig tillbaka. Jagkan det icke.– Svartsjukan är en gruflig plåga, Rakel. Tacka din Gud,att hon icke hemsökt dig. Hon förvandlar hjertat till ett ormbo,ur hvilket tusen giftiga gaddar framsticka och sarga vårt inre.– Jag vet det, sade Rakel till sig sjelf.Myros af vinet lifvade tunga började slutligen förlamas. Sedanhon pratat ännu en stund och allt oredigare, tystnade hon, ochhennes andedrag vittnade snart, att hon försjunkit i djup sömn.Då tog Rakel barnet i sina armar och steg upp. Den lillegossen vaknade och började qvida, men tystnade åter, sedanhon lagt honom vid sitt bröst. Hon lindade honom omsorgs­fullt i den nu urblekta slöjan, som Baruk en gång skänkt sindotter för att dermed lysa i synagogan, gick mot dörren, stan­nade der, kastade ännu en blick omkring den usle kammarenoch sade, i det hennes ögon föll på den sofvande Myro:– Farväl, goda olyckliga syster! Rakel tackar dig för dinvälvilja och ömhet. Måtte Gud för ditt hjertas skull visa digbarmhertighet.Efter dessa ord lemnade Rakel kammaren och steg utför dentrånga trappan ned till en gata, som förde till hamnen.Den vidsträckta, af tempel, portiker och förrådshus omgifnahamnplatsen låg tyst och folktom under det stjerngnistrande himla­hvalfvet. Man hörde endast böljorna, som sqvalpade mot kajenoch de vid samma förtöjda fartygen.Rakel lyssnade till dessa suckande och likväl friska toner. Deförekommo henne som en maning att icke tveka, en vänlighviskning från hafvet, att dess famn stod öppen för att vyssaolyckliga hjertan till ro.Hon ställde sina steg åt det håll, hvarifrån den manandesången nådde hennes öra. Utan att hafva blifvit sedd af någon,stod hon snart på en af de breda marmortrapporna, som fördetill vattenbrynet. Hon lutade sig ned, och en bölja stänktesitt skum på hennes panna. Det kändes friskt och upplifvande.Barnet, som hon bar i sina armar, blef oroligt och börjadegråta. Rakel tystade den lille med kyssar och smekande ord.Derefter löste hon slöjan, i hvilken han var lindad, och knötden omkring sig sjelf och honom, för att de icke skulle skiljasi den vida grafven, der hon sökte ro för samvetsqvalen, svart­sjukan och förnedringen.Tryckande underpanten af sin olyckliga kärlek hårdt intill sinbarm, gick hon med slutna ögon mot randen af trappan.I detta ögonblick förnam en sjöman, som höll vakt på detnärmast liggande fartyget, ljudet af en tung kropp, som föll ivattnet. Skymningen hindrade honom att se hvad det var, ochnär han icke hörde något rop om hjelp, egnade han icke vidarenågon uppmärksamhet deråt, utan öfverlemnade sig åt sina tan­kar på den förestående resan och hemmet, som han egde påfjerran kust.ELFTE KAPITLET.Likhuset.Då Myro följande dagen vaknade, fann hon sig ensam i sinkammare.Undrande hvart Rakel med sitt barn begifvit sig, men ännuutan att ana någon olycka, rustade sig Myro till att göra sin toalettför dagen.Detta skedde med mycken omsorg och med tillhjelp af en litenmetallspegel, en kam och tvenne sminkburkar.Den arma Myro måste emellertid för sig sjelf medgifva, attomsorgen var så godt som förspilld. Hon betraktade sig suckandei spegeln. Den sjukdom, som hon genomgått, hade beröfvathenne de rika lockar och den friska hy, som förr varit hennesstolthet. Håret hade betänkligt glesnat, och Myro hade ickeens råd att anskaffa sig falska lockar. Ansigtet var uppsväldtgenom flitiga offer åt vinguden och hyn mörkgul. Detta sistafel kunde visserligen afhjelpas genom ett skickligt begagnande afburkarnes innehåll – och Myro var mästarinna i toalettenskonster – men hon måste likväl slutligen för hundrade gångeninom sig sjelf medgifva, att här vore alla bemödanden så godtsom fruktlösa. Konsten förmådde icke ersätta den gåfva, somnaturen återkräft. Den stackars Myro suckade djupt, och närhon betraktade den urblekta kiton, som hon i dag utvalt, ochsom likväl var den bästa hon egde, kommo till och med tårari hennes ögon.Denna sysselsättning hade upptagit en god del af Myros för­middag, och det var först, sedan hon slutat densamma och stodfärdig att gå ut, för att försöka sin lycka för dagen, som honåter kom att tänka på sin rumkamrat och väninna.– Men hvar är Rakel? Hon, som annars ej kan förmås attlemna kammaren, så lång dagen är!Myro började blifva allvarsamt bekymrad med anledning afRakels uteblifvande. Hon påminde sig det ovanliga och besyn­nerliga lugn, som denna under föregående afton visat. MenMyro ville ännu icke lemna plats för den grufliga tanke, somhärvid uppsteg hos henne. Sjelf var hon, i trots af sin uslaoch föraktliga belägenhet, rädd för döden och kunde icke tilltroen varelse af sitt kön tillräcklig beslutsamhet att frivilligt störtasig i det obekanta, dystra Hades. Myro skyndade till sin granne,snickaren, för att höra, om denne möjligen sett hennes väninna,om han visste, vid hvilken tid hon gått ut och åt hvilket hållhon aflägsnat sig. Snickaren, som just börjat arbetet på denvagga, som Myro ville skänka sin lille älskling, Rakels son,kunde icke lemna någon af de begärda upplysningarne. Menhan skakade på hufvudet och menade, att det värsta hade händt;han hade väl blott en enda gång sett den stackars Judinnan, dåhan tillfälligtvis mötte henne i trappan, men han märkte då ihennes ögon någonting, som han först nu riktigt begrepe.Betagen af ångest lemnade Myro denne olycklige tröstare ochåtervände till sin kammare, för att försöka lugna sig och öfver­väga hvad hon borde göra. Den stackars hetären hade fattaten varm tillgifvenhet för sin olyckssyster.Myro hade i Rakel funnit en af ödet vida hårdare träffadvarelse än hon sjelf var; hon hade, i trots af sin egen nöd,kunnat visa henne ett verksamt deltagande och bispringa henne,då hon var hjelplös och öfvergifven af sina närmaste. Dettavar den enda rena glädje, som Myro på länge erfarit; också hadehon kännt sig lättare och gladare till sinnes, alltsedan Rakelkom under hennes tak, och den vård, som hon egnat modernoch barnet, hade i hennes ögon likasom minskat blygden af detyrke, som gaf henne medel att utöfva denna barmhertighet.Då Myro nu försökte trösta sig öfver Rakels uteblifvande ochframleta någon lugnande och sannolik orsak till densamma, ranndet henne i sinnet, att hon under den föregående qvällens sam­tal hade till Rakel förnyat sin uppmaning att med sitt barn be­gifva sig till Hermione och hos henne göra sina anspråk påKarmides gällande. Myro sökte nu intala sig, att Rakel fogatsig efter Myros råd, och att hon sålunda begifvit sig till Krysanteuslandtgård utanför Piræeos.Myro beslöt att företaga en vandring till nejden af Krysan­teus’ landtgård. Måhända skulle hon då möta Rakel på vägeneller på annat sätt erhålla någon underrättelse om henne. Myrokände sig för orolig att stanna hemma och under tvifvel förbida sinväninnas återkomst. Dagen var dessutom vacker och inbjöd tillen vandring. Myro begaf sig således på väg. Men ingenstädesträffade hon ett spår af den försvunna. Ingen hade sett någonqvinna med ett barn på armen och hvars utseende och kläde­drägt liknade hennes. Myro vågade slutligen gå fram till sjelfvavillan och till dess portvaktare ställa samma frågor, med hvilkahon anhållit alla andra, som hon mött. Men han visste ickemer än de. Nedslagen beslöt sig Myro ändtligen att återvändatill hamnstaden. Den väg, hon valde, slingrade sig längs hafs­stranden och beskuggades af oljeträd och plataner. På den sol­glittrande vattenspegeln och icke långt från stranden sågos tvenneaf förgyllningar glänsande, blomsterprydda båtar, som framdrefvosmed sakta årslag under sång och cittraspel. Myros skarpa ögaigenkände i den ene båten Karmides och Hermione, som för­troligt sutto vid hvarandras sida. I den andra båten voro någraaf det förlofvade parets unga vänner. Den glada intagande scenenharmonierade så vackert med himmelens klarhet, hafvets lugnoch de grönskande stränderna. Men Myro betraktade den medbittra känslor, tänkande på sin olyckliga väninna och på sin egenföraktliga, glädjelösa belägenhet. Hade kanske äfven Rakel be­vittnat detta skådespel? Skulle hon kunnat uthärda denna anblickoch lefva? Myro anade, att det finnes en förtviflan, svartare änden hon sjelf i sina olyckligaste ögonblick hade erfarit, och mothvilken döden, långt ifrån att vara förskräcklig, är den endahugsvalaren.Försänkt i sådane betraktelser hade Myro stannat och sågännu efter de sakta öfver vattenytan sväfvande båtarne, när derpå vägen nalkades henne en man, som hon ofta mött på Athensgator, och om hvilken hon hört mycket talas, nämligen denkristne presten Theodoros.Myro visste om denne man, att han till Kristendomen hadeomvändt några af hennes djupast sjunkna systrar, samt att hanhade gifvit dessa qvinnor håg och beredt dem tillfälle att beträdaen och annan bättre lefnadsbana. Hans ädla och vänliga ansigtehade alltid behagat Myro, på samma gång som hon känt enhemlig fruktan för honom och undvikit, der hon kunde, att mötahans allvarliga, genomträngande blick.Äfven Theodoros igenkände qvinnan i den urblekta kitonen.Han hade sett henne strålande af glädje och helsa, klädd i dyr­bara kläder och buren af slafvar i en gyllene bärstol. Hanshjerta beklagade henne icke mindre då än nu.Hetären öfvertygades snart, att hon ej var obekant för honom,ty han helsade henne med hennes namn Myro, och då han påhennes ansigte upptäckte ett spår af sinnesrörelse, stannade hanoch öppnade med henne ett samtal.Det sätt, hvarpå Theodoros under detta samtal framställde sinafrågor och besvarade Myros, var sådant, att det likt en magisknyckel öppnade hennes hjerta för honom. Medan de vandrade motstaden berättade Myro såväl sin egen lefnadshistoria, som Rakels.När de kommit i grannskapet af Långa Murarne åtskiljdes de,Theodoros för att begifva sig till en sjuk medlem af sin försam­ling, Myro för att ila hem och se, om icke Rakel under hennesfrånvaro återkommit. Men dessförinnan hade Myro lofvat Theo­doros att följande afton infinna sig hos en ansedd och för sinvälgörenhet bekant kristen matrona, hvars namn och bostad honkände. Der skulle hon åter träffa Theodoros.Skymningen var redan inne, när Myro anlände till sin boning.Den var tom och intet spår visade, att Rakel varit derstädesunder hennes frånvaro. Men en stund derefter inträdde Myrosgranne, den välvillige snickaren. Hans ansigte var mycket blekt,då han frågade Myro, om hon ännu visste, hvar Rakel och hen­nes barn vore.Myro svarade, att hon förgäfves hade sökt sin väninna å Kry­santeus landtgård.– Och jag, som icke sökte henne, har likväl sett henne, sadesnickaren. – O, det var förskräckligt! Den arma qvinnan!Jag sade det likväl förut ... jag såg det på hennes ögon. Vag­gan lär nog icke blifva färdig, ty hon behöfs icke mera.– O J, gudar, hvad säger du? Hvad har händt dem? Hvarsåg du dem?– Jag gick helt nyss öfver hamntorget, då jag nere vid kajenmärkte en folkskockning och ville se hvad som var på färde.Jag anade, att man hade upptagit någon drunknad ur vattnet,och kom genast att tänka, det försäkrar jag, på den stackarsJudinnan. Jag följde hopen. Kosan bar till likhuset, der manlägger drunknade menniskor till beskådande, för att de skolaigenkännas af anförvandter eller vänner ...– Och det var Rakel, som man nu hade funnit i vattnet?inföll Myro ångestfullt.– Ja, ja, Rakel och hennes gosse. Der funnos redan förehenne två andra lik, som lågo utsträckta på de svarta bänkarne,och som vid ljusskenet sågo förskräckliga ut, skall du tro. Menhvad var det att se emot henne? Det var just icke förskräck­ligt, men det var rörande, ty hon hade bundit barnet fast vidsitt bröst och hade slagit sina armar så hårdt omkring det.Prisade vare Gudarne, att hafvet icke fick behålla sitt byte. Detär dock en tröst att veta, att hennes skugga ej behöfver irratill eviga tider vid Stygens elf, utan kommer till sin bestäm­melse och får lugn i underjorden.Denna tröstegrund, härfluten ur en allmän föreställning, attde drunknades själar icke skulle komma till ro i Hades, innanderas lik blifvit funna och öfverantvardade åt jorden, bidrog fögaatt lindra Myros smärta. Hon höljde ansigtet i sin kiton ochgrät bittert. När det första utbrottet af hennes sorg var öfverståndet, begaf hon sig till det omtalade likhuset. Många nyfiknavoro församlade derstädes, betraktande den drunknande qvinnanoch barnet, som tycktes slumra vid hennes bröst. Man undradehvem hon var; ingen kände henne. Men alla stodo rörda om­kring den sorgliga gruppen.Myro trängde genom hopen och hade knappt varseblifvit sinväninnas bleka ansigte, som ännu i döden bibehöll sin pregel afdjup, oläklig smärta, förrän hon ånyo måste gifva fritt hopp åtsina tårar och sin klagan.– Myro, du känner henne. Hvem var hon? Har hon fri­villigt sökt döden? Eller har hon omkommit med sitt barngenom våda?Med dessa och dylika frågor anhölls Myro af de närvarande.– Hon var således en hetär, sade en annan. – Sådaneqvinnor börja med fröjd och sluta med förtviflan. Det är van­ligt, det.– Nej, utbrast Myro, – hon var aldrig en hetär, aldrig enfallen och förakfad qvinna såsom jag. Ingen må skymfa denarma med ett sådant namn. Var hon icke olycklig nog i lifvet,för att blifva befriad från skam i döden? Det är Rakel, Baruksdotter, den rike mäklaren, som J alla kännen. Viljen J vararättvisa, så fördömen icke henne, utan Karmides, som förfördehenne, och den hårda fadern, som jagade henne ur sitt hus, me­dan hon bar detta barnet i sitt sköte.Myro kunde icke säga mer, ty hennes röst qväfdes af snyft­ningar. Men upplysningarne, som hon lemnat, gjorde starktintryck på de närvarande, och man hörde dem öfverbjuda hvar­andra i uttryck af medlidande med den döda och harm öfverdem, som förorsakat hennes olycka. Det var dock mindre dentrolöse älskaren, än den grymme fadern, mot hvilken deras vredeuttalade sig,– Han skall nu få veta hvad han gjort, sade Myro; – jagskall uppsöka honom och föra honom hit. Om han har hjertaför annat än sitt guld, så skall han ångra sin hårdhet; menhans ånger har kommit för sent, och det skall blifva hans evigastraff.Myro skyndade ut. En stor del af åskådarne följde henne,för att gifva luft åt sin harm mot den rike mäklaren och bevittnadet sätt, hvarpå han emottoge underrättelsen om sin dotters ochhennes barns död.Hopen, förd af Myro, begaf sig först till hans i grannskapetbelägna handelskontor. Men göromålen voro der för dagen redanslutade, och man fann icke den man sökte. Den outtröttligaMyro skyndade nu till Baruks bostad i qvarteret Skambonide.Vägen dit var lång, och flertalet af hennes nyfikna följeslagarehade skiljt sig från henne, innan hon anländt till det på toppenaf denna kulle belägna huset.Myro fann porten låst. Hon fattade portklappen och bullradeså länge med densamma, tills det slutligen öppnades. En gam­mal tjenare med judiska drag visade sig och frågade hvad honville.– Jag skall tala med Baruk, sade Myro och ville trängasig in.Tjenaren höll henne tillbaka, då han vid portlampans skenigenkände hvem hon var och såg hennes upprörda utseende.– Min herre är sjuk, svarade han, – och kan ej emottagabesök. Hvad är ditt ärende? Jag skall frambära det.– Nej, det vill jag sjelf göra.– Hon skall sjelf göra det ... Vi vilja sjelfva göra det, upp­repades af Myros följeslagare, till icke ringa förvåning för tjenaren,som hastigt misstänkande, att någon våldsamhet åsyftades, skyn­dade sig att stänga och tillbomma porten. Straxt derefter öpp­nades en liten lucka på denne, och tjenarens röst hördes åter,sägande:– Men hvad är då på färde? J hören, att min herre ärsjuk, och kunnen väl begripa, att jag icke kan insläppa en hopfrämmande folk på gården. Sägen ert ärende, och jag skallframbära det.– Är din herre icke sjukare än att han kan stiga upp ochtaga manteln på, så skall han följa mig, sade Myro.– Säg honom, utbrast en annan – att vi hafva en helsningfrån hans ...– Tyst, inföll Myro, – säg honom ingenting. Han skallingenting veta, förrän han med egna ögon ser. Vi vilja tala medhonom, det är nog. Bed honom komma ut. Det gäller en frågaom mycket guld och stor vinning. Säg honom det!Luckan stängdes, och man hörde tjenarens steg, då han aflägs­nade sig.Det dröjde länge, innan porten åter öppnades. De som vän­tade derutanför, tillkännagåfvo sin otålighet genom förnyadt bullermed portklappen. Slutligen visade sig en liten kaftanklädd, svart­skäggig man af dystert utseende.– Mina vänner, hvad viljen J? frågade han med mild röst,sedan han stigit ut på gatan.– Du är icke Baruk, inföll Myro. – Vi ville tala med denrike mäklaren och icke med dig.– Baruk ligger sjuk i sin säng. Jag är hans vän och anför­vandt, rabbi Jonas, och hvad J viljen säga honom, kunnen Jsäga mig.– Du känner då äfven hans dotter, Rakel? frågade man.– Ja, svarade rabbinen. – Hvad är det med henne?– Du skall få se, sade Myro.– Och skall berätta för Baruk hvad du har sett, som omhan skådat det med egna ögon ...– Den girigbuken, den hårdhjertade skurken, inföll en annan.– Jag följer er, sade rabbinen. – Hvad har händt den qvinna,om hvilken J talen, och hvart viljen J föra mig?– Du skall snart få veta det.Rabbi Jonas följde hopen och åhörde, utan att svara ett ord,de skymford, som regnade öfver Baruk och hela Israel. Myrohade gripit om hans hand, likasom om hon fruktat, att han skulleundkomma henne. Men han gick lugnt vid hennes sida ochdrog icke sin hand tillbaka.När de anländt till hamntorget och rabbinen märkte, att kosanställdes till det af facklor upplysta huset för drunknade, stannadehan och drog djupt efter anden. Han hade förberedt sig påett sorgligt, upprörande skådespel; nu gissade han hvad somhändt.Emellertid betvang han sin sinnesrörelse och följde Myro, somropade: kom, kom!Kort förut hade en liten båt lagt till vid kajens hufvudtrappanedanför de tvenne marmorlejonen, hvilka prydde hamntorget,och Karmides, som kom från Krysanteus landtgardlandtgård, stigit i landderstädes.Vi veta, att han tillbragt aftonen i Hermiones sällskap meden lustrodd längs den med sommarens yppiga prakt smyckadehafsstranden. Den angenäma färden, som förskönades af de delta­gandes glädtighet och musikens toner, hade dock till slut blifvitfördystrad för karmides genom en syn, som han dock icke till­skref verkligheten, utan sin egen inbillning.Båtfarten hade från en liten vik, som badade foten af denterrass, på hvilken Krysanteus’ villa var byggd, blifvit utsträckttill grannskapet af hamnen. När man vände kring en liten saf­omkransad holme, belägen öster om hamnen, hade Karmides,skådande ut öfver den solglittrande vattenytan, tyckt sig se urböljorna uppdyka ett menniskohufvud, omgifvet af långa korp­svarta lockar, och hvars bleka anlete, när det för ett ögonblickvisade sig öfver det genomskinliga elementet, forråddeförrådde dragen afBaruks dotter. Bredvid detta hufvud tyckte han sig se ettannat ... men synen försvann hastigt som den kommit, i skotetaf det proteusartade hafvet, som alstrar så många underbarabesynnerliga bilder.Karmides förteg sin syn och prisade sig lycklig, att ingen merän han blifvit delaktig af densamma. Han vände sig till Her­mione, som satt vid hans sida, för att med henne fortsätta dethviskande samtalet om naturens skönhet, de gemensamma barn­domsminnena och kärlekens lycka; men orden dogo småningompå hans tunga, och han försjönk i en tystnad, som icke var detlyckliga, drömmande svärmeriets.Umgänget med Hermione hade icke förfelat att utöfva ettmägtigt inflytande på Karmides. Han älskade henne i dettaögonblick med en kärlek, fri från alla beräkningar. Den ovän­tade upptäckt, som återfört den förlorade Filippos till sin fadershus, hade låtit Petros befara, att Karmides, besviken i sitt hoppatt blifva den uteslutande arfvingen till Krysanteus’ förmögenhet,skulle begå någon handling, som kunde förråda den ursprungligabevekelsegrunden för hans tillnärmande till Hermione och hanslyckade försök att återknyta förbindelsen med henne. Petros’farhåga bekräftade sig icke. Det föll icke ens Karmides in attbetrakta Clemens och hans legitimering såsom Krysanteus’ sonfrån en sådan synpunkt. Karmides hade delat Hermiones glädjeöfver broderns återfinnande och med henne beklagat hans olyck­liga själstillstånd. Härtill bidrog äfven hans förakt för penningen;när han icke längre jagades af fordringsegare, utan tvertom ånyobefann sig i åtnjutande af penningeutlånarnes fulla förtroende,så glömde han äfven sin ruinerade belägenhet och lefde likasom förri dagens glädje, ehuru denna numera bar en annan drägt ochegde ett ädlare skaplynne än förut.Hans glädje hade likväl under dessa dagar varit långt ifrånoblandad. Den stördes af en röst i hans inre. Han ville blifvavärdig sin lycka och kunde det icke, ty emellan honom ochdetta mål stodo hotande minnen och bland dessa Baruks dottersbleka, sörjande gestalt. Hermione kände icke det förhållande, ihvilket han stått till denna olyckliga unga qvinna. Hon hadehört talas derom, men trodde icke ryktet, sedan Karmides medheliga eder förnekat dess sanningsenlighet. Han hade sålundaicke vågat gifva henne det fullkomliga förtroende, hvarpå hankände, att hon egde anspråk. Han insåg, att han handlade svek­fullt. Och icke blott i detta hänseende och emot henne ensam.Det fanns ännu en omständighet, hvars vigt han för sig sjelfville förringa, men som icke desto mindre i vissa ögonblick afeftertanka förfärade honom. Han var i hemlighet döpt. Hanvar således fästad vid den kristna kyrkan med ett band, somvisserligen icke på ringaste sätt berörde hans inre menniska,men som var erkändt af lagen och föreställningssättet såsomoslitligt, och med hvilket hans egen vidskepelse förknippade enmystisk betydelse.Det skulle i längden icke kunna döljas, att Karmides emot­tagit dopet. Hemligheten var i Petros’ våld, och att han engång skulle begagna sig af densamma, för att gifva Krysanteusen hård stöt, var otvifvelaktigt. I den stunden skulle Karmidesinför Hermione och hennes fader stå såsom bedragare och tillikasom ett lumpet verktyg i Petros’ händer.Karmides’ framtidshimmel var således icke utan moln. Hanbesvärades utaf en känsla af ovärdighet och i vissa stunder afganska allvarliga samvetsförebråelser.En sådan var den stund, då han landsteg vid Piræiska ham­nens lejontrappa, för att öfver torget begifva sig till sitt hus.Den hemska syn, som hafvet plötsligt uppenbarat honom, stodför hans ögon med fördubblad klarhet, sedan han lemnat Her­mione och hennes glädtiga väninnor, och qvällens skymningbredde sin slöja öfver allt, som kunde gifvit hans ögon och tankaren förströelse.Sysselsatt med denna obehagliga bild kom hans blick att fallapå likhuset, utanför hvilket en hartsfackla spred sitt sken ochgenom hvars öppna dörr man såg de nyfikne, som betraktadede döde.Karmides kände en rysning genomila sina lemmar. Var detbleka ansigte, som uppsteg ur hafvet och som ännu stirrade mothonom, ett foster af hans inbillningskraft eller var det kanskeen verklighet? Likhusets svarta bänkar skulle måhända kunnabesvara denna fråga.Karmides stannade ett ögonblick och riktade derefter sina stegtill det sorgliga stället. Det var icke nyfikenhet, som dref honom;det var en hemsk aning, som han ville nedtysta, det var hanssamvete, som med tvingande magt förde honom dit.Han inträdde, men stannade vid tröskeln, ty det första, sommötte hans ögon, voro de på en af bänkarne nedlagda liken afRakel och hennes barn.Var det ånyo en bedräglig synvilla? Var det fantasien, somföregycklade honom denna skepnad med Rakels anletsdrag ochmörka lockar – med armarne krampaktigt knutna kring enspäd varelse, hvars blåbleka ansigte låg tryckt till hennes bröst?– Det är Rakel, Baruks dotter, hörde han yttras bland denärmaste åskådarne. Orden ljödo i hans öra som en anklagelseför mord, och hans dystra ansigte, hans hemska blick förklaradehonom skyldig.I detta ögonblick anlände Myro med rabbi Jonas och dem,som beledsagat henne, när hon gick att uppsöka Baruk. Kar­mides måste gifva dem plats och aflägsna sig från dörren, närde inträdde.Rabbi Jonas nalkades liken. Hans utseende var lugnt; endasten ryckning i läpparne antydde rörelsen i hans själ.– Det är Baruks dotter, sade han. – Hvar är föreståndaren,att jag må tala med honom om den dödas och hennes barnsbegrafning?Föreståndaren för likhuset var tillstädes. Rabbinen vände sigtill honom och upptog ur gördeln sin penningpung. Detta skeddemed en köld, som förvånade de närvarande och ingaf Myro enharm, som ögonblickligen skulle urladdat sig, om hon ej i sammaögonblick vaseblifvit Karmides.– Ah, är du här, min Karmides? utbrast hon. – Är det föratt fröjda dig åt ditt verk? Hvilka gudar styrde din kosa hit?Var det Eumeniderna eller några andra? Karmides, se här ärRakel, din trolofvade, och här är din son, din egen son, Karmides!Vid namnet Karmides vände sig rabbi Jonas om. Hans ögon,nyss lugna, nu gnistrande af en tillbakahållen eld, mötte Kar­mides skygga blick, i samma ögonblick som denne smög bort,beledsagad af Myros högljudda hån och de öfrigas tysta för­bannelser.Ordningen kom derefter till rabbi Jonas. Men Myros bitterhetupplöste sig snart åter i tårar; hon kastade sig ned vid Rakelsläger och grät.Sedan rabbinen, hvars lugn tycktes orubbligt, öfverenskommitmed likhusets föreståndare om begrafningsomkostnaden och utbe­talat densamma, stack han pungen i gördeln och beredde sig attgå. Men vid anblicken af Myros tårar lade han sin hand påhennes skuldra och bad henne följa sig. Han beledsagade dennabön med en blick, som gjorde den oemotståndlig. Myro, sominbillat sig, att han hade ett hjerta af sten, att han var en för­härdad procentare och ingenting annat, förvånades öfver uttrycketi hans ögon.– Du sörjer henne, hviskade rabbinen. – Du måste såledesi lifstiden hafva känt henne. Jag vill, att du skall berätta förmig om hennes sista dagar. Men låtom oss gå ut, der vi äroostörda. Jag var Rakels trolofvade. Behöfver jag säga dig mera?Myro följde honom. Hon hade i rabbi Jonas igenkänt denlille svartmuskige karlen, som ofta låtit sig se utanför det hus,der hon bodde.Hon gissade nu, att det var medlidande eller någon annanbevekelsegrund, som så ofta hade fört rabbinen dit. Hon på­minde sig äfven, att Rakel talat om en lärd och aktningsvärdman, som Baruk ämnat till sin dotters make, och Myros hjertablef nu välvilligare stämdt emot den rike mäklarens anförvandt,så att hon ångrade, att hon öst så mycken bitterhet öfver hanshufvud.De satte sig ned på fotställningen till en af hamntorgetsbildstoder, och Myro förtäljde för den lyssnande rabbinen Rakelssednaste öden.Rabbinen lyssnade stillatigande; men hans tystnad var ickekänslolöshetens eller likgiltighetens; det erfor Myro af en sympa­tisk ingifvelse.När Myro slutat sin berättelse, bad henne rabbi Jonas mednågot sväfvande röst att visa Rakel och hennes barn den sistahedersbetygelsen – att följande morgon, vid en tid, som rabbi­nen tillkännagaf, åtfölja dem från likhuset till begrafningsplatsenför okända drunknade, der det var bestämdt, att de skulle hvila.Sjelf kunde han det icke, utan att bryta mot sitt folks heliga lag.Myro undrade öfver en sådan lag, men lofvade gråtande attuppfylla hans önskan.Derefter tryckte rabbi Jonas hennes hand med nästan våldsamstyrka och aflägsnade sig.Myro återvände till sin ensamma boning.Nästa morgon var hon tidigt uppe, för att följa sin väninnaoch sin lille älskling till grafven. Tvenne slafvar buro den förmor och son gemensamma kistan till den ensliga, ovårdade be­grafningsplatsen. Hetären i sin slitna klädning följde dem. He­tärens tårar voro det enda offer, som egnades de begge dödesskuggor.Myro var hela dagen nedslagen och bedröfvad. Hon hadeemellertid icke förgätit sitt löfte att möta Theodoros, den kristnepresten. Mot aftonen begaf hon sig till det hus, der hon skullefinna honom.Myro fann i detta hus församlade några män och qvinnor,alla Kristianer, men af olika stånd och vilkor. Hon emottogsmed vänlighet af dem alla. Theodoros hade förberedt dem påhennes ankomst. De voro församlade, för att höra ordet för­kunnadt af Theodoros. Myro, full af blygsel och förlägenhet idessa aktningsvärda och allvarliga menniskors sällskap, satte sigvid dörren på en ensam plats, fjerran från de andre åhörarne,när Theodoros uppsteg och började tala. Han talade om syn­den och frälsningen. Synden hade hitintills för Myro varit ettnästan obekant begrepp; men när Theodoros utredde detsamma,så var det, som om hennes medvetande genom sig sjelft hadeklarnat och afhöljt dragen af en sanning, som länge, fastän be­slöjad, stått för hennes själs öga.Efter synden talade Theodoros om frälsningen. Han påpekadeicke dess plats i någon dogmatisk lärobyggnad; han endast upp­läste och utvecklade den enkla berättelsen om synderskan, sominträngde i fariséen Simons hus, – medan Jesus satt till bords hosdenne – för att kasta sig till hans fötter, väta dem med sina tåraroch torka dem med sitt hufvudhår. Denna qvinna, sade Theo­doros, kände säkerligen, åtminstone i vissa stunder, sorg öfversig sjelf. Måhända hade hon ett lättsinnigt lynne, som tilläthenne att förjaga sjelfförebråelsen, men hon måste dock oftafunnit sina usla fröjder förbytta i qval, kännt det förfärligaste afallt, som menniskan kan utstå, nämligen förtviflan under nöjetslarv.Myro tänkte på sig sjelf vid dessa ord.Hvar skall hon finna tröst? Kunna menniskorna i hennesvanliga omgifning, bjuda henne en sådan? Då finner hon sigplötsligt inför Jesus. Den första åsynen af Jesus har sagt henne,och de många, hvilkas själs- och kroppslidanden han helat, hafvabekräftat, att han är ren och helig. Hon har hört omtalas hansmedlidande med syndare, och en obetvinglig känsla kastar hennetill hans fötter. Hennes förtviflan har plötsligt upplöst sig iömhet, kärlek och tacksamhet. Hon väntar måhända, att hanskall stöta henne tillbaka, krossa henne med sina förebråelser;men hon vet, att hon förtjenat det och skall äfven i de bittrasteord igenkänna hans medlidande. Hvad gör nu Jesus? Då hanmärker sin stränge värds förakt och afsky för den främmandeqvinnan, upphöjer han hennes ånger öfver fariséens sjelfrättfär­dighet. Han säger: henne varda många synder förlåtna, emedanhon älskade mycket, men den, som mindre förlåtes, han älskarmindre. Och Jesus förkunnar, att hon är frälst igenom sin tro.Myro smälte i tårar. Detta enda drag ur Galiléens lefnad varmägtigt att eröfra hennes själ åt honom. Hon igenkände sigsjelf i synderskan och skulle, som hon, velat kasta sig till dengudomlige mästarens fötter, om han i synlig gestalt stått förhennes ögon.Detta blef ej det enda tillfället, då Myro i samma krets afvänliga och glada menniskor fick höra Evangelium förkunnadt afTheodoros.Någon tid derefter hade den förra hetären, Afrodites Pan­demos prestinna, blilvit en trosvarm medlem af Kristi församlingoch en ärbar tjenarinna i det hus, der hon gjorde sin förstaoutplånliga bekantskap med det glada budskapet.Vid samma tid afled den rike mäklaren Baruk, såsom mansade af sorg öfver sin dotter.Huru förvånades man icke i Athen, när man fick veta, attBaruk hade testamenterat en ansenlig summa penningar åt denbekanta hetären! Hufvuddelen af sin förmögenhet hade hanskänkt till tempelbyggnaden i Jerusalem, det öfriga till sina fattigatrosförvandter i Athen.Det var rabbi Jonas, som meddelade Myro underrättelsen omtestamentet. Hon emottog penningsumman, men öfverlemnadeden till Theodoros för att användas till barmhertighetsverk, sedanhon först ombesörjt, att en enkel vård blef upprest på Rakelsoch hennes sons graf. Vården var en urna utan inskrift, ty detvar ingen, utan Myro, som ville känna dem, hvilka hvilade der­under.TOLFTE KAPITLET.Bröllopet.Tillrustningarne till Karmides’ bröllop med Hermione voro redanbörjade. Ännu tvenne dagar, och man hade hunnit den, påhvilken föreningen mellan de begge älskande skulle fullkomnas.Under den sednast förflutna tiden hade Hermione likväl ickekänt sig lycklig. Karmides hade undergått en plötslig förvand­ling. Han hade blifvit dyster och fåordig. Han visade sig tank­spridd och kall i hennes sällskap. Huru förklara detta? Honbad om hans förtroende. Men han förnekade henne det. Hanförsäkrade, att det var sällheten, som gjorde honom tankspridd.Och medan han försäkrade detta, vittnade dock hans väsen, atthan ljög, och i hans blick låg en skygg fruktan, som om furiernaskakat sitt ormgissel öfver hans hufvud.Hermione såg sin fader kämpa med djupa bekymmer. Dettanedtryckte henne icke mindre. Sjelf hade hon under de sednaredagarne måst röna flera bevis på den förbittring, som hos athen­ska folket, hedningarne såväl som de kristne, rådde mot Kry­santeus. Till och med det lilla antal, som hitintills trogetunderstödt honom, hade nu med få undantag, under inflytelsenaf den allmänna meningen, dragit sig tillbaka. Gymnasiernastodo tomma, och ungdomen, trotsande den hårda censorn, sam­lade sig som förr kring Epikuros’ vanslägtade lärjungar. Barm­hertighetsstiftelserna hade blifvit inrättningar, af hvilka endastde vid dem anställda tjenstemännen drogo fördel. Folket kno­tade öfver de summor, som offrades på dylikt; de sjuke ochfattige fruktade dem, emedan onda, måhända till en del sannarykten voro om dem i omlopp. Bland stadens förnämligareslägter fanns knappt någon, som ej ansåg sig hafva skäl attklaga öfver Krysanteus, emedan enskilda deras medlemmar blifvitträffade af den oblidkeliga stränghet, hvarmed han skötte sittcensorskall. Han hade afsatt osedliga offerprester samt anklagatoch sakfällt oredliga embetsmän i massa. Till de lediga plat­serna funnos få eller inga sökande, ty de missnöjde hotade hvarjesådan med förföljelse. Att de afsatte presterna kastade sig ikristna kyrkans armar blef en vanlig företeelse. Denna gjordeoupphörligt proselyter ej blott ibland de ringare klasserna, utanäfven inom de bildade. Krysanteus’ verksamhet syntes medföraresultater, motsatta dem han åsyftade. Han var icke blind fördetta förhållande. Han började i sjelfva verket förtvifla ommöjligheten att vinna någon seger åt den sak, hvars stridsmanhan var.Till dessa bekymmer sällade sig den sorg och grämelse, somClemens ingaf honom. Den offentliga ransakningen med Petroshade nu börjat, och hvarje gång han fördes inför domstolen,beledsagades han af folkskaror, som uttryckte sitt deltagande förhonom. Clemens hade blifvit inkallad för att lemna upplysnin­gar om sin fosterfader. I stället för att väcka någon anklagelsemot denne, hade han under de kristianske åhörarnes jubel kastatsig i biskopens armar och högtidligt tackat honom för det infly­tande, han tillvällade sig på Clemens’ öden. Och då Clemenshörde, att rättegången utan tvifvel skulle sluta med en dödsdomöfver Petros, uppfylldes han af förbittring och afsky mot sin fader,och uppenbarade dessa känslor utan hejd i folkets åsyn. Hanfortfor ännu att lefva i grottan vid pelarfältet, och hans rykteför helighet steg med hvarje dag. De homoiusianska qvinnornaälskade att kalla honom „den helige Clemens“, likasom de taladeom „den helige Simon“. Uttrycket smekte den unge asketensöra. Han hade segrat i striden med sin sinnliga natur, ochsegerns frukt var ett psykiskt tillstånd, i hvilket han oftare säll­skapade med englarne och den heliga jungfrun än med verldensverkligheter.Krysanteus hade gjort en utflygt till Eleusis, för att bese detnya tempel, som uppfördes derstädes. Det var natt, då han,stadd på hemvägen, nalkades Athen. En af dessa plötsligt upp­stående, häftiga och snabbt öfvergående stormar, som äro egnaför de södra länderna, hade utbrutit öfver den resandes hufvud.Regnet föll i strida strömmar och blixtarnes hvita sken belystenejden.Men icke långt från dubbelporten upphörde regnet, och for­mannen, som hitintills vandrat vid sidan af sina uppskrämda, förljungeldarne skyggande hästar, kunde åter intaga sin plats påvagnen framför sin herre.De befunno sig nu i grannskapet af pelarfältet. Medan Kry­santeus tänkte på sin son, som tillbragte natten i den öppnagrottan, pekade formannen mot ett svagt ljussken, som syntesfrån fältet, och frågade, hvarifrån detta kunde komma.Krysanteus lemnade vagnen och tillsade formannen att köravidare. Han ville besöka Clemens. Lampskenet kom fråndennes grotta.Den unge anakoreten hade förmodligen vakat under stormen,mot hvilken hans usla boning endast kunde hafva lemnat otill­räckligt skydd.Krysanteus ville se, huru Clemens befann sig. Kanske också,att han nu, i natten och ensamheten, sedan elementernas raseribörjat lägga sig, var mer benägen att uthärda åsynen af sin faderoch lyssna till hans välvilliga ord.I denna förhoppning tog Krysanteus sin väg öfver den väl­bekanta begrafningsplatsen och styrde derefter kosan mot detfrån andra sidan fältet synliga ljusskenet.Han befann sig snart i grannskapet af anakoretens grotta.Lampan, ställd intill en vägg, som skyddade henne mot blåsten,upplyste grottans inre. Clemens satt på sin mossbädd. Han varicke ensam. Gentemot honom, med ryggen vänd mot grottansöppning, satt hopkrupen på marken en hisklig gestalt, i hvilkenKrysanteus till sin förvåning upptäckte Simon pelarhelgonet.Simon hade under det häftigaste åskvädret lemnat pelaren ochbegifvit sig till sin granne. De hade redan länge samtalat, ochsamtalet fortfor ännu, när Krysanteus stannade utanför grottan.Simon talade med hög och vredgad röst.– Än en gång: drag hädan, sade han, vänd till Clemens.– Jag känner dig, yngling. Du är en son af den gamle ormenoch sjelf en orm, den jag fostrat vid min barm. Du har hit­kommit, för att bestjäla mig, men akta dig, Filippos, jag harskarp syn och skarp hörsel. Tjufven skall komma på skam.– Fader, sade Clemens med synbar ängslan, – jag förståricke dina ord. Hvarför vredgas du på mig? Är det derför attmitt hjerta är ondt? Jag beder dagligen om ett nytt, och him­melen synes vilja höra mig, ty englarne och Guds moder be­värdiga mig med sin åsyn, och rena mig med sitt umgänge. Haricke äfven du, Simon, kämpat med synden, innan du vann denhelighet, som nu omstrålar dig? Haf undseende för min ung­dom, fader, och låt mig vara i ditt grannskap, för att uppbyggasoch styrkas af ditt föredöme.– Himmelen har sjelf talat, inföll helgonet. – Det var minaböner, som öppnade dess mun. Åskan röt i ditt öra, att duskall draga härifrån, och blixten hotade att splittra dig, om duännu vanhelgar denna plats. Hvad har du här att sköta?– Jag har sagt det, vördnadsvärde Simon. Vredgas nu ickelängre!– Ah, jag känner nog din afsigt. Du är hitsänd af din för­bannade fader, för att nödga mig dö af hunger och törst. O,jag är rysligt hungrig, klagade Simon med jemrande röst; – defromma och gifmilda hafva glömt den gamle, för att begapa denunge. Ingen stillar nu min hunger, ingen läskar nu min tunga.Alla gå till dig. Ah, ve öfver dig, Filippos!– Din anklagelse är orättvis, fader Simon. Jag åtnöjer migmed ett bröd, och vattnet, som jag dricker, hemtar jag sjelf urkällan.– Man kallar dig den helige, fortfor Simon med hväsanderöst. – Har du hört att man kallar dig den helige?– Ja, svarade Clemens, – och jag vill med Guds hjelp blifvaväldig att bära detta namn.– Men jag säger dig: gå härifrån! Nu genast skall du gå,för att aldrig återkomma. Denna natt är farlig, Filippos. Him­melen har ännu icke uttömt sina blixtar. Akta dig för min för­bannelse – och för mina klor. Med dessa händer har jagstrypt Paulos. De veta, huru de skola klämma en strupe. Aktadin egen!– O, min Gud, hvad säger du? Du talar oförnuft, Simon.Hvem säger du, att du har strypt?– Lama ragschu gojim ... det var Paulos’ sista ord. Jagglömmer dem aldrig. Han satt i tornkammaren och läste, somhan plägade, i Davids psalmer, när jag smög mig in och stryptehonom. Det var en Gudi behaglig gerning, som står inskrifvenvid mitt namn i lifsens bok. Lama ragschu gojim. Kändedu Paulos? Nej, nej, du kunde icke känna honom. Du vardå ett barn. Den kätterska patriarken hade hungrat i sex da­gar, när befallningen kom, att han skulle dö. Makedonios villedet och kejsaren ville det äfven. Makedonios tillförsäkrade mighimmelens salighet och lofvade uppfostra min Petros till en storman, om jag gjorde det.Jag är nu helgon, och min son är biskop. Jag hatade ickePaulos, men jag hatar dig, Filippos, emedan du är en otacksam,afundsjuk, förrädisk son. Jag säger dig ännu en gång: gå här­ifrån eller akta dig för mina klor. Känn sjelf, huru de kunnaklämma.Simon hoppade fram till Clemens, utsträckte sina långa magraarmar, och hans köttlösa, mörkbruna fingrar grepo plötsligt kringClemens’ hals med sådan styrka, att denne ej förmådde andas.Ynglingen gjorde en våldsam ansträngning, för att slita siglös. Men förgäfves. Simons armar och fingrar voro som afjern. Han släppte icke sitt tag. Hans ögon, lysande af van­sinnets eld, tycktes kasta gnistor.– Pojke, hväste han, – svär att gå härifrån ... för alltid ...eller jag stryper dig.Fattad af dödsfasa skulle Clemens svurit den ed, som helgo­net affordrade honom; men han kunde det icke. Han kändesig nära att qväfvas. Förskräckelsen gaf honom en ögonblickligstyrka, så att han förmådde resa sig upp från mossbädden, påhvilken han setat under detta uppträde. Han grep med enahanden om den ryslige gubbens långa tofviga skägg; den andrasökte instinktmessigt fiendens ögon, för att blända honom.Simon uppgaf ett skri, liknande ett såradt vilddjurs rytande.Hans händer släppte sitt tag. Clemens hade intryckt hans enaöga. I nästa ögonblick föllo begge under brottning till marken.Men Clemens kraft var nu uttömd. Simon kastade sig öfverhonom och grep ånyo med de långa nagelbeväpnade fingrarnekring hans hals, för att strypa honom. Clemens förlorade med­vetandet.Hela detta uppträde hade endast upptagit några sekunder.I nästa ögonblick hade Krysanteus ilat till sin sons hjelp. Medmöda lyckades han befria Clemens ur pelarmannens händer. Si­mon uppgaf ett ursinnigt rop, när han igenkände sin nye mot­ståndare. Han reste sig på sina genom den oupphörliga knä­böjningen vanformade ben. Blodet rann ur hans intryckta öga;det andra tycktes spruta lågor.Det började nu emellan Krysanteus och pelarmannen en lång­varig brottning, hvarunder denne sednare utvecklade hela styrkanhos en vansinnig, som befinner sig i ett tillstånd af raseri.Lampan blef nedstött, och de kämpande omgåfvos af mörker påsin trånga valplats. Krysanteus lyckades förflytta striden frångrottan till platsen derutanför, och här segrade slutligen hansfrån ungdomen genom gymnastiska öfningar utvecklade styrka.Men segern var icke afgjord, sålänge Simon ännu kunde rörasina lemmar. Hans ögonmärke under striden var motståndarensstrupe, och han hade lyckats att få ett tag omkring denne, närKrysanteus ändtligen trängde sin ohygglige fiende mot stadsmurenoch med en våldsam stöt mot dess stenar krossade hans hufvud.Simon föll, ett blodigt lik, till hans fötter.Clemens hade under striden återvunnit sitt medvetande. NärKrysanteus med svettdrypande panna vände sig bort ifrån sinslagne fiende, såg han ynglingens hvita kiton fladdra för vindenutanför öppningen till grottan.Förvirrad och skälfvande af förskräckelse hade Clemens åskå­dat den i hans grannskap utkämpade striden mellan tvenne imörkret oredigt skymtande gestalter, som för hans inbillningantogo jettestorlek och vidunderliga former.Det vilda skratt och det välbekanta lama ragschu gojim,som det mordiska helgonet utstötte, när det lyckats få tag omsin motståndares strupe, öfvertygade Clemens, att den ene afkämparne var Simon, och påminde honom, tillika med den smärta,han kände i sin hals, om det ohyggliga uppträdet i grottan, ochom den dödsfara, hvari han nyss sväfvat. Fasan kom hans blodatt stelna. Mörkret hindrade honom att igenkänna sin räddare,och när striden var slut, och den ene af gestalterna närmadesig honom, visste han icke, om det var Simon eller den andre.Hans medvetande hade klarnat, men blott ett ögonblick, föratt omtöcknas af ett varaktigare mörker. Han uppgaf ett ropaf förskräckelse och vacklade tillbaka, när Krysanteus fattadehans hand.– Filippos, hördes Krysanteus röst, – det är jag, din fader.Frukta icke! Uslingen, som ville mörda dig, är straffad. Följmig härifrån!Clemens hörde befallningen, igenkände rösten och lydde. Hanlät föra sig vid Krysanteus’ hand öfver pelarfältet och genomKerameikos till huset vid Tripodgatan. Men de svar, han undervägen gaf på sin faders frågor, vittnade om själsförvirring.Och tyvärr var denna icke af öfvergående slag. Uppträdet igrottan hade gifvit sista stöten åt ynglingens länge vacklandeförstånd. Clemens hade blifvit svagsint.Den följande dagens sol fann icke mera Simon på pelaren,hvarifrån han så länge helsat hennes uppgång. Den gamle Ba­thyllos, vandrande om morgonen öfver fältet, såg honom liggamed krossadt hufvud och blodigt ansigte bredvid stadsmuren.Han var död.Den pels, som i lifstiden utgjort helgonets drägt, återfanns iden grotta, hvarest den unge anakoreten plägade vistas. På Si­mons nakna kropp sågs öfver ryggen ett långt och djupt ärr,hvars tillkomst ingen brydde sig med att söka förklara. Detvar märket efter det glödgade jern, medelst hvilket Petros, ho­moiusianernas biskop, hade förstått att uppväcka sin fader frånde döde.Ryktet om Simon pelarhelgonets ofärd spred sig med utom­ordentlig hastighet genom staden. Man uttömde sig i gissningaröfver hans mystiska dödssätt. Det som mest förvånade alla var,att han ej fanns liggande vid foten af sin pelare; man kundedå antagit, att han nedstörtat från densamma och fått hufvudetkrossadt genom fallet. Nu häntydde allt derpå, att han undernatten lemnat pelaren, och att han dukat under för någon fiendeefter en våldsam kamp, af hvilken den genom regnet uppblöttamarken i grannskapet af grottan bar tydliga spår.Det mystiska i tilldragelsen blef emellertid snart skingradt.Krysanteus skyndade att underrätta myndigheterna om händelsensförlopp. Kristianerna fingo veta, att det var erkehedningen, somhade mördat deras dyrkade helgon. De omständigheter, somrättfärdigade hans handlingssätt, ansågo de för diktade. De upp­fylldes af ett raseri, som dämpade deras fruktan för öfverhetenssvärd. När det homoiusianska presterskapet afhemtade den dödeoch i högtidlig procession förde det blodiga liket genom gatorna,för att bisätta det i storkyrkan, trängdes omkring båren en fana­tisk massa, som gaf luft åt sin vrede i vilda hotelser mot ar­konten. Athen fick samma utseende som under dagarne vidKonstantii död. Om eftermiddagen stormades det fängelse ihvilket Petros förvarades; dörrarne uppbrötos, och fången blef,mot sin egen uttalade önskan, förd af folkhopen till sitt hus,hvilket han likväl straxt derefter lemnade, för att frivilligt öfver­antvarda sig i rättvisans händer.Upploppet skulle antagit ett ännu mer hotande utseende, omej Krysanteus skyndat att qväfva det med våld. I kraft af denmyndighet, som kejsaren lemnat i hans hand, öfvertog han be­fälet öfver den i Athen varande krigsstyrkan och använde denmed skonslös stränghet. Legionärerna angrepo med fälda lansarde tumultuerande hoparne och skingrade dem. Blod utgöts påflera punkter af staden. Emot natten var lugnet återstäldt, ochen mängd Kristianer, som tillfångatagits under upploppet, inspär­rade i fängelserna, för att följande dagen sakföras såsom upp­roriska emot den kejserliga magten.Det var under sådane sorgliga förhållanden dagen inbröt, påhvilken Krysanteus skulle fira sin dotters bröllopp.Karmides och Hermione hade samvetsgrannt iakttagit de ärfdabruk och heliga handlingar, med hvilka tvenne älskandes lag­liga förening firades af fäderna. De hade gemensamt offrat åtde gudomligheter, hvilka betraktades som äktenskapets beskyd­dare, åt allfader Zeus, åt Hera och den jungfruliga Artemis.Hermione hade afskurit sina lockar och nedlagt dem på vishets­gudinnans altare. Dessa ceremonier förrättades, såsom veder­börligt, dagen före brölloppet.På aftonen af brölloppsdagen trängdes väldiga folkskaror påTripodgatan och torget nedanför Akropolis, för att betrakta brud­tåget, när det från Krysanteus’ hus skulle begifva sig till brud­gummens, beläget vid ingången till Piræiska gatan. Begge husenvoro sedan morgonen smyckade med löf och blommor af brudparetsunga vänner.Slutligen visade sig tåget. Det öppnades af en med hvitahästar förspänd vagn, i hvilken bruden åkte vid sidan af nymfago­gen eller brudriddaren, en ung, ogift vän till Karmides. Vagnenefterföljdes af en hvitklädd, bekransad skara, som i händernabar facklor. Bland de sköna flickor, Hermiones väninnor, somtillhörde densamma, sågos Ismene och Berenike. Ynglingarne,som parvis beledsagade flickorna, voro till större delen förnämafrämlingar och lärjungar af Akademia eller tillhörde de sådanemed Krysanteus eller Karmides befryndade familjer, hvilka, itrots af den allmänna oviljan mot arkonten, nödgades af bruketatt deltaga i högtidligheten.Hermione var klädd i en drägt af byssos och purpurtyg, samtenligt gammalt häfdvunnet bruk beslöjad. Slöjan dolde hennesbleka anlete, som annars skulle förrådt oro, lidande och dystraaningar.Tåget beledsagades af musikanter, som läto den lydiska flöjtentona i lifliga, sprittande melodier.Det hela erbjöd vid facklornas sken en högtidlig anblick, menlikväl ingalunda så glädtig, som andra uppträden af samma slag.Ynglingarne och flickorna skämtade icke med hvarandra, såsomannars var öfligt. Från de talrika åskådarne hördes inga bifalls­rop. De iakttogo djup tystnad. Inga vänner till brudparet trängdesig fram, för att lyckönska det. Inga högtidsklädda gossar hadesjelfmant infunnit sig, för att strö blommor framför vagnen ellerkasta buketter på brudtärnorna.Innan tågets sista leder hade lemnat Krysanteus’ hus stördes detför öfrigt af något, hvilket hvar och en måste anse såsom ettdåligt förebud.Den svagsinte Clemens visade sig i ett af fönstren. Han hadeefter det hedniska sättet bekransat sig, högtiden till ära.Han uttalade med hög röst några ord, hvilka de närståendehedningarne måste betrakta som en hemsk profetia, och i hvilkaKristianerna igenkände den heliga siaren Johannes ord:– Med sådan hastighet skall du förkastad vara, och ljus ochljusstake skall icke mer lysa i dig, och brudgums och bruds röstskall icke mer hörd vara i dig. Ve, ve öfver dig!Efter dessa ord, försvann det bleka ansigtet ur fönstret. Detvar många af brölloppsgästerna, som hört desamma.När tåget anländt utanför brudgummens hus, emottogs det der,af honom och några af hans vänner.Karmides, bekransad, och klädd i en lysande drägt af purpur­tyg, lyfte sin brud ur vagnen, räckte henne handen och fördehenne öfver sin tröskel.Derefter tog den egentliga festen sin början.Den fortfor, såsom vanligt, till långt inpå natten. Gästernasförstämning var i början synbar. Det olyckliga omen, underhvilket man lemnat brudens hus, tyngde på sinnena, och dethviskades mellan gästerna om hvad den svagsinte ynglingen sagt.Karmides var den ende, som syntes glad och lycklig. Men deädla vinerna, som tömdes under måltiden, väckte ändtligenskämtets fjärilar till lif; de utvecklade sina vingar och börjadefladdrande sväfva öfver det bekransade laget. Annæus Domitius,som föreställde brudgummens fader, anslog lyckligt den glädtigareton, som nu blef rådande. Och när slutligen brölloppssångernauppstämdes, och musiken manade de unga till dans och lek,var det dystra förebudet glömdt, och nöjet strålade från allasansigten, hvilka icke, såsom brudens, voro dömda att gömma sigunder slöjan.Karmides satt bredvid Hermione och hviskade, förtjust ochlycklig, med henne, när utanför fönstren uppstämdes en bull­rande musik, hvilken aflöstes af en dubbelkör utaf vackra röster,ynglingars och flickors, som sjöngo en brölloppssång till det ungaparets ära.Det var Olympiodoros, Palladios och en mängd af den gladaskara, som plägade samlas i Epikuros’ trädgårdar, hvilka på dettasätt togo farväl af en vän, som gick att utbyta den frie Eros’välde mot hans allvarsammare broder Hymens.Sången vexlade emellan ynglingarnes och flickornas körer,och begge sjöngo gemensamt refrängen, med hvilken hvarje versslutade:Hymen, gif lycka och fröjd! Hymenäos, eja, Hymenäos!Flickorna klagade öfver aftonstjernan, hvilken de kallade dengrymmaste af de oförgängliga eldar, som efter Kaos tändes påhimmelens hvalf. Ty det är aftonstjernan, som rycker den blygadarrande bruden ur sin moders famn och öfverlemnar henne åten djerf och häftig yngling. En stad, som intages af en skonslösfiende, är väl den att mer beklaga än hon? Så sjöngo flic­korna, men uppstämde icke förthy, när de klagat ut, den lifligarefrängen:Hymen, gif lycka och fröjd! Hymenäos, eja, Hymenäos!Ynglingarnes kör svarade, att ett bloss med ljufligare sken änaftonstjernan hvarken lyser för jordens dödlige eller Olympensgudar. Hvad föräldrarne fastställt, bekräftas af henne; hvadde älskande länge önskat, räckes gifmildt af henne och ingenannan ...Hymen, gif lycka och fröjd! Hymenäos, eja, Hymenäos!– Systrar, började flickorna ånyo, – aftonstjernan har ryckten väninna ur vår krets. När vi hädanefter om våren vandrai skogen och på ängarne, för att plocka doftande blommor, skolavi sakna henne, som var den älskligaste bland oss alla. Honär bortförd af en röfvare. Fruktlös var all vår vaksamhet. Af­tonstjernan medför natten, och natten medför de hemligt lurandetjufvarne. Hvad är en brudgum annat än en tjuf, fast namnetär ett annat?– Bröder, sjöng i sin ordning ynglingakören, – hvad det roarflickorna att bedraga oss med en låtsad klagan! De efterlängtai hemlighet hvad de säga sig frukta ...Hymen, gif lycka och fröjd! Hymenäos, eja, Hymenäos!Flickorna fortforo: – Älskad af alla är blomman, som vexer iden väl omgärdade trädgården, der hon hvarken hotas af detbetande lammet eller den ristande plogen. Vindarne smekasolen lifvar, regnet fostrar henne. Gossar och flickor eftersträfvahenne. Men plockad vissnar hon och eftersträfvas nu af ingen.Det är med flickan som med blomman.Ynglingarne svarade: – vinrankan, hvilken oförmäld lefverder hon födes, på det vilda fältet, lyfter sig aldrig mot himme­len och fostrar aldrig den milda drufvan. Hon böjer sig för­tyngd till jorden. Men förmäler hon sig med den högvextaalmen, så blir hon älsklig för odlaren och för sig sjelf. Det ärmed flickan som med rankan ... Sjungen derför med oss:Hymen, gif lycka och fröjd! Hymenäos, eja, Hymenäos!Begge körerna förenade sig nu i slutversen, hvars innehåll vardetta:Lefven väl och lyckliga, brud och brudgum! Lato, ungdoms­uppfostrarinnan, välsigne er med sköna barn! Kypris styrke ertrogna kärlek, och Zeus förläne er varaktigt välstånd! Sofven,men glömmen icke att vakna i morgon! Vi återkomma medmorgonens stjerna ..Hymen, gif lycka och fröjd! Hymenäos, eja, Hymenäos!Efter sångens slut ljödo åter de lydiska flöjterna, ackom­pagnerade af lyror och cittror.Bland de talrika åhörarne till den ofvan beskrifna serenadenvoro äfven presbytern Eufemios och rabbinen Jonas.Begge hade de vigtiga ärenden att uträtta. Eufemios komifrån Petros och bar i sin gördel ett bref, hvilket tidigt följandemorgon skulle öfverlemnas till Krysanteus.Detta bref innehöll endast några rader. Petros lyckönskadeKrysanteus och det nygifta paret, samt uttalade sin välsignelseöfver deras förening, hvilket han förklarade sig göra i den kristnakyrkans namn, emedan Karmides tillhörde denna på ett oupplösligtoch evigt sätt igenom döpelsens undfångna nåd.Denna öfverraskande upptäckt skulle för Krysanteus inviga denkommande dagen.Rabbi Jonas hade ett annat ärende, som måste ännu sammanatt blifva uträttadt. Rabbinen bar i gördeln under sin kaftanen välslipad dolk, hvars udd till yttermera visso var förgiftad.Alltsedan Baruks död hade rabbi Jonas föga visat sig blandsina landsmän och trosförvandter. Han hade icke heller uppträdti synagogan. Man sade, att han var mycket sjuk, att han för­tärdes af något invärtes lidande, och detta besannades af hansutseende. Han hade på den sednaste tiden magrat mycket, ochhans gestalt var mer hopsjunken än någonsin.Rabbi Jonas hade alltifrån brölloppstågets ankomst tillbragtaftonen utanför Karmides’ hus.Nu, under serenaden, hade han valt sin plats helt nära husetsport. Vid hans sida stod en man med judiska drag, en anförvandttill rabbi Jonas.Denne man var juvelhandlare och hade under de föregåendedagarne ofta varit kallad till Karmides, i och för valet af desmycken, hvarmed den nygifta mannen på morgonen efter bröllopps­natten, enligt bruket bland de rike, skulle begåfva sin unga hustru.Juveleraren kände således husets inre och hade för öfrigtgenom Karmides unge tjenare Alexander vetat förskaffa sig sånoggrann beskrifning på lokalen, som hans vän och anförvandtrabbi Jonas kunde behöfva till utförande af sin afsigt.Der de begge nu stodo, fanns i portgången, helt nära dem,till venster en trappa, som förde till en kammare i husets andravåning. Om dörren till denna kammare var läst, kunde denutan svårighet öppnas medelst en lieformig hake, som rabbinenbar i sin gördel och i hvars begagnande han under de sednaredagarne, då han hvarken förmådde studera eller förrätta sintjenst, hade haft god tid att inöfva sig. Från kammaren, somvanligen var tom, förde en annan dörr till en kring husets gård­sida löpande balkong, från hvliken hela våningen med dess olikalägenheter var tillgänglig.Rabbinen kände mycket noga belägenheten af brudkammarenoch de till denna gränsande rummen.Om han efter fullbordad afsigt välbehållen lyckats lemna huset,så voro alla åtgärder träffade till en skyndsam flykt ifrån Athen.Nu afvaktade han den lämpliga timmen för sitt företag. Hansväsen bar pregeln af lugn beslutsamhet. När serenaden slutat,och större delen af det utanför huset samlade nyfikna folketaftågade tillika med musikanterna, lemnade honom juvelerarenoch följde hopen. Rabbinen stannade på sin plats, lyssnade tilldet glada sorlet från brölloppsgästerna och räknade dem, somaflägsnade sig.När slutligen sorlet förtonat och endast de med brudparetnärmast befryndade gästerna ännu funnos qvar, begaf sig rabbi­nen med tysta steg uppför den omtalade trappan.Han hade riktigt beräknat sin tid. I denna stund fördes Her­mione vid facklors sken till ett å ena sidan om brudkammarenbeläget rum, der de sista ceremonierna skulle företagas, innanhon af sina väninnor leddes till brudbädden.Enligt öfligt bruk hade Karmides vid samma tillfälle aflägsnatsig, för att i ett rum å andra sidan, under ett rökoffer åt Ky­pris, afvakta dessa ceremoniers slut och brudtärnornas bortgång.Karmides hade alltifrån besöket i likhuset varit förföljd afRakels och hennes sons bleka skepnader. Om natten visade desig vid hans läger; om dagen stodo de aldrig klarare för hansögon än när han befann sig i Hermiones sällskap. Han hadefått en föreställning om de qval, Orestes, jagad af Eumeniderna,hade uthärdat; och trodde han numera på en gudamagt, så vardet den, som skickar samvetsqvalen.Under denna afton hade han likväl känt sig befriad från sinångest. De gudar, som gynna kärleken och äktenskapet, hadeutestängt Furierna från brölloppssalen. Rakels skepnad hadeicke uthärdat brölloppsglädjen, utan vikit från hans sida. Honskulle återvändt, ifall det olyckliga omen, under hvilket brudenlemnade sin fars hus, hade blifvit omtaladt för honom. Mengästerna hade förtegat det. Det var opassande och farligt atttala om ett olyckligt förebud. Man kunde tillhviska hvar­andra, att man iakttagit det, men ingenting vidare; och det fannsväl ej någon, som förgätit att för sig sjelf tillägga den gamlaformeln vid sådana tillfällen: „gudarne afvände olyckor!“Karmides hade nu blott en önskan: att de sista gästernaskulle aflägsna sig. Han längtade att blifva ensam med sin brud.Han hörde från kammaren på andra sidan om brudgemaket deunga qvinnornas glada skämt med Hermione, medan de enligtbruket tvådde hennes fötter med vatten, hemtadt ur den heligakällan Kallirhoe. Han påminde sig, att han sjelf hade en fromplägsed att uppfylla, och kastade några rökelsekorn i fyrpannanpå en trefot, bedjande härunder till Kypris, kärlekens gudinna.Kammaren, i hvilken han befann sig, hade tvenne dörrar. Denena, som nu stod öppen, förde till brudgemaket, den andra tillden förut omtalade balkongen.Karmides’ uppmärksamhet togs ett ögonblick i anspråk af ettobetydligt buller, som hördes utanför den sednare. Han trodde,att någon af gästerna eller husets tjenare förorsakat detsammaunder gåendet öfver balkongen.Orsaken var dock en annan. Det var rabbinen, som, efteratt hafva kastat en blick genom dörrens täta gallerverk, rigladeden utvändigt.Straxt derefter öppnades dörren mellan samma balkong ochbrudgemaket, men så tyst, att Karmides icke skulle förnummitdetsamma, om ej hans blick varit riktad åt detta håll.Brudgemaket upplystes svagt af en enda taklampa. Vid skenetaf denna såg Karmides plötsligt en mörk gestalt, som med ljud­lösa steg öfverskred golfvet och styrde kosan rakt emot denplats, der han stod.Utom sig af öfverraskning igenkände han Rakels fordne tro­lofvade, rabbinen, som han ofta sett i Baruks hus.Rabbinen var dock mycket förändrad och liknade snarare enhemsk andeuppenbarelse än en lefvande menniska, under dethan nalkades med tysta, bestämda steg, och lampskenet föll påhans bleka ansigte, hvars ögon, flammande ur djupet af sinagropar, voro oaflåtligt riktade på Karmides.Innan denne var mägtig af ett ord, hade rabbinen kommit ihans omedelbara grannskap och stängt dörren till brudgemaketbakom sig.– Hvem är du som kommer? ... Och hvad vill du här?Med dessa ord bröt hastigt den bleknande Karmides tystnaden.– Fråga, hvilka vi äro som komma, och hvad vi vilja här,sade rabbinen med dämpad röst; – märker du ej, att vi äroflera?– Jag igenkänner dig. Du är Jonas, rabbinen. Men hvadsöker du här? Hvad föranleder dig att komma på sådant sättoch vid denna timme?– Tala icke ensamt till mig, sade Jonas. – Du borde se,att jag åtföljes af flera.– Du talar som en vansinnig inföll Karmides. – Menniska,hvad vill du? Jag läser i dina ögon ett ondt uppsåt.– Jag såg din brudsäng, sade Jonas; – den lyser skönt afsilfver och elfenben. Men du skall aldrig hvila i densamma.Hon är bäddad förgäfves. Ack, det gifves brott, som, när deskola vedergällas, göra den allsmägtige hämnaren till en nöd­stäld gud. Alla hans vredes vigter äro som ett dun mot tyng­den af en enda uslings förbrytelse. Han kan icke tillämpa sinegen lag, som bjuder öga för öga och tand för tand. Hade duögon så många som himlahvalfvets och jag släckte dem, ochtänder som djupets Behemoth och jag utbröte dem, så vore dinaqval ett intet mot dem, som du förorsakat oss – mig och henneoch dem, som gåfvo henne lifvet. Om jag rycker dig från dinbruds omfamning, kan jag likväl icke frånrycka dig hennes hjerta.Nej, jag kommer icke för att vedergälla, ty här är ingen veder­gällning möjlig, utan endast för att svalka mina plågor i ditt blod,sedan jag sagt dig, att du i natt skall kyssa döden och ickeHermione.Karmides, som nu hunnit besinna sig och innan rabbinenuttalade sin afsigt, gissat densamma, gjorde en rörelse, för attkasta sig öfver honom och slå honom till golfvet.Rabbinen drog sig tillbaka och blottade i samma ögonblicksin dolk.– Dess udd är förgiftad, sade han. – Blott en rispa och duskall dö under plågor, grufligare än de besattes. Usle förförare,som beröfvade mig min själs utvalda, eländige son af ett för­bannadt och orent slägte, som vågat skända en dotter af Gudsutvalda folk, sök icke dödens kalk; jag skall ändå räcka dighonom. Kunde jag endast göra det droppe för droppe och ståbredvid och åse dina qval!Karmides uppfattade fullkomligt faran af sin belägenhet. Me­dan hans fiende talade, hade han närmat sig den dörr, som leddetill balkongen. Han sökte hastigt öppna densamma, för att räddasig med flykten. Men rigeln gjorde motstånd. Flykten åt dettahåll var honom afskuren. Den andra dörren betäcktes af rabbi­nen, som nu med lyftad dolk närmade sig honom. I styrka ochvighet ojemförligt öfverlägsen sin motståndare, skulle Karmides,som ingalunda saknade beslutsamhet, hafva försökt att vrida dol­ken ur hans hand; men hotelsen att denne var förgiftad, hadebemägtigat sig hans inbillningskraft och höll honom på afstånd.I detta ögonblick hördes från brudgemaket tärnornas gladaröster, när de, efter fulländade ceremonier, högtidligt förde sinväninna till den blomsterprydda, af byssosskyar omsväfvade brud­sängen.Rabbinens mun drog sig till ett besynnerligt leende, som tyck­tes uppmana Karmides att lyssna.Denne såg sig om efter en sista räddning. Att ropa på hjelpskulle tjenat till intet, ty här var nästa ögonblick afgörande.Hastigt fattade han om den massiva, af brons och silfver gjutnatrefoten, för att begagna den som sköld emot det första an­greppet och som ett anfallsvapen, innan det andra hunnit göras.Men trefotens väldiga tyngd, som utgjorde mer än en mans­börda, tillät icke, i trots af en konvulsivisk kraftansträngning,den skyndsamhet, som här var af nöden. I nästa sekund hadeJonas genom den tunna kitonen stött dolken ända till skaftet iKarmides bröst.Den giftiga udden hade funnit och genomborrat hans hjerta.Han föll, utan att uppgifva ett rop, liflös till golfvet, som be­göts med hans blod.Man hade i brudgemaket hört det dofva bullret vid hans fall.I nästa ögonblick slogs dörren upp, och fruntimren, förstummadeaf häpnad, sågo en svartskäggig kaftanklädd gestalt med etthemskt, blodbestänkt anlete, skrida dem förbi och skyndsamtförsvinna genom den motsatta dörren, som ledde till balkongen.Hermione var den första, som återvann sin fattning. Honskyndade instinktmessigt till kammaren, som den obekante lemnat,och der hennes brudgum skulle afvakta henne.Men vid den syn, som mötte henne här, vacklade hon till­baka och sjönk sanslös i sina framilande väninnors armar.Fruntimrens rop kallade Krysanteus och de få qvarvarandegästerna till stället.Medan de samlade sig omkring det blodiga liket, hade ettannat serenadgifvande parti af Karmides’ vänner stannat utanförbrölloppshuset.Man hörde ånyo musik och sång och det häfdvunna omqvädet,som förekom i brölloppssånger:Hymen, gif lycka och fröjd! Hymenäos, eja, Hymenäos!TRETTONDE KAPITLET.Dagen derefter.Morgonen, som följde på den olyckliga brölloppsdagen, varbestämd att bekräfta ett rykte, som länge kringflugit från muntill mun.Det hade nämligen hviskats, att kejsaren var död. Han skullehafva stupat i en drabbning mot Perserna. Ingen hade ännuvågat att högt förkunna detta rykte. Det hade varit högmåls­brott. Men det var likväl knappast någon, till hvars öra deticke nått.Kristianerna trodde ryktet, emedan de länge väntat ett sådantslut på Juhani lefnad. Hedningarne trodde det icke, emedande hade alltför mycket att frukta af dess sanningsenlighet.Ryktet var dessutom smyckadt med så vidunderliga tillägg, attdet derigenom förlorade sin trovärda karakter. Kristianerna villenämligen veta, att i de flyende Persernas leder hade plötsligtvisat sig en ryttare i ljusstrålande rustning, och att den hedniskekejsaren, medan han förföljde fienden, blifvit träffad af ett eld­glänsande spjut, som slungades af denne obekante kämpes hand.Ryktet tillade vidare, att de romerska legionerna efter Julianidöd hade till kejsare öfver romerska verlden utropat en simpellifdrabant, som var ifrig kristen och tillgifven den rättrognahomoiusianska bekännelsen.Den förskräckliga, i mystiskt dunkel inhöljda tilldragelse, hvar­med Karmides och Hermiones bröllopp slutat, hade knappt hun­nit blifva spridd i staden och föremål för samtalen på torg, gatoroch offentliga samlingsställen, förrän den undanträngdes genomankomsten af en annan underrättelse. En kurir hade från Ko­rinthos anländt till prokonsuln öfver Akaja med bref från krigs­theatern. Samtidigt med denne hade en presterlig brefbärarefrån patriarken Makedonios ankommit till den fängslade homoiu­sianske biskopen i Athen.Vid pass en timme derefter sågs Annæus Domitius till hästframför fronten af den på torget uppställda athenska garnisonen,som i närvaro af en ofantlig folkmassa hyllade den nye kejsarenJovianus.Kristianernas jubel öfverröstade soldaternas hyllningsrop. Dennye kejsaren var Kristen och homoiusian. Derom var icke längrenågot tvifvel.De kristianske hoparne begåfvo sig omedelbart från torget tillPetros’ fängelse, för att befria honom. Men när de anländedit, var fängelset redan tomt. Stadens myndigheter hade kommitmassan i förväg och skyndat att återgifva den nu plötsligen återmägtige och inflytelserike mannen hans frihet.Samma myndigheter hade äfven utan dröjsmål låtit öppna fän­gelsedörrarne för de Kristianer, som blefvo häktade såsom del­tagare i det upplopp, Simon pelarhelgonets död förorsakat.Hänförelsen bland Kristianerna minskades föga af den under­rättelse, som anlände samtidigt med den om Juliani död och detnya kejsarvalet, att nämligen i trots af alla Juliani segrar Jovia­nus hade slutit en neslig fred med Persien, återlemnat ickeallenast alla eröfringar, som blifvit gjorda, utan äfven fem pro­vinser, som redan länge varit införlifvade med romerska väldet,samt till Barbarerna afträdt det östra rikets fastaste bålverk, denvigtiga staden Nisibis, hvars innevånare förgäfves under knäfalloch böner anropat honom om tillåtelse att få försvara sina mu­rar. Emedan kejsaren var Kristian, så berömdes denna fred föratt vara lika nödvändig som vis.Samma morgon, på hvilken dessa vigtiga underrättelser inträf­fade i Pallas Athenas uråldriga stad, utlystes en folkförsamling, somhölls under stort tillopp såväl af Kristianer som af den gamlalärans bekännare. Desse sednare dolde sin smärta öfver Julianidöd; för många förmildrades dess bitterhet genom vissheten, attKrysanteus’ inflytande från detta ögonblick var brutet, och attman nu finge tillfälle att hämnas den skymf, hans oblidkeligastränghet tillfogat så många af stadens ansedda familjer. Sedanman beslutat om de festligheter, med hvilka staden skulle firaJoviani thronbestigning, uppsteg en af Krysanteus’ motståndaremed anmärkningar mot det val, genom hvilket Krysanteus stan­nat i besittning af sitt embete såsom förste arkont. Folkförsam­lingen förklarade valet för olagligt och Krysanteus afsatt frånembetet.Underrättelsen om detta beslut framfördes till Krysanteus, medanhan delade sina omsorger mellan sin af ödets tunga hand träf­fade dotter, sin svagsinte son och förberedelserna till svärsonensbegrafning. Han emottog underrättelsen utan sinnesrörelse; mennär budbäraren bortgått, föll en tår på hans kind, hvilken kan­hända dock mindre var utpressad af Athenarnes otacksamhet, änaf det bref, han höll i sin hand, från Ammianus Marcellinus, ihvilket denne bekräftade Juliani död och redogjorde för hanssista stunder.Den unge hjeltens död var värdig hans lefnad. Under enblodig drabbning, i hvilken Persernas ofantliga ryttareskaroroch elefantlinier länge motstodo det romerska fotfolkets ordnadeoch beslutsamma angrepp, hade Julianus, som kämpade i dethäftigaste stridshvimlet, blifvit sårad af ett kastspjut, som inträngdei refbenen och stannade i det inre af lefvern. Sedan hanförgäfves sökt rycka det dödande vapnet ur såret, hade hanvanmägtig fallit från hästen och af sin lifvakt blifvit buren urstriden.I sitt bref till Krysanteus skildrade nu Ammianus Marcellinussåsom ögonvittne Juliani sista timmar med samma rörande ochhögtidligt stämmande färger, som han målat dem uti sin historia.Sedan Julianus blifvit buren till sitt tält och vaknat ur denvanmagt, hvari blodförlusten försänkt honom, befallde han framsin häst och sina vapen. Det blef läkarens sorgliga pligt attunderrätta honom, att hans sår var dödligt och att många tim­mar icke återstode honom att lefva. Han emottog detta budskapmed lugn. Den scen, som nu följde, påminde om Sokrates’ sistastunder. „Vänner och vapenbröder“, sade han till filosofernaoch fältherrarne, som omgåfvo hans bädd, „naturen återfordraraf mig sitt lån, och jag återgifver det med en villig gäldenärshela glädje. Filosofien har lärt mig, att själen ej är sannt lyckligförrän denna ädlaste del af vår varelse är befriad från de band,som inskränka hennes krafter. Religionen har lärt mig, att entidig död ofta varit fromhetens belöning; jag emottager som enynnest af gudarne den skickelse, som betryggar mig mot faranatt vanhedra en karakter, som hitintills sökt vara dygden ochmanligheten trogen. Jag hembär nu min tacksägelse till detHögsta Väsendet, som icke tillstadt, att jag skulle omkommagenom en tyranns grymhet eller en sammansvärjnings dolkareller en tynande helsas vedervärdigheter; men förunnat mig attmidt under vandringen på en hedrande bana på ett lysande ochärofullt sätt förflyttas från jorden.“Sedan Julianus med lugn röst talat på detta sätt, fördeladehan qvarlefvorna af sin förmögenhet bland sina vänner. Blanddesse saknade han en vid sin bädd: fältherren Anatolios. Dåhan frågade, hvarför denne icke infunnit sig, för att emottagahans farväl, upplystes han, att Anatolios stupat i drabbningen.Vid denna underrättelse framträngde tårar i den döendes ögon;men han sansade sig snart och förebrådde mildt de närvarande,att de öfverlemnade sig åt en ohejdad sorg öfver bortgången afen furste, som snart skulle förenas med himmelen.Derefter vände sig Julianus till de närvarande filosoferna,Priscus och Maximos, med hvilka han underhöll ett samtal omsjälens odödlighet till inemot midnatten, då han uppgaf sin anda.Sådan var ett ögonvittnes skildring af Juliani död.Biskop Petros deremot, som några timmar efter sin frigifvelsehade uppträdt på storkyrkans predikostol, för att med den för­samlade kristianska menigheten tacka Gud för att han borttagitKristendomens fiende från jorden – Petros hade redan nu enannan berättelse färdig om samma tilldragelse. Till en börjanförtäljde han de troende, att Juliani död hade blifvit honom,Petros, uppenbarad natten innan den timade, och detta af sammeengel, hvars eldslågande spjut hade kastat affällingen till jorden.Sårad hade Julianus fört handen till sitt sår och kastat af sittblod mot himmelen, sägande med dyster harm: Galilé! du harbesegrat mig! Vidare förtäljde Petros, att affällingen dött underde förfärligaste samvetsqval, förbannande den stund, då han öfver­gaf den rena homoiusianska bekännelsen och likväl oförmögenatt med sin otrogna själ anamma frälsningen genom Kristi för­tjenst. Hans död, försäkrade Petros, var ett nytt och öfver­tygande bevis på den ojäfviga sanning, att ingen kan dö lyckligutan i kristna kyrkans armar. Slutligen uppbyggde Petros sinförsamling med den försäkran, att skildtvakterna, som varit po­sterade utanför kejsarens tält, hade med egna ögon sett, hurudjefvulen hade bortflugit med hans själ i sina rysliga klor.Biskop Petros hade ytterligare ett förvånande underverk attomtala, om hvilket berättelser medförts af de från Asien anländakejserliga agenterna. En jordbäfning, åtföljd af en hvirfvelvindoch mägtiga eldslågor, hade kullstörtat de uppförda grundvalarnetill det nya templet i Jerusalem, och eldkulor, som tid efterannan uppstego ur jorden, hade fördrifvit Judarne, när de hård­nackadt förnyade sina byggnadsförsök.Detta försäkrade Petros, och efter honom hafva Krysostomos,Ambrosius och andra kristna skriftställare försäkrat detsamma.Menigheten var ingalunda sinnad att betvifla Petros’ ord. Detvar endast Athens judar, som vågade göra svaga inkast motderas sanningsenlighet på grund af andra resandes vittnesbörd,som icke visste af någon jordbäfning, utan endast det, att vidunderrättelsen om Juliani död hade den kristna befolkningenrest sig och hindrat Judarne fortsätta arbetet.Förberedelserna till Karmides’ begrafning stördes samma aftongenom Petros, som lät underrätta Krysanteus, att hans svärsonsåsom medlem af den kristna kyrkan måste erhålla en begraf­ning enligt Kristianernas bruk. Petros hade dessförinnan införprokonsuln af Akaja medelst vittnesbörd af tvenne prester ochutdrag af förteckningen på de döpte bestyrkt riktigheten af sinuppgift. Han och hans underordnade presterskap tågade der­efter till den dödes hus, bemägtigade sig liket och förde det,beledsagadt af en talrik folkmassa, vid facklors sken till Kri­stianernas kyrkogård, der det jordfästes under uttalande af detkristliga uppståndelselöftet och öfriga ceremonier.Den oväntade upptäckt, att Karmides i hemlighet varit döptoch Kristen, väckte i Athen en utomordentlig öfverraskning, ochonda tungor skyndade att ställa denna omständighet i samman­hang med hans mystiska död på sjelfva bröllopsdagen. Så fögasannolikt det var, så hviskades dock och troddes allmänt blandKristianerna, att Krysanteus var upphofsmannen till mordet påsin svärson – att sedan det på sjelfva bröllopsdagen blifvitupptäckt för honom, att Karmides var kristen, han, för att upp­lösa förbindelsen och straffa bedrägeriet, hade legt en lönn­mördare, insläppt honom i sitt hus och anvisat honom det rättaögonblicket, då mordet, utan att blifva förekommet af bröllops­gästerna, kunde begås.Redan på aftonen af den dag, då underrättelsen om Julianidöd hade hunnit till Athen, voro folkmassor i rörelse, som ström­made till det prokonsulariska palatset och med höga rop fordrades,att Krysanteus skulle häktas såsom Karmides’ och Simon pelar­helgonets baneman.Den svagsinte Clemens, som under dagen lemnat sitt hem,sågs, jemte en hop prester, i spetsen för massan, som fordradehans fars död. Han deltog med vild ifver i deras rop.Medan den kristianska befolkningen på detta sätt gaf sinafordringar tillkänna, hade biskop Petros redan infunnit sig hosprokonsuln af Akaja och hos denne anhållit, att Krysanteusomedelbart skulle fängslas såsom den der sjelf bekänt sig hafvadödat det fromma pelarhelgonet.Annæus Domitius fann denna begäran i sin ordning och kundeicke vägra sitt bifall till densamma.Emellertid beslöt prokonsuln att till följande dagen uppskjutahäktningen, för att hinna varna Krysanteus och gifva honomtid att fly. I denna varning förenade sig några af arkontensöfverblifna vänner, som insågo i hvilken fara hans lif sväfvade.Men redan före dem hade Theodoros, hvars egen trygghet varhotad af det homoiusianska presterskapet, infunnit sig i sorge­huset vid Tripodgatan och öfvertalat Krysanteus att tänka påsin säkerhet. Theodoros ämnade samma natt begifva sig tillsina vänner, de donatistiske och novatianske kristne, som genomKrysanteus’ omsorg blifvit koloniserade i Suneions bergiga trak­ter, Theodoros uppmanade Krysanteus att med Hermione följahonom dit. Der vore de i grannskapet af Athen och kundeåtervända, när helst ett gynnsamt tillfälle erbjöde sig, eller flyöfver hafvet till andra verldstrakter, om Suneions berg icke längreförmådde lemna dem skydd.Flykten beslöts, och Theodoros biträdde verksamt med förbe­redelserna till densamma. Ännu samma natt lemnade Krysan­teus och Hermione, beledsagade af Theodoros och tvenne trognatjenare, Athen.FJORTONDE KAPITLET.I Suneion.Krysanteus och Hermione tillbragte hösten och vintern afJuliani dödsår i Suneions bergsbygd bland de novatianske ochdonatistiske nybyggarne.Desse, som i Krysanteus igenkände sin välgörare, hvars om­sorger de hade att tacka för sin nyuppblomstrade jordiska lycka,hade med glädje emottagit honom och hans dotter, samt erbjuditdem en fristad mellan sina berg.Här lefde nu Krysanteus och Hermione i en hydda, som ny­byggarne åt dem hade uppfört vid foten af en skogbeklädd klippa,helt nära hafsstranden och i grannskapet af en liten hamn, somnybyggarne inrättat för sina fiskarbåtar.I händelse af någon hotande fara var här den gynnsammastebelägenhet för att hastigt undkomma densamma. En sådan farakunde dock svårligen närma sig den af främlingar obesöktabergstrakten, utan att i tid iakttagas af de vaksamma, med sinahjordar kring bergen ströfvande Herdarne, som ännu i sitt ostördalugn och sina fredliga sysselsättningar bibehöllo mot verldenutanför deras berg den misstänksamma vaksamhet, som derasförra lefnadssätt gjort nödvändig och som de ännu hade skälatt iakttaga, osäkra, som de voro, om den fred, som förunnadesdem, vore en varaktig eller endast en vapenhvila.Kort efter att underrättelsen om Joviani upphöjelse anländt,hade emellertid ett lugnande edikt af den nye kristianske kej­saren om en oinskränkt samvets- och bekännelsefrihet blifvitoffentliggjordt och äfven hunnit Novatianernas öra.Detta edikt erbjöd dock Krysanteus intet skydd emot de an­klagelser, som i Athen blifvit mot honom höjda, för morden påKarmides och Simon pelarhelgonet. Hans enda skydd var denhemlighet, som hvilade öfver hans vistelseort och troget bevara­des af hans omgifning. Det hade icke heller fallit Petros in attefterspana Krysanteus i en trakt, så närbelägen till Athen.De enda främmande ansigten, som under denna tid visat sigi Suneions bergsbygd, voro de kejserlige uppbördsmännen, ochdesse aflägsnade sig, så snart de uträttat sitt embetsärende, detvill säga utpressat hvad af klingande mynt som i utbyte motnybyggarnes boskap och spanmål hade förirrat sig till den afskiljdalandsdelen.Hade ej förbindelsen med Athen och genom Athen med denöfriga verlden blifvit underhållen genom Theodoros, som efterreligionsfrihetsediktets kungörande delade tiden mellan sin för­samling i Athen och sina vänner i Suneion, så skulle dessesednare i sin obemärkta tillflyktsort knappast hafva nåtts af ettrykte om de tilldragelser, som rundt omkring dem upprördeverlden och satte Historiens grafstickel i rörelse.Det var således endast genom Theodoros, som Krysanteuserfor, att Jovianus, innan han ännu på sitt återtåg från Persienhade uppnått rikets hufvudstad, plötsligt aflidit, samt att Valen­tinianus blifvit af den österländska arméen utropad och af senatenerkänd som kejsare.Valentinianus hade kort efter sin upphöjelse utnämnt sin broderValens till medregent, samt mellan sig och honom delat romerskariket, så att denne sednare blifvit herre öfver österlandet ochGrekland.En kort tid efter att Theodoros hade medfört till Suneiondenna underrättelse, öfverflyttade han för beständigt sin verk­samhet till sina novatianska kristendomsbröder och nedslog blanddem sina bopålar, ty Athen hade ånyo för honom blifvit en farligvistelseort. Biskop Petros och det homoiusianska presterskapetbörjade uppföra sig med sin gamla ofördragsamhet och egen­mägtighet, och rykten voro i omlopp, att förföljelser, gynnade afden grymme Valens, som var ifrig homoiusian, hade utbrutit påflera punkter af österlandet emot olika tänkande kristna för­samlingar.Skulle förföljelsen en dag äfven nå till dessa fredliga dalar?Deras innebyggare hade skäl att befara det. Sjelfva i mång­faldiga hänseenden af olika åsigter beträffande läran, hade deunder den gemensamma nödens dagar nödgats att öfva sig utiinbördes fördragsamhet, under hvars inflytande de slutligen fun­nit, att det väsendtliga och enda nödvändiga var för dem allagemensamt, att allas sträfvan och syfte var Kristendomens för­verkligande i hjertan och handlingar, samt att den första och isanning ringaste frukten af den kristna kärlekens lif är den, attman icke mördar hvarandra för olikheten i mer eller mindrevärdelösa metafysiska meningar.Midt ibland desse stränge och allvarlige kristne tillbragte för­kämpen för den gamla religionen och bildningen med sin dotterett lif, hvars milda, af stormar och lidelser ostörda lugn verkadesom en balsam för deras själar.Krysanteus önskade i detta ögonblick endast att ostördt fånjuta detta välgörande lugn, intills den ocean, hvars öfversväm­mande våld han fåfängt motstått, rullade sina böljor öfver hansförgätna graf. Han ville glömma, att verlden utanför hans bergvar skådeplatsen för de af honom afskydda magternas fortsattatriumftåg, och sökte nya föremål för sin outtröttliga verksam­hetsdrift inom den inskränkta krets, som nu stod honom öppeni landtmannens sysselsättningar och i omsorgen för de menni­skors väl, hvilka för honom hade öppnat en tillflyktsort.Ännu kärare blef honom detta lugn genom det inflytande, hansåg det utöfva på Hermione. Djupt nedböjd och nästan krossadgenom sina egna och sin faders olycksöden, hade hennes själånyo hemtat krafter i naturens sköte, under ett arbete för lifvetsnödtorft, som skänkte henne förströelse, och under umgängetmed menniskor, hvilkas råa yta icke kunde dölja den förädlademensklighet, som deras allvarliga sträfvan att lefva i Gud hadeskapat inom dem.Att denna förädling icke var en frukt af den verldsåsigt ochde läror, som hennes fader hyllade och som hon sjelf ännu,fastän med tveksamhet, omfattade, det kunde afpressa henne ensuck och det hindrade henne att i sin faders närvaro uttryckasin glädje öfver företeelsen; men den gladde henne likväl ochgjorde henne lycklig, ty hon kunde ju icke annat än ställa detvunna målet öfver medlen att hinna det.Genom Hermiones flit och skönhetssinne hade den lilla landt­gård, som Krysanteus och hon bebodde, antagit gestalten af etthem, der intet vittnade om rikedom, men allt om smak ochtrefnad. Huset beskuggades mot middagssolen af lummiga ekaroch skiljdes från hafsviken af en trädgård, i hvilken ett urval afnejdens skönaste blommor prunkade vid sidan af vexter, nyttiga förhushållet. Väggarne i Krysanteus hus voro betäckta med tapeter,väfda af Hermione, och till det enkla bohaget, förfärdigadt afnybyggarne, sällade sig böckerna och cittran, som påminde omhuset vid Tripodgatan och genom Theodoros lyckligen blifvit dit­flyttade ifrån Athen.Theodoros hade valt sin bostad i grannskapet af Krysanteushus, vid mynningen mellan tvenne berg, från hvilken utsigtenöppnades öfver en angenämt grönskande dal, der nybyggarneshus här och der skymtade mellan löfmassorna, och på hvarssluttningar man såg deras talrika hjordar beta.Det var en skön vårafton. Medan en del af nybyggarne vorosamlade hos Krysanteus, för att med honom rådslå om åtskilligaangelägenheter, som rörde kommunen, hade Hermione begifvitsig ut på en promenad och under denna träffat Theodoros.Deras samtal vände sig nu, såsom nästan alltid, när de vorotillsammans, omkring religionen. Theodoros fortsatte oförtrutetsitt omvändelseverk och gjorde det med desto större ifver, somdet gjorde synbara framsteg hos filosofens dotter. Hermionestankar voro mer än någonsin riktade på det öfversinnliga, sedanhennes jordiska förhoppningar hade sjunkit i grafven. Honkände behofvet af en kraftig, själens innersta genomströmmandehugsvalelse, men egde den icke i sin filosofi. Hon kunde icketänka tillbaka på det sista år, hon tillbragte i sin födelsestad,utan att dess rysliga händelser, som ryckt brudgummen ur hen­nes famn, återgifvit henne en älskad broder vansinnig, skördaten hjelte, af hvars kraft hon väntade verldens räddning ochsin faders ära, samt öfver denne älskade faders hufvud samlatså många sorger, besvikna förhoppningar och faror – hon kundeicke i sitt minne återkalla dessa händelser, utan att mörka tvifvelhos henne uppstodo om naturen af den magt, som regerar verl­den och menniskornas öden, och hon kände att lifvets mörkagåtor, för att erhålla en lösning, som tillfredsställer hjertat, istället för att krossa det, behöfva den fasta tron på en kärleks­rik fader i himmelen.I denna sinnesstämning hade Evangelium för henne blifvit enbok, i jemförelse med hvilken Platon och Porfyrios stodo såsomnatten bredvid dagen, och läsningen af denna bok gjorde påhenne ett intryck desto djupare, som ingen före dess studiuminplantad mening om Kristi person störde och förminskade det­samma. Hvad hon behöfde, en föresyn i lidandet, fann hon här,men hon skulle icke funnit det, om Kristus varit för henne Gudsjelf, som medveten om sin missions ofelbarhet fullbordat åter­lösningens verk med en liten tids sjelfpåtagna lidanden. Förhenne var det stora, öfverväldigande och ovilkorligt gripande iEvangelium att se en menniska, till sitt väsen hvarken någotmer eller mindre än hon sjelf, för hvilken framtidens bok varsluten, för hvilken tvifvel således kunde uppstå om frukterna afsin verksamhet, för hvilken pröfningarne voro verkliga pröfningar,och frestelserna såsom verkande på en svag och inskränkt naturverkliga frestelser, att se denna blotta menniska framgå somsegrare ur striden mellan det godas högsta fordringar och verl­dens ingifvelser, i sin renhet uppenbara Guds beläte och dermedblifva menniskoslägtets föresyn och frälsare, utrustad till dennamission icke med öfvernaturliga krafter, icke med öfver­menskligt vetande i de gudomliga tingen, icke med välde öfverde gudomliga härskarorna, utan blott med den orubbliga tro påen sedlig verldsordning och en god fader i himmelen, som hvarjebarn af en qvinna bör och kan tillegna sig.Kristus, den blotta menniskan, erfor alla de lidanden, hvarmedsamhället kan öfverhopa oss, såsom fattigdomen med dess förakt ochbekymmer – han har icke en egen tröskel och icke något, hvar­emot han kan hvila sitt hufvud; han går misskänd genom verl­den – hans egen moder och bröder begripa honom icke, hanslärjungar missförstå honom oupphörligen; bristen på framgångmåste ingifva honom oro och bedröfvelse, hatet förföljer honommed smädelser, öfverheten och de bildade af hans folk eftertraktahans lif, han besvikes af de få, som följa honom, han ber för­gäfves vännen, som hvilat vid hans bröst, att vaka med honomi Getsemane, den karaktersstarkaste förnekar honom och en annansäljer hans lif för trettio silfverpenningar; folket, som han villföra till Gud och friheten, ropar på hans korsfästning och på enmissdådares benådning; han hudflänges, hånas, fastspikas vidkorset och dör en qvalfull död. Han lider allt detta, emedanhan, i strid mot hvarje frestelse att lefva för sin egen lycka ifred med en osedlig verld, följer samma andes maning, som talaräfven i våra hjertan, men den vi oftast nedtysta. Och un­der dessa hemsökelser förneka sig lika litet hans mod ochkraft, som hans tro, hans mildhet och kärlek mot dem, som för­följa honom.Hermione lärde genom betraktande af Jesu lefnad, huru mankan älska, utan att ett hjerta finnes, som besvarar eller förstården visade kärleken, och huru man kan lida för att genomlidandet blifva stärkt och fullkomligad.Hon erkände för sig sjelf och inför Theodoros, att det varbetraktelsen af Evangelium, som mer än något annat hade upp­rätthållit henne under de hårda pröfningar, som den sistförflutnatiden burit i sitt sköte. Men att uppkalla sig med Galiléensnamn och inträda som medlem i den institution, hvilken benämndesig efter honom, blotta tanken härpå var henne en leda. Detsamtal, som hon nu förde med Theodoros, medan de vandradegenom den af vårens gifmildhet och menniskornas flit smyckadedalen, riktade sig åter på denna punkt. Theodoros var i mångastycken af annan mening än Hermione; han uppfattade Kristussom det förkroppsligade Ordet i en mystisk, för menniskan ickefullt begriplig bemärkelse, han trodde på nådegåfvor, förenademed sakramenten; men han medgaf villigt, att frälsningen ickevar bunden vid antagandet af vissa dogmer, att Jesus icke varkommen för att blifva föremål för spekulativa funderingar, atthans egna ord från bergspredikningen intill det tal, han höll tillsina lärjungar i den natt han förråddes, icke bära ett spår afframkastade eller lösta metafysiska problemer, utan att hantvärtom tillbakavisar Fariseer och Sadduceer, när desse fram­komma med dylika spörsmål.– Var då utan alla dogmer Kristi efterföljare, blef Theodo­ros råd.Men å andra sidan förebrådde han Hermione, att då den kristnagudstjenstens naturligaste former stötte henne tillbaka, hon likvälkunde finna sig uti den gamla lärans bruk och ceremonier, ehurui dessa uppenbarligen lefde något fiendtligt emot Guds tillbedjandei anden och sanningen. Hermione måste härutinnan gifva honomrätt; men hon ursäktade sig med undseendet för sin fader, förhvilka dessa voro heliga bruk, såsom i hans ögon sammansmältamed den verldsåskådning, som erkänner förnuftet, friheten ochden menskliga värdigheten. Men då Kristendomen ej blott er­känner dessa sanningar, utan framställer dem i förklaradt ljus,och Hermione insåge detta, så vore samma skäl, som gällde förKrysanteus, icke gällande för Hermione. Att bekämpa den känsla,som bjöde ett sådant undseende, vore således ett ringa prof påden försakelse, som den kristna religionens stiftare ålägger sinalärjungar. Ville Hermione erkänna Galiléen som sin mästare ejblott med munnen, utan med hjerta och handling, så borde hontillkämpa sig styrka att slita det sista band, som fasthölle hennevid den gamla läran.Denna fordran af Theodoros afpressade Hermione tårar. Hontänkte på den smärta, som uppfyllandet af en sådan fordranskulle förorsaka Krysanteus.Men från detta ögonblick vann hon en klarare uppfattning afsitt tillstånd och fann med visshet, att hon icke längre tillhördeJuliani och Krysanteus religion, att dessa myther, som hon medförkärlek tolkat och hvilkas skönhet hon beundrat, voro endastbeslöjade – och, när de blifvit afslöjade – endast bleka bilderaf samma eviga sanningar, som Jesus så klart och allmänfattligtlagt i dagen för hela menniskoslägtet, och ej för några få invigda;hon fann, att hon i verkligheten var Kristian, och att hon medmunnen icke borde förneka honom, som hon i tänkesätt ochhandlingar ville följa, såvidt hon förmådde.Medan detta erkännande kom öfver hennes läppar, stördessamtalet genom en tredje person, som plötsligt visade sig i derasgrannskap. Hermione och Theodoros hade satt sig ned på enhvilosoffa, danad vid foten af en kulle och beskuggad af vår­friskt löfverk, som hindrade dem att se den person, hvilken till­fälligtvis blifvit vittne till deras samtal, och nu fann för godt attframträda.Han var klädd i en grof kåpa, resebälte, spikbeslagna sandaleroch bar en väldig staf i sin hand.Mannen var Eufemios. Hans uppträdande förorsakade Theo­doros en obehaglig öfverraskning, hvaremot han sjelf tycktesmycket angenämt berörd af detta möte.– Broder, hvad för dig hit? frågade Theodoros, i det hanskyndsamt steg upp och gick presbytern till mötes för att af­vända hans uppmärksamhet från Hermione.Eufemios tycktes icke heller hafva iakttagit eller igenkänthenne. Han svarade:– Var helsad, Theodoros! Du förundrar dig väl att finnamig här, och sjelf förundrar jag mig icke mindre, att jag ändt­ligen i denna labyrinth af berg och dalar har kunnat finna rättavägen, som ledde till min broder Theodoros.Dock är det intet underverk, som åstadkommit detta; de väl­villiga herdar, som jag träffat på bergen, och folket, som jagfunnit i hyddorna, hafva med råd och upplysningar ledt mingång, och genom dem visste jag, att jag befann mig i grann­skapet af din boning, när jag nu träffade dig här.– Väl, följ mig till min hydda, låt mig der tvätta dina fötteroch tillreda dig en måltid, sade Theodoros. – Det är utan tvifvelett vigtigt ärende, som satt vandringsstafven i din hand. Vi skolatala derom, sedan du först förfriskat dig under mitt tak.Eufemios emottog Theodoros inbjudning och åtföljde honomtill hans boning.Sedan den svartlockige presbytern der intagit en måltid medden kraftiga aptit, som en bergvandring kan gifva, och derunderi välvilligaste ton framställt en tröttande mängd af frågor be­träffande Theodoros’ och hans församlings omständigheter, fram­ryckte han ändtligen med sitt ärende.Han hade omgjordat sina händer och tagit stafven i sin hand,för att till brodern Theodoros öfverlemna ett budskap från hansfader Petros. Budskapet i form utaf ett bref framtogs ur rese­bältet och räcktes Theodoros.Petros uppmanade Theodoros i faderliga ordalag att återvändatill Athen, emedan hans vistelse bland erkända kättare måstekasta en ytterligare skugga på hans redan förut med skäl be­tviflade renlärighet. Vore det sannt, hvad Petros hört berättas,att Theodoros icke allenast begagnade sig af de novatianske ochdonatistiske affällingarnes gästfrihet, för att uppehålla sig iblanddem, utan ock att han beklädde prestembetet i deras församling,så vore äfven den ofördelaktigaste tanke om Theodoros bekräftad,och han kunde svårligen räddas från sjelfådraget timligt ochevigt förderf. Dock ville biskopen äfven i detta fall lemna honomen väg till frälsning öppen, i hvilken afsigt han nu hade skickat sinson Eufemios, för att från Suneions berg beledsaga Theodorostill Athen. Biskopen försäkrade, att han der skulle emottagasmed faderlig godhet, och att det förflutna skulle vara glömdt,såvida Theodoros ångrade sitt affall och visade sig villig attafsvärja sina villfarelser.Biskopens bref innehöll vidare bittra klagomål öfver kolonieni Suneion. Dess granskap med Athen innebure en hotelse förstadens och nejdens säkerhet, enär nybyggarne vore icke blottkättare, utan erkända missdådare, röfvare och rebeller, väl be­kanta från den tid, de hade sitt tillhåll i Parnassos. De för­brytelser mot person och egendom, hvilka blefvo allt talrikarei Attika, tillskrefvos af innevånarne, helt visst icke utan skäl,dessa främlingar; och man hade dessutom att beklaga sig der­öfver, att de lemnade en fristad åt förrymda brottslingar och åtslafvar, som lupit från sina herrar. Sådant kunde i längden icketålas, och Petros förutsade, att den verldsliga magten skulleförena sig med den andliga, för att straffa de brottslige och åter­föra de förvillade.Biskopen slutade sitt bref med en förnyad, beveklig uppma­ning till Theodoros att vid brodern Eufemios’ sida återvända tillAthen.– Nåväl, sade Eufemios, när Theodoros lade brefvet ifrånsig, – hvad beslutar du?– Min broder, du får i morgon ensam återvända till Athen.Jag har der ingenting att göra.– O, min broder, betänk dig väl, innan du fattar detta beslut,suckade Eufemios. – Jag försäkrar dig, att biskopen vill dinlycka. Lika djupt som det grämer honom att hafva förlorat dig,lika stor fröjd skulle det göra honom att se dig som den förloradesonen återvända i hans armar. Var öfvertygad, att den göddekalfven i detta fall icke skall uteblifva. Petros säger alltid, attdu var ämnad till något stort, Theodoros, att de sällsynta nåde­gåfvor, som Herren förlänat dig, rätt använda skulle göra digtill en pelare i hans församling. Om du följer mig, Theodoros,så går din väg emot en herrlig framtid. Hvad är väl jag emotdig? Eufemios, som länge varit den äldste presbytern i Athenskaförsamlingen, har ingen förhoppning, men icke heller något an­språk eller någon åstundan att blifva annat. Den som egerkrafter som du, är förpliktad och berättigad att eftertrakta enverkningskrets, som är dem värdig – der de i full mån kunnaanvändas. Broder, du är ämnad till biskop och skall, om duvill, inom kort vara beklädd med denna värdighet. Jag sägerdet icke, för att underblåsa ditt högmod; jag säger det snarare,för att förödmjuka dig, ty du har hitintills gjort allt för att illaanvända dina gåfvor och förspilla din lycka.– Lemnom detta ofruktbara samtalsämne, sade Theodoros.– Jag har här i Suneion en välsignelserik verkningskrets, merän tillräcklig stor för mina krafter. Men fastän jag således ickepersonligen åtföljer dig till Athen, min broder, så skall du likvälblifva öfverbringaren af ett bref från mig till Petros. Jag måstetillbakavisa den beskyllning, att nybyggarne göra nejden här­omkring osäker. Fredligare och laglydigare menniskor än deskall du ingenstädes träffa, och innan du lemnar oss, bör dugenom dina egna ögon öfvertyga dig, att deras boningar ickelikna röfvarekulor, utan hemvisten för arbetsamma, nöjda ochsedliga familjer. Att vi emottagit förrymda slafvar är sannt, ochvi ämna icke återsända dem till deras herrar, såsom Paulosgjorde med Onesimos. Slafven, likasom krigsfången må rymmahvarhelst han kan; rättslös inför sin herre, är han äfven utanpligter emot denne; men han har pligter emot sig sjelf och sinalikar, och den första af dessa pligter är att undandraga sig slaf­veriet. „Kan du fri varda, så bruka det hellre“, säger sammePaulos.– O, min Gud, hvilken lära, du här drifver, broder Theo­doros, suckade Eufemios. – Betänker du icke, att till och medvår heliga kyrka med tacksamhet emottager slafvar i testamenteaf fromma döende, och att hon välsignelserikt använder derasarbete till sitt jordiska godas förkofran?– För mig, sade Theodoros, – är detta ett det sämsta bevisför slafveriets rättmätighet. Du glömmer, min broder att jagförnekar kyrkan.– Tyvärr, det är sannt, sade Eufemios med en sorgsen blickmot himmelen.– Du synes, fortfor Theodoros, – icke känna desse Dona­tisters uppfattning af det glada budskapet. De hafva genomlidanden och förföljelser blifvit drifna till en konseqvens af denkristna läran, till hvilken de måhända annars icke skulle kom­mit. De förklara både envåldsmagten och slafveriet för gudlösainrättningar.– Och du, inföll Eufemios, – du, Theodoros, gillar dessaförskräckliga villfarelser, du delar dem, eftersom du blifvit dessamenniskors lärare?– De hafva disputerat med mig och öfvertygat mig, svaradeTheodoros. – Jag skulle önska, att Petros hitkomme, för attäfven blifva öfvertygad.– Jag vet, sade Eufemios, – att Afrikas Donatister hadeskrifvit på sin fana de orden: jemlikhet och broderskap.Om sådane åsigter blefve spridda i verlden, skulle den ju blifvaupp- och nedvänd. Och kyrkan skulle förlora sina slafvar ...nej, nej, det är djefvulska meningar, deder, och rakt stridandeemot de heliga skrifterna, ty Paulos, som du sade, återsände juOnesimos till sin herre Filemon. Men huru stå nu sådana me­ningar tillsammans med den laglydnad, som du tillskrifver dinafår?– Mina får? Fåren äro icke mina. Jag känner endast enherde, som är Kristus, och sjelf kan jag icke göra anspråk pådetta namn. Lydnaden för mensklig ordning, broder Eufemios,är endast ofullkomlig, när den icke parar sig med tanken pådenna ordnings fullkomning, så att hon om möjligt, blir fri frånbrister och en bild af den gudomliga. Våra satser om jemlikhetoch broderskap vilja vi utbreda med samma milda medel, hvilkaapostlarne begagnade till utbredande af Evangelii öfriga sannin­gar: med vår öfvertygelses kraft, som verkar på andras öfver­tygelse. Mina bröder i Suneion hafva nedlagt våldets vapen,sedan våldet icke längre tvingar dem till sjelfförsvar ... Men nu,Eufemios är qvällen långt framskriden, och du behöfver gå tillhvila. Vi skola i morgon fortsätta vårt samtal, medan du följermig på ett ströftåg genom bergen, för att se vår lycka ochtrefnad. Den Allsmägtige gifve, att ingen fiende må kommaoch beröfva oss dem!– Du har rätt. Jag är mycket trött af den besvärliga van­dringen. Hvem var den qvinna, min broder, med hvilken jagträffade dig samtalande?– En dotter till en af mina grannar.– Jag såg ej hennes ansigte, men jag hörde några ord af hennesmun, och fann, att hon talade en skön helleniska. Det finnessåledes äfven bildade Hellener bland dessa främlingar från Afrikaoch Asien?– Här finnes folk af hvarjehanda klasser och tungomål, sva­rade Theodoros, i det han förde sin gäst till en af hyddanskammare, der han anvisade honom ett nattläger.Theodoros använde en del af natten, för att skrifva brefvettill Petros.Tidigt om morgonen, medan Eufemios ännu sof, begaf sig hansvärd till Krysanteus, för att varna honom och Hermione att ickeonödigt blottställa sig för Eufemios blickar.FEMTONDE KAPITLET.Kriget i Suneion.– Julianus var visserligen en stor fältherre, sade AnnæusDomitius till sin vän Olympiodoros, medan de lågo till bords iett präktigt tält, uppslaget på en af Suneions kullar i midten afett vidsträckt läger; – onekligen var han en fältherre, somhvarken stod tillbaka för Alexander eller Cæsar, men det fannslikväl ett kapitel i krigskonsten, som han ej begrep.– Det att taga stryk af fienden, hålla god min och hafvastark aptit, inföll Olympiodoros.– Du faller mig i talet, sade Annæus Domitius, – jag finnermig nödsakad att tysta din tunga med en bägare det ypperstaFalerner ... Skål, min trogne vän, mina krigares Tyrtäos ochmin egen Homeros! Det var emellertid icke det kapitlet, hvaromjag ville tala, ehuru äfven det har sin vigt och bör vara tillpunkt och pricka inhemtadt af en verklig fältherre. Jag menadeden del af krigskonsten, som handlar om att förljufva krigetsmödor genom ett godt bord. Min vän, hvad tycker du om sug­fisken? Är den icke ypperlig?– Gudomlig, vid Zeus, och såsen, såsom ett konstverk, herr­ligare än den efesiska Artemis’ fordna tempel.– Olympiodoros, det är en gammal egyptisk fördom att kallaen sugfisk gudomlig. Sådana fördomar borde du hafva öfver­vunnit, sedan sjelfva Egypterna öfvervunnit dem och blifvit defrommaste Kristianer i verlden. Jag tycker icke heller om, attdu svär vid gamle Zeus. Låt gubben vara i fred – han lär nui alla fall hafva öfvergifvit oss och flyttat till Hyperboreerna.Dina hedniska eder såra mitt öra, Olympiodoros. Du förgäter,att jag numera ej endast är Katekumen, utan döpt och invigdi alla min religions mysterier. Min fromma ädla Eusebia, sombesegrade mina sista tvifvel och förde mig med hull och hår isanningens armar! Jag kan icke nog prisa Moirorna och Hy­men ... det vill säga: icke nog förbanna Moirorna och Hymen,men prisa försynen och alla goda helgon, som skänkte mig ensådan maka. Nu, min vän, fortfor prokonsuln, då en slaf inträddemed en stekt fogel på ett silfverfat, – nu en bit fågel och ännuen bägare Falerner, derefter en ytterst anspråkslös dessert ... minbäste pastejbagare har sjuknat under fältlifvets besvärligheter ...sedan följer du mig, då jag inspekterar förposterna. Min historie­skrifvare bör aldrig lemna min sida. Olympiodoros, jag hoppas,att du medtagit tillräckligt papyros för att utförligt kunna skildramina bedrifter?– Ah, utbrast Olympiodoros, – prisa du gudarne eller, omdu hellre vill, dina trasiga apostlar och helgon, att du erhålliten så ojemförlig historieskrifvare som Athenaren Olympiodoros.Se här, fortfor f. d. epigramförfattaren, numera historieskrifvaren,i det han ur bältet framtog några hoprullade pappersblad, – me­dan du spisar din fågel – som, oss emellan sagdt, är någotseg – och afvaktar desserten, vill jag uppläsa det färskastekapitlet: det om de begge sista dagarnes krigstilldragelser. Detär en anrättning, min vän, som endast kan jemföras med gudar­nes ambrosia. Njut nu med fulla drag!– Nej, nej, icke nu min vän. Hvad du hunnit skrifva ärnaturligtvis endast ett utkast. Sæpe vertere stylum heterdet bland oss Romare. Jag menar, att du ännu icke hunnit glattaoch polera ditt opus.– Bah, till dylikt handtverksgöra nedlåter sig aldrig Olympio­doros. Hans verk äro fullkomliga från födseln och behöfva icketvättbaljan. Curtii färger, då han skildrar Alexanders tåg motPersien, äro utan tvifvel bleka mot de färger, med hvilka jagmålar Annæi Domitii tåg mot Suneion. Forntidens historie­skrifvare snarare mejslade än de målade. Det är blott vi, somförstå att åt historien förläna glansen af alla himmelens och jor­dens färger. Du skulle höra, huru jag skildrar dina kolonnerståg, huru de ringlande stiga upp för bergen, medan deras vapenåterkasta solens strålar, huru de nedstiga i dalarnes skuggor ochfördela sig der, för att i skiljda strålar genombryta bergpassen,och ånyo förena sig i en fruktansvärd slagordning. Vidare må­ste du höra och beundra, då jag skildrar den nästförflutna natten ...det var en herrlig natt, min vän ...– Ja, en ganska vacker anblick, sade Annæus Domitius.– Ack, då man ej, såsom Nero, har råd att uppbränna ettRom, för att se en verldsstads lågor slicka natthimmelen, så ärobyar och planteringar icke att förakta, anmärkte Olympiodoros.– Det var en upplyftande anblick att se de bål, som flammadepå bergens spetsar och i dalarnes djup. Också har jag på detlifligaste skildrat dem i min berättelse om dina bedrifter.– Anmärk dock såsom en trogen historieskrifvare, att äranaf dessa lågor icke tillkommer mig, utan biskop Petros, sadeAnnæus Domitius. – Hade jag sjelf fått råda, skulle det upp­roriska packets byar och planteringar blifvit lemnade i fred, tyen ödemark kan icke längre skatta till kejsaren. Men jag böjermig under den gudomliga rättvisan, för hvilken alla menskligaberäkningar böra vika. Rebellerna äro kättare, och Petros vet,att Guds rätt går framför kejsarens.– Jag lofvar att anmärka det, sade Olympiodoros, i det hanstack papyrusrullen i sin gördel och började undersöka desserten.– Men ännu vackrare var den följande morgonen, då solensförste stråle visade oss rebellernas slagordning, utbredd på enbergsluttning, och bakom männernas mörka linie deras qvinnoroch barn i ängsliga grupper på höjderna derofvan. Jag haruppskattat de stridbara rebellerna till fem centurier – femhundraman ...– Hvad säger du? utbrast prokonsuln. – Femhundra man?Hvad är du för en historieskrifvare? Skrif femtiotusen man, dugalning! De voro minst femtiotusen man. Kom ihåg, att Alexan­der besegrade aldrig mindre än hundratusentals fiender i hvarjeslagtning. Jag är blygsam och åtnöjer mig med femtiotusen.– Jag skrifver tiotusen, sade Olympiodoros. – Kom ihåg, attHistoriens gudinna fordrar strängaste sanning. Du vill väl icke,att jag skall tillskarfva en orimlig lögnkrönika?– Nej, nej, sträng sanning, min vän! Skrif tiotusen! Detkan vara nog, då min egen styrka icke öfverstiger fyratusenman.– Striden, som nu började, fortfor Olympiodoros, – är skil­drad såsom endast ett ögonvittne kan skildra den ...– Dervid naturligtvis icke uteglömdt fiendens hårdnackademotstånd ...– Naturligtvis icke.– Och ännu mindre hans vilda flykt efter fullbordadt neder­lag, den med lik och vapen öfversådda valplatsen, och så vidare,sade Annæus Domitius leende, i det han fyllde Olympiodoros’pokal.– Min vän, svarade f. d. epigramförfattaren, numera historie­skrifvaren allvarligt, – man får icke i ett enda kapitel uttömmade tillgångar, ett fälttåg erbjuder, på nervskakande och målnings­värda uppträden. Jag ämnar spara den ifrågavarande vilda flyktentill ett annat kapitel, sedan den verkligen egt rum. Jag låterdenna gång rebellerna i god ordning draga sig tillbaka. Mertillåter mig icke min sanningskärlek, ty i sjelfva verket var detlikväl dina trupper, som ... nog af, du förstår mig.– Den fördömde presten! mumlade Annæus Domitius. – Detvar Petros, som genom sin inblandning i stridsplanen förorsakadenederlaget. Jag skulle annars tillintetgjort rebellerna, i trots afKrysanteus’ skicklighet och deras nästan ointagliga ställning.– Jag målar deremot en annan scen förtjusande vackert, fort­for Olympiodoros sjelfbelåtet. – Och vackert, hänförande vackertvar i sanning att se det präktiga, jernsmidda rytteriet rida nedi kärret, fastna der och omkomma för rebellernas klubbor, påkaroch stenar. Ett herrligare skådespel har det gamla Roms amfi­teater under dess mest lysande dagar aldrig erbjudit ... det måstedu medgifva, min prokonsul.– Det är sannt, sade Annæus Domitius med glänsande ögonvid minnet af detta blodiga uppträde; – jag var sjelf nära deranatt klappa händerna och ropa: bene, optime! Jag skulle må­hända gjort det, om jag som du varit en ointresserad åskådare.Men tyvärr, jag är kejsarens fältherre, och det var kejsarenssoldater, som omkommo. Det var återigen Petros, som anbefalldedenna olyckliga rörelse. Jag prisar dock himmelen, att den egderum, ty när biskopen såg den bedröfliga utgången, bad han migom förlåtelse och kände sig träffad af den vers, jag leende an­förde ur Homeros:Godt mångväldet ej är; en enda herrskaren vare.Jag hoppas att från denna stund få ensam kommendera.– Det var en öfverraskande upptäckt, min Annæus, att an­föraren för rebellerna var ingen mer och ingen mindre än vårgamle vän Krysanteus. Krysanteus i spetsen för en hop kristi­anska svärmare! Vid Zeus, ödet leker besynnerligt med men­niskorna.– Glöm ej, Olympiodoros, att anteckna i ditt verk, att Kry­santeus varit Juliani lärare i filosofi och krigskonst. Du kantillägga, att Julianus erkände honom som sin mästare ej blott iden förra, utan ock i den sednare. Efterverlden bör icke under­skatta mina segrar, när de vinnas mot en sådan man, som föröfrigt står i spetsen för en öfverlägsen styrka af fanatiseradt ochkrigsvandt manskap, samt försvarar sig i en bergstrakt, svår­intagligare än en fästning. Men nu till något annat. Jag väntari afton mina badslafvar med åtföljande badtält till lägret ...– Skönt min vän.– Och sedan vi återvändt från förposterna, torde allt vara iordning till en förnyad bekantskap med ett någorlunda drägligtbad. O, Korinthos, hvad jag saknar dig och dina ypperligathermer! Skada, att man icke kan medföra dem på fälttåget ...Ännu en skål! För Karmides minne!– För Karmides! Han hade på sednare tider blifvit stadgadoch tråkig. Men icke förthy ... döden försonar allt, och helsten sådan död ... Lefve i alla tider hans tunna skugga!– Drickom äfven för hans sköna enka!– Jag har åtagit mig att trösta henne, sade Olympiodoros,– såsnart hon blott har kommit i våra händer. Allt beror afdin seger, min ädle fältherre. Således en och samma skål förKarmides skugga, för hans enka och för din seger, som blirförspelet till min egen!– Tyvärr, min vän, det lönar föga att trösta den bedröfvadeenkan. Hennes gyllene behag äro på väg att eröfras af enannan ...– Hvad säger du?– Hennes myntade behag, tillika med de omyntade, somligga i hus och trädgårdar, hafva funnit en väldig friare, somär värdigare än du att njuta dem ...– Prokonsul, tala icke i gåtor. I dag är jag Davus och ickeOedipus. Hvad menar du? Hvem är friaren?– Kyrkan.– Jag förstår ej din fördömda kristianska rotvälska. Hvemär kyrkan? Förbannelse öfver honom, hvem han är!– Olycklige hedning, du har således icke en aning om dethögsta och märkvärdigaste, som finnes på jorden.– Du menar antingen Olympos eller Atlas ...– Nej, nej, jag menar kyrkan. Men för att göra klart fördig hvad som menas med kyrka, fordras, att jag inlåter mig ien theologisk afhandling, som berör vår religions mysterier. Mendetta är mig icke tillåtet, min vän. Du får således icke vetahvem kyrkan är. Det är nog för dig, att det blir hon och ickeHermione, som ärfver Krysanteus.Samtalet afbröts af en centurion, som visade sig i tältluckan,emottog några order af sin befälhafvare och aflägsnade sig.Derefter fortfor Annæus Domitius i halfhviskande ord:– Jag ser, min Olympiodoros, dina fruktlösa ansträngningaratt lösa min gåta. Jag vill då sjelf tolka henne. Krysanteushar en son ...– Jag vet ... det svagsinta helgonet ...– Tyst, ingen hädelse! Helgon äro aldrig svagsinta. Detär nog att säga helgonet, ifall du som en god rhetor vill und­vika pleonasmer. Nog af, det är sonen och icke dottern, somärfver fadern ...– Det beror af Krysanteus’ testamentariska anordning, inföllden lagkloke Olympiodoros. – Vill han tillförsäkra sin dotteren betydlig del af sin förmögenhet, står det honom fritt. Föröfrigt har Hermione, om hon gifter sig, full arfsrätt efter sinbroder helgonet, hvilken sannolikt icke gifter sig och lika sanno­likt inom kort utbyter det jordiska mot Kristianernas Elysium.– Riktigt, anmärkte prokonsuln, – men du förgäter å andrasidan, att Krysanteus har en annan arfving, hvars rätt går framför alla andras ...– Och denna arfving är?...– Staten, min vän, som har rätt att indraga högförrädaresegendom och redan skulle hafva lagt beslag på Krysanteus’, ifallicke ...– Ah, du har rätt. Jag glömde staten och högförräderiet ...– I fall icke, fortfor prokonsuln, – en arfving med ännuheligare anspråk hade förmått staten att låta sina hvila ...– Och hvem är denna arfving? Här krälar ju som i enmyrstack af arfvingar.– Kyrkan, Olympiodoros.– Det ha vi ju åter den fördömda kyrkan!– Var lugn. Vi lemna kyrkan å sido och tala i stället omhennes målsman och rättsinnehafvare i denna sak, hvilken ärPetros ...– Biskopen?– Biskopen och fältherren. Densamme ...– Ah, då säger jag farväl åt hvarje förhoppning.– Petros har för Makedonios’ efterträdare, patriarken Eu­doxos, uppvisat en handling, genom hvilken Clemens, det ungahelgonet, afstår den förmögenhet, han ärfver af sin fader, tillden heliga kyrkan, med uppdrag till Petros att i kyrkans intresseförvalta samma förmögenhet. Eudoxos, som utan tvifvel fåttlöfte om en andel af rofvet, har gifvit kejsaren, vår nådigasteherre, en vink att blunda med det öga, som bevakar statensfördel, och se saken ensidigt med det andra, som bevakar kyr­kans. Nog af, kyrkan – eller rättare: Petros – blir Krysan­teus arfving.– Ah, den sluge skurken! mumlade Olympiodoros. – Detär dock en sorglig tanke, att en ädel Athenares ärfda förmö­genhet – och hvilken förmögenhet sedan! – skall öfvergå ihänderna på en ofilosofisk och plebejisk lymmel till biskop. Vilefva i de yttersta tiderna. Deukalions flod är ånyo i antågande.Må den komma, men icke förr än Olympiodoros har blifvit stoftoch aska!De begge vännerna lemnade bordet. Den timme, som An­næus Domitius anslagit åt sin hvila och vederqvickelse, var för­fluten. Han iklädde sig hjelmen och harnesket, omgjordade sigmed svärdet och lemnade derefter sitt tält.Kort derefter sågs han, omgifven af tribuner och centurionersamt beledsagad af sin trogne historieskrifvare, begifva sig ut attinspektera förposterna och observera fiendens ställning.Biskop Petros åtföljde honom på denna expedition.Samma afton anlände till prokonsulns läger en betydlig för­stärkning af friska trupper. Ehuru prokonsulns stridsmagt fler­dubbelt öfversteg kättarehärens styrka, var denna förstärkninglikväl ganska välkommen och behöflig, emedan truppernas sjelf­förtröstan syntes betänkligt minskad efter den drabbning, som denyss levererat, i hvilken de ledo ett afgjordt nederlag till följeaf kättarnes vilda tapperhet och deras anförares kloka anord­ningar.Prokonsuln återkom först emot natten till sitt högqvarter. Hanskyndade då till sitt badtält, som under tiden anländt till lägretmed alla slafvar och tillbehör, njöt derefter en timmes sömn ochsatt i morgongryningen åter till häst, utdelande befallningar åtsina underbefälhafvare.Vid prokonsulns sida sågs biskop Petros, ridande på en mula,och omgjordad, äfven han, med svärdet.Bakom biskopen och på en gångare af samma slag red somhans adjutant den svartlockige Eufemios, väl inhöljd i sin kåpa,ty morgonen var kylig, och kalla dimmor lågo öfver bergen.Trupperna stodo under vapen. Deras olika afdelningar aftå­gade, den ena efter den andra, på skiljda vägar, mot det inre afbergstrakten.Annæus Domitius hade beslutat att samma dag göra ett nyttanfall på rebellerna.Härtåget mot Novatianerna och Donatisterna i Suneion hadeicke öfverraskat dessa oförberedda. Föga litande på varaktig­heten af den frid, de hitintills åtnjutit, hade de som en sistaborgen för sin frihet bevarat de vapen, som fordna förföljelsernödgat dem att tillgripa, och i hvilkas begagnande de under ettlif af strider vunnit en fruktansvärd skicklighet. Den homoiu­sianska prestens oförmodade besök i Suneion hade förekommitnybyggarne som ett förebud till kommande hårda öden; ocksåvar det yttre hos detta sändebud ingalunda egnadt att ingifvaljusa aningar om afsigten med hans mission. Nybyggarnes lösamisstankar, naturliga i deras belägenhet, bekräftades snart afTheodoros, som i vissa yttranden af brodern Eufemios, likasomi tonen af biskop Petros’ bref, spårade förebuden till en annal­kande, hela kolonien hotande storm. Farhågan stegrades tillvisshet, när dagligen en mängd flyktingar ej blott från Attika,utan ock från det gent öfver Saroniska viken belägna Pelopon­nesos började anlända till bergen med begäran om en fristadbland nybyggarne och med underrättelse om de grymma reli­gionsförföljelser, som ånyo hade uppflammat öfver landet.Under dessa dagar genombäfvades de fredliga dalarne af enoro, som kom plogen och vingårdsmannens skära att hvila ochriktade de vallande herdarnes ögon mot landet norrut, der bakomHymettos bergskedja Athen var beläget. Hyddornas innevånareframtogo sina vapen och fejade dem; deras äldste sammanträddesom oftast, för att höra flyktingarnes utsagor och rådslå medhvarandra om hvad som borde göras. Att underkasta sig denherrskande kyrkan – det enda pris, till hvilket de skulle kunnatafvända faran – hade de betraktat som en synd emot den heligeAnde. Ingen framträdde med ett sådant förslag, som endastskulle väckt förbittring hos de ifrigaste och smärta hos de öfriga.Det fanns icke ens någon, som tänkte på en sådan underkastelse.Det fanns blott att välja emellan att antingen utan motståndlemna sig i fiendens våld och med bundna händer lida martyr­döden eller ock att möta fienden med vapen i hand, att medett hårdnackadt motstånd, understödt af traktens beskaffenhet,möjligen söka aftvinga förföljarne rättigheten att få lefva i obe­roende, eller att falla under kamp för en sak, hvilken de be­traktade såsom Guds och icke sin egen.Den sista åsigten segrade. Nybyggarne rustade sig till ettförtvifladt motstånd. De krigiska lidelserna vaknade åter i mångahårdtbepröfvade bröst, hvarest de länge hade slumrat, och gjordeden väntade striden välkommen. Der voro bland nybyggarnehundratals män, hvilkas natur var en gång utpräglad genomen nödtvungen fältlefnad, – män, som uppväxt ibland hemlösa,till strid mot samhället väpnade skaror, som blifvit uppammadei afsky mot den förtryckande kyrkan, och hvilkas barndoms­minnen voro minnena af nedbrända byar och dödade anförvandter.Sådana män hunno snart att vänja sig vid tanken, att derasfredliga värf måste lemnas, att frukterna af deras flit skulle gåförlorade, att hoppet om en af friden välsignad framtid för democh deras barn varit bedrägligt; och sedan de lemnat detta hopp,var striden deras åtrå och svärdet en helig vän, som ej ficklemna deras sida.Nybyggarne voro således väl beredda, när en morgon de herdar,som, medan de vallade sina hjordar, på bergslätterna, tillikatjenstgjorde som utposter och kunskapare – när desse herdarfrån skiljda håll kommo ilande till de bebyggda dalarne och till­kännagåfvo, att kejserliga legioner, fotfolk och ryttare, med fanoroch standarer, vore synliga i fjerran och närmade sig Suneionsberg.Man hade i förväg underrättat Krysanteus om den hotandefaran, och Theodoros hade å folkförsamlingens vägnar till honomframställt den frågan, om han ville lemna deras berg, som ickelängre vore en säker tillflyktsort – tvenne raska fiskare åtogesig i detta fall att i en af de små farkoster, som stodo dem tillbuds, öfverföra honom och hans dotter till ön Egina eller när­maste punkt af peloponnesiska kusten – eller om han föredrogeatt dela gemensamma öden med sina vänner, ehuru deras sakicke vore hans.Till svar på denna fråga hade Krysanteus, åtföljd af Her­mione, uppträdt i männernas församling och förklarat, att hanville qvarstanna, emedan deras sak vore äfven för honom heligoch i sjelfva verket hans egen.Det sätt, hvarpå han efter denna förklaring deltog i rådslagen,befäste hans inflytande och gjorde det till en enhällig önskanhos de under vapen stående nybyggarne, att han skulle blifvaderas anförare och öfvertaga ett befäl, om hvilket annars oenig­het kunde väckas emellan de många i deras egen krets, somansågo sig lika värdiga och erfarna att beklädas med detsamma.Närmast efter kejserliga härens förtrupp sågs en skara prester i fullembetsskrud, ridande på mulor och omgifvande en vagn, påhvilken man lastat en väldig dopfunt jemte andra heliga kärloch redskaper, behöfliga för kyrkoceremonierna.Hären gjorde halt och slog läger, innan den ännu hunnit denvildare bergstrakten, i hvars dalar den hade att söka sina fien­der; och biskop Petros afsände tvenne af sina prester till ny­byggarne med ett bref, i hvilket de tillförsäkrades fred och för­låtelse på tvenne vilkor: att de nämligen omedelbarligen skulleutlemna alla brottslingar, förrymda slafvar och andra flyktingar,hvilka icke tillhörde kolonien, när den anlades; samt för detandra, att de skulle högtidligt afsvärja sina religiösa villfarelseroch återvända i den rättrogna kyrkans armar.De begge prester, åt hvilka denna beskickning blifvit anför­trodd, funno, när de anlände till den först bebyggda dalen, dessinnevånare redan stadda på tåg till den svårtillgängliga inre trak­ten, medförande sin flyttbara egendom. Det var ett långt tåg afbeväpnade män, af qvinnor och barn, af hjordar och dragare,belastade med de öfvergifna hemmens anspråkslösa skatter ochmed skördar, i förtid afmejade från åkerfälten.Mot aftonen återvände de begge utskickade med det svar, attnybyggarne förkastade de begge vilkoren såsom oantagliga.Det var deras fordne broder Theodoros, som å rebellernasvägnar hade lemnat detta svar.Af Krysanteus och hans dotter hade de utskickade icke setten skymt, ej heller hade de kunnat utforska, om dessa personerverkligen funnes bland rebellerna eller icke. Presbytern Eufe­mios stod emellertid fast vid den försäkran, att han under sittbesök i bergen hade sett Hermione.Att Eufemios sett rätt, bekräftades sedermera, när de af pro­konsuln Annæus Domitius anförda trupperna bestodo sin förstastrid med den lilla kättarehären. Man hade igenkänt Krysan­teus i en ryttare, som å rebellernas sida utdelade befallningarne,ledde rörelserna och understundom deltog i handgemänget.Utgången af den första striden känna vi redan. Truppernasangrepp på den af Novatianerna intagna ställningen blef med storförlust för de förra tillbakaslaget, och Annæus Domitius ansågdet klokast att draga sina trupper något tillbaka och sjelf intagaen försvarsställning, tills en väntad förstärkning hunnit ankomma.Genom sina rekognosceringar utrönte han emellertid, att äfvensegervinnarne natten efter striden hade lemnat den ställning, ihvilken han upphunnit och angripit dem, samt att de hade valten annan ställning längre söder ut, i grannskapet af Laurionssedan länge öfvergifna grufvor.I denna ställning beherrskade de endast ett inskränkt område,men positionen skyddades i ryggen af tvärbranta klippor, somstupade ned i hafvet, samt egde förmånen af bete för boskapenoch rikliga källor, från hvilka nybyggarne annars kunde blifvitafskurna.Det var hufvudsakligen den sistnämnda omständigheten, somföranlät Krysanteus att intaga denna ställning. Hans rörelseliknade emellertid ett återtåg och gaf för den skull Annæi Do­mitii vän och häfdatecknare Olympiodoros ett tillfälle att i sin„historia öfver fälttåget mot Sunion“ berätta:„Rebellerna, som i trots af sitt öfverlägsna antal hade förloratslagfältet, begagnade sig af nattens mörker, för att verkställa ettskyndsamt återtåg.“Nattens dimmor lågo utbredda öfver nybyggarnes läger. Häroch der emellan klipporna voro vakteldar tända, kring hvilkamän och qvinnor voro församlade. De flesta qvinnorna och despäda barnen hade blifvit anvisade ett bättre skydd mot nattenskyla i ruinerna af ett tempel, helgadt åt Pallas Athena och väl­bekant för seglarne, som dubblerade Sunions udde, öfver hvarstvärbranta klippor dess pelarrader hade glänst igenom århun­draden. Här tillbragte äfven Hermione natten.Af de kring vakteldarne församlade krigarne sofvo de flesteut efter dagens mödor; andra sutto tillsammans i hviskande sam­tal; andra fejade sina vapen eller arbetade med att mellan stenarsönderkrossa säd för att deraf baka morgondagens bröd.Tystnaden, som rådde, afbröts endast af en psalm, som meddämpad röst uppstämdes af någon bland de vid eldarne vakandemännerna. Då och då sågs en väpnad patrull af det för nattentjenstgörande manskapet tåga förbi. Poster voro framskjutna påbetydligt afstånd från alla tillgängliga sidor af lägret, och densträngaste vaksamhet iakttogs, för att ej en öfverrumpling skullekunna ega rum.Nybyggarnes vapenföra manskap – unga gossar och silfver­lockiga gubbar inberäknade – utgjorde icke femhundra man.Ett icke obetydligt antal hade med sina lif köpt segern i denföregående drabbningen. Till ringare pris hade den likväl ickekunnat vinnas; Krysanteus’ anordningar vittnade om en klok be­räkning att spara de sinas lif.Krysanteus och Theodoros, jemte de män, som bildade denlilla härens krigsråd, voro församlade i högqvarteret, som utgjordesaf en riskoja, uppbyggd mot en klippvägg, i hvars grannskapfanns en häll, som bildade ett naturligt bord och som upplystesaf tvenne facklor.Man hade förberedt sig på ett anfall till den följande morgo­nen oehoch redan öfverenskommit om de anordningar, som kräfdes,för att möta detsamma.Samtalet rörde sig nu omkring ett annat ämne: den fjermareframtiden.Man kunde ännu en gång besegra angriparen – det betviflademan icke – men vore icke krigets utgång redan nödvändigtgifven? Vore det i längden möjligt för en hand full folk attförsvara sig emot en motståndare, som i nödfall kunde förfogaöfver alla det romerska verldsrikets tillgångar?Den gamle Donatistpresten, med hvilken Krysanteus en gångunderhandlade på Parnassos, satt nu framför honom på klipp­hällen, och fackelskenet bröts emot det harnesk, hvari han klädtsitt silfverhåriga bröst. Bredvid honom stödde sig mot hällenhans Israelit, den tunga spikbeslagna klubban – och att hansarm ännu var mägtig att föra henne, det hade den föregåendestriden på ett för legionärerna förskräckligt sätt bevittnat.– Hvart löper nu vårt tal? sade han. – Framtiden? Denär Herrens och icke vår. I morgon skola vi strida mot Ama­lekiterna, och om vi besegra dem, skola vi i öfvermorgon återstrida mot de oomskurne – och strida sålänge ännu en handkan föra svärdet. Hvad vilja vi mera?– Du har rätt ... hvad vilja vi mera? sade en annan af denärvarande, en man, som var klädd i en fullständig palatinrust­ning, eröfrad i den sista striden och hvars ögon lyste af denreligiösa hänförelsens eld. – Det behöfs ju icke mer. „Är vårtid kommen, så vilja vi ärliga dö och icke låta våra äro till skamvarda.“– Kommen ihåg, att sedan männerna äro slagna, äro qvinnornaoch barnen skyddslösa. Baals prester skola vålddöpa våra qvin­nor och lära våra barn att offra på höjderna. Våra barn ochderas barn skola blifva som de sjelfva och samla sig kring flug­kungens och hans djeflars altaren. Vårt utsäde skall icke bäraax åt Herran, utan blifva som det andra ogräset, sådt af ovän­nen. David, fortfor Novatianen, som talade dessa ord, i dethan vände sig till den gamle Donatistpresten, – hvad skolavi göra med våra qvinnor och barn? Låtom oss rådslå omdetta!– Jag vet ett råd, svarade denne med djup röst. – Förgubbarne, som ännu hafva kraft att föra en knif, och för gos­sarne, som äro gamla nog för att kunna bitas, är plats i våraleder, och de skola falla bland oss, sedan vi herrligt kämpatinför Herrens ögon. Men qvinnorna skola icke vålddöpas ochde späda barnen icke offra på höjderna ... nej, nej, de skola påen vink af min hand och vid ett ord af min röst kasta sig frånklipporna i hafvet. Jag känner de mina.– Ske Guds vilja! sade Novatianen.– Mina vänner, sade Theodoros, – låtom oss höra, hvadKrysanteus, som är vår anförare och som förenat sitt öde medvårt, har att säga i detta ämne.– Låtom oss höra dig, Athenare, sade den gamle David.– Du, som ännu förbidar i hedningarnes förgård, men bärHerrens tecken på din panna, att du en gång skall inträda itemplets heliga; du är tapper som Judas Mackabeus och rådigsom han. För den skull hörde vi dig gerna, om än du ickevore vår frivilligt utsedde höfding. Hvad tänker du?Krysanteus, som tigande lyssnat till det föregående samtalet,sade nu:– Ändamålet med hvarje strid är den kämpandes räddning.Hur inskränkt vår utsigt till räddning må vara, böra vi dockuppgöra en annan plan än den att slutligen tillintetgöras underfiendens svärd.– Du har rätt, sade Novatianen. – Men någon annan utgångser jag ej för mina ögon.– Vi skola ännu vinna segrar och krossa många fiender,såsom man krossar lerkärl; men vårt öde är dock besegladt,såvida icke Herren vill rädda oss genom ett underverk, sade denpalatinklädde mannen.– Den ställning som vi nu hafva intagit, fortfor Krysanteus,– är ej den starkaste, som nejden erbjuder oss; jag valde den,emedan den tillförsäkrar oss att icke omkomma af brist på vat­ten, samt emedan den för någon tid kan erbjuda boskapen, afhvilken vi lefva, tillräckligt bete. Men beslutsamma männer, somicke föredraga lifvet framför döden, böra kunna motstå angreppenaf en mindre beslutsam, om också vida starkare fiende. Blifvavi i morgon angripna och lyckas vi då att kraftigt tillbakavisavår motståndare, så tror jag, att han skall unna sig sjelf ochoss några dagars ro. Det är icke omöjligt, att vi i fjorton da­gars tid kunna försvara oss i den ställning, vi innehafva.– Och sedan? sade den gamle David.– Under tiden slagta vi vår boskap och göra oss i ordningatt lemna detta land.– Hvad säger du? Huru skall det blifva oss möjligt? frågadede närvarande.– Dälderna och de mot hafsvinden skyddade bergsluttningarneäro beväxta med skog. Vi hafva yxor, för att fälla den, ochtimmermän, som böra förstå att af de fällda stammarne samman­foga flottar. Dessa flottar skola förses med höga bröstvärn, medmaster och segel. De skola med ett ord byggas för färden öfverett stormigt haf. Seglen förfärdiga vi af täcken och djurhudar.Det gifves intet behof, som uppfinningsförmågan, drifven af nöden,icke skall veta att tillfredsställa. Och allt detta bör kunna varafärdigt om fjorton dagar, då vi arbeta med den förhoppning attfrälsa våra qvinnor och barn och i vår egen räddning se enräddning af den sak, för hvilken vi kämpa.– Du har rätt. Detta är ingalunda omöjligt, sade Nova­tianen. – Vi böra om fjorton dagar kunna hafva dessa farkosterfärdiga, tillräckligt många och stora, för att härbergera oss alla.Vi hafva skeppsbyggare bland oss, som kunna leda arbetet. Defiskarbåtar vi ega äro byggda af dem. Ditt förslag är godt. Viböra antaga det.– Det är åtminstone ett medel att lugna våra qvinnor, sadeden gamle Donatistpresten. – Låtom oss försöka det. Om detlyckas eller icke, det står i Herrens hand. Jag emottager hvadhan vill gifva oss. Skönt vore att få återvända till Afrika. Hafvavi en gång kommit så långt att flottarne äro färdiga och ingen­ting hindrar att vi bestiga dem, så röstar jag för Afrika. Detär mitt fosterland; dess öknar äro ointagligare än dessa berg;vi skynda dit och finna tusentals trosförvandter, som strida ochlida för den sanna kyrkan. Med dem förena vi oss. Låt dettavara sagdt.De församlade männerna tillkännagåfvo sitt bifall till den gamleDavids ord.Krysanteus fortfor:– Det närmaste landet till vår kust är ön Egina. Östan­vinden, som råder vid denna årstid, skall föra oss dit eller tillnågon punkt af peloponnesiska kusten. Detta ingår äfven i minplan. Vi böra der kunna bemägtiga oss fartyg, som äro lämp­ligare än flottarne för en snabb seglats öfver hafvet till Afrika.Sedan samtalet fortfarit ännu en stund, åtskiljdes församlingen.Några gingo till hvila, andra till sina anförtrodda poster.Theodoros qvarstannade ännu en stund hos Krysanteus.– Om Herren tillåter, sade den unge presten, – att denplan, du här framlagt för våra ögon, låter lyckligt utföra sig, såär det tid för dig att du skiljer dig ifrån oss och vandrar dinegen väg. Du har vigtiga ting för din egen räkning att bevaka.Hinna vi någonsin Afrikas kust, så bör du derifrån begifva digtill Italien, uppsöka kejsar Valentinianus och lägga ditt öde i hanshänder. Valens’ broder är en ädel och rättsinnad man. Hanskall lyssna till dina ord och göra dig rättvisa; jag är öfvertygadderom. Genom honom skall det blifva dig möjligt att erhållaen opartisk och fördomsfri undersökning af de anklagelser, somhvila på ditt hufvud; du skall frikännas, återinsättas i rättig­heten öfver din förmögenhet och erhålla frihet att återvända tillAthen.– Ditt råd Synes mig godt, och får jag lefva, vill jag förHermiones skull följa detsamma. Men skulle jag stupa i striden,så finnes i denna riskoja ett bref till de kejserliga truppernasbefälhafvare, Annæus Domitius, i hvilket jag påminner honomom den välvilja, han städse visat mig, anförtror min skyddslösadotter åt hans vård och ber honom verkställa det beslut jagfattat med afseende på hennes framtid. Hon skall begifva sigtill Alexandria, Athens medtäflarinna i vetenskapernas odling.Der finnes ett sällskap af ryktbara män och bildade qvinnor,Museions skyddslingar, bland hvilka jag räknar många vänner.Jag är öfvertygad, att de skola omfatta henne med deltagande,och att om verlden har någon tröst för sorger sådane som hen­nes, den ädlaste trösten skall bjudas henne i denna aktnings­värda krets. Den penningsumma, som stod till mitt förfogande,då jag lemnade Athen och som i detta ögonblick utgör hela minförmögenhet, är stor nog för att tillförsäkra Hermione en obe­roende framtid i öfverensstämmelse med hennes smak och lefnads­vanor. Jag öfverlemnar henne för öfrigt i den Allsmägtiga För­synens vård, ty menniskornas planer äro bräckliga som ett för­torkadt rör, min Theodoros, och det är skickelsens vanliga lekatt sönderbryta dem ... Jag har ibland eder lärt mycket, fortforKrysanteus efter någon tystnad. – Det är mig icke obekant, attdina läror, Theodoros, gjort starkt intryck på Hermione. Fruktaej, att detta ingifvit mig harm. Jag har förlorat min olyckligeFilippos. Perikles satte med egen hand dödskransen på den sisteaf sina söner, sedan den ene efter den andre blifvit bortryckt afpestsmittan. Jag har som han sett min sista förhoppning skördad,utan att hafva knotat mot himmelens beslut. Det höfves en manatt bära sitt öde. Och hvad beträffar min dotter, så må honfölja dig på den väg, som du för henne utstakat. Jag skall sedet utan smärta, sedan jag i denna krets har funnit, att skilj­naden mellan det som är heligt för dig och det som för mig ärheligt sträcker sig blott till formen och ej till anden. Kristen­domen bär likasom filosofien den oförgängliga sanningen i sittsköte. Här har jag sett den förra åstadkomma hvad den sed­nare ej förmår. Jag har sett brottslingar och lastbara menniskorpå ett underbart sätt förvandlas till sedliga menniskor. Jag harsett de dystraste anleten skimra af glädje och de hårdaste afaf mildhet, när de lyssnat till din mästares läror. Menniskor,som elände och förföljelser hade gjort till röfvare, för hvilkablodsutgjutelse var en lust och milda känslor en smälek, har jagskådat i dessa hyddor lekande som barn med sina barn ochbehandlande dem med den vördnadsfulla ömhet, som endastmedvetandet om en odödlig varelses oändliga värde kan ingifva.Nog af, jag har funnit, att det gifves en filosofi för hela menni­skoslägtet, och att de högsta sanningar, den varmaste kärlek fördet sanna och goda kunna inplantas i den okunnigastes bröst.Men om detta är Kristendomen, hvilket jag ej betviflar, så stårhon i de förtrycktas leder vid sidan af dem, som kämpa förförnuftet, friheten och den menskliga värdigheten. Det var förden skull jag sade i folkförsamlingen, att eder sak var min egen.Låt oss då strida och dö tillsammans! Jag vill icke dölja fördig, min Theodoros, att jag är mätt vid lifvet. Vår sak skallfinna andra och kraftigare kämpar, om icke i dessa tider, så närsekler vandrat öfver våra grafvar.Krysanteus helsade Theodoros god natt och gick att njutanågra timmars hvila.Han väcktes redan före morgongryningen af ett budskap frånutposterna, att de kejserlige trupperna hade satt sig i rörelse ochpå olika vägar närmade sig lägret.Krysanteus steg till häst. Några ögonblick derefter ljödo ge­nom morgondimman öfver det vidsträckta lägret de signaler, somkallade det stridbara manskapet att samla sig under vapen,hvarje centuria på sin bestämda plats.När dimman emot morgonen skingrades af hafsvinden, stodobegge härarne i hvarandras åsyn.Nybyggarnes front utbredde sig öfver en temligen stark berg­sluttning, som här och der företedde enstaka grupper af otill­gängliga klippor.Deras venstra flygel stödde sig mot hafvet; på den högra bil­dade marken en sakta sluttande plan emot den trånga däld, påhvars andra sida de kejserlige trupperna utbredde sig.På högra flygeln, hvilken sålunda utgjorde den svagaste punk­ten i den novatianska-donatistiska skarans ställning var kärnan afderas stridsmagt samlad.Deras linie, som bildades af små kolonner med vissa mellan­rum, slutade på denna sida med deras ryttaretrupp, beståendepå sin höjd af fyratio man.För att minska positionens svaghet på högra flanken hadeinsurgenterna dessutom ditsläpat en massa af fällda träd, och idenna förhuggning, som sträckte sig ända mot de otillgängligaklipporna i ryggen af ställningen, lemnat endast tvenne maskeradeöppningar, genom hvilka deras lilla kavalleri kunde debouchera.Nybyggareskaran företedde i afseende på vapnen en utom­ordentlig brokighet. Somliga buro klubbor, andra lansar, andrabågar, andra korta romerska värjor, andra åter de långa otymp­liga slagsvärd, som voro brukliga bland Allemanner och Göter.Rytteriet var likformigast beväpnadt. Ungefär halfva styrkan afdetsamma var försedd med hjelmar och harnesk.På bergen bakom nybyggarnes slagordning sågos deras qvin­nor och barn i talrika skaror.De kejserliga trupperna voro uppställda i en djup sluten liniepå den temligen jemna platå, hvilken utsträckte sig på andrasidan dälden.När dimman lyftes af östanvinden och lik en hvitgul rök bort­rullade öfver Saroniska viken, öfvergöts den vildromantiska nejdenaf morgonsolens strålar, som glittrade på en skog af lansar,öfver hvilken förgyllda örnar och fladdrande fanor höjde sig.Det kejserliga rytteriet, som under natten haft en svår marsch,hade i djupa massor blifvit uppstäldt bakom fotfolkets luckor.Nu sedan de kejserliga truppernas fältherre öfverblickat insur­genternas ställning, ljödo trumpetsignaler utefter linien, kavalle­riet började röra sig, afdelning efter afdelning försvann i dal­gångarne och visade sig på andra sidan om desamma, tills alladefiléer, som midt emot insurgenternas högra flygel förde tilldälden, voro besatta.Medan de kejserliga trupperna företogo denna rörelse, hadeinsurgenterna uppstämt den gamla älskade stridspsalm, medhvars toner de äldre ibland dem och framför alla de strids­lystne Donatisterna så mången gång under sin stormiga lefnadinvigt sig till kamp och död för sin tro.Männerna i slagordningen uppstämde och deras qvinnor före­nade sig i sången:Guds namn är kändt i Judaland, förherrligadt i Israel,Han Sion till sin borg har valt, i Salem står hans helga tjell.Han krossar bågar, spjut och svärd,De stolte digna till hans fot,Och bäfvande den hela verldFörstummas för hans vredes hot.Se röfvarbergen! På sin grund de svigta för hans ögas blink,Och krigarskaror domnande nedlägga vapen på hans vink,Stridsvagnen stannar med sitt spann,Och dödt är krigstrumpetens ljud.Och sänkt i dvala häst och manVid blott en vink af Jakobs gud.Medan psalmens sista toner förklingades, såg en ryttare ipresterlig drägt, men omgjordad med svärdet, åtföljd af en cen­turion nedstiga i dälden. Centurionen ropade, att man ville talamed nybyggarnes högste befälhafvare. I stället för denne ned­kom från insurgenternas sida en annan man, välbeväpnad ochaf krigiskt utseende. Det var samme Novatian, som vi sett del­taga i nybyggarnes krigsråd.– Hvad viljen J? ropade Novatianen, medan han ännu befannsig på något afstånd.– Underhandla, svarade presten, som var ingen annan änbiskop Petros.– Välan, sade Novatianen, i det han närmade sig, – vi hafvadå riktigt uppfattat er afsigt. Jag är sänd af vår anförare, föratt höra hvad J hafven att säga oss.– Vi vilja tala med den högste befälhafvaren sjelf, och ickemed en underordnad, förklarade Petros.– Han skall komma, då ert rytteri fått befallning att görahalt, och då er egen högste befälhafvare infunnit sig, för attmöta honom.– Detta är höga anspråk af en rebellhöfding, som, innansolen gått ned, skall vara i mitt våld. Jag vill då tala till folketsjelft, och det skall höra min röst, sade Petros, i det han återsatte sin häst i gång.Novatianen fattade hästens tyglar och tvang honom stanna.– Hvad vill du oss? frågade han. – Rid icke närmare, tydet kunde blifva din död.– J skullen då våga att döda en underhandlare? Det voreer värdigt, J föraktlige upprorsmän. Men ditt hot afskrämmermig icke. Jag kommer i vår herres och kejsares, det heligamajestätets namn, för att tillförsäkra förlåtelse och glömska åten hvar af eder, som i denna sista stund vill nedlägga vapenoch återvända till sina hem, för att lefva i lugn och laglydnadunder de öfverhetspersoner och herdar, som kejsaren öfver erbehagar tillsätta. Från denna nåd och förlåtelse äro endast så­dane som du och dina gelikar, det vill säga hopens uppviglareoch anförare, uteslutna. Släpp tyglarne, man, eller beröfvar dudig genom din våldsamhet underhandlarens rätt och pliktar medlifvet. Vi äro här två mot en.Novatianen släppte hästens tyglar och sade:– Underhandlingen är då slutad. Vi förkasta ert anbud.Återvänden och sägen er befälhafvare detta.– Det är icke med dig vi underhandla, ej heller du, sombestämmer svaret. Det är de förvillade sjelfva, som skola väljamellan döden och den nåd, som endast för dem och icke för digoch dina gelikar är öppnad.Under detta samtal hade den gamle Donatistpresten stigit ettstycke nedför bergsluttningen och närmat sig dem. Enär Petrostalade med en stämma, som hördes vidt omkring, så hade Da­vid fullkomligt uppfattat hvarom fråga var och medan Novatianenåtervände från mötet, upphof gubben sin röst och ropade:– Du falska profet! Vill du tala med folket och ej medderas höfdingar, så är du ej en underhandlare, utan en upp­viglare, som bör nedslås med svärd. Men tror du, att du haratt göra med klenhjertade, så kom hit, och folket skall sjelft svaradig, att denna dag skall blifva en grymhets dag, en väders ochstorms dag, en mörkers och dimmors dag, en basuners ochtrumpeters dag, på hvilken Herren med en ringa hop utaf sittöfverblifna folk skall göra stora under emot de Filistéer. Komupp på berget, och finner du en enda, som säger: låtom ossdenna gången vika och draga af igen – eller finner du en enda,som emottager skökans kalk, den du kallar nåd och förlåtelse,af dina händer, så straffe mig Herren Herren. Ve skökan ochhennes tjenare, som kalla den styggelige, slemme, tyranniskeValens för ett heligt majestät. Vi spotta åt detta majestät, somär ett smutsigt djur, och hvars domare äro ulfvar om aftonen,hvilka intet låta qvarblifva intill morgonen. Se der de hem, tillhvilka J bjuden vårt folk att återvända, fortfor den hvitskäggigegubben och pekade med sin väldiga klubba mot de hvirflanderökmoln af brinnande bostäder och planteringar, hvilka uppstegoi norr bakom bergen. – J hafven tvingat det fredliga Israel attöfvergifva de hyddor, i hvilka det var lyckligt. Kom nu uppoch se, huru de fridsamme bereda sig att strida för Guds ansigte.Jag skall föra dig genom fruktansvärda krigares leder, och finnerdu, jag säger det än en gång, en enda man, som faller ned ochtillbedjer den nye Nebukadnezar eller den vederstyggliga Jisebel,som J kallen kyrkan, så må all hans smälek komma öfver mitteget hufvud.Den gamle donatistprestens inbjudning, som var fullkomligtallvarlig, öfvertygade Petros, det en underhandling på sådanavilkor som de här framställda skulle tjena till intet. Han åter­vände med centurionen till den kejserliga slagordningen, som inästa ögonblick på hela linien satte sig i rörelse.– Pris vare gudarne, sade Olympiodoros, som befann sig iprokonsulns svit, – den fördömde presten lyckades icke beröfvamig nöjet af ett präktigt skådespel och dig, min Annæus, äranaf en seger. Underhandlingen har slutat med ett utbyte afkristianska skällsord, och i denna strid har Petros synbarligendukat under för den munvige gubben med Heraklesklubban.Annæus Domitius, klädd i en lätt och lysande rustning, utde­lade från sin häst befallningar till tribuner och centurioner, somskyndsamt förde dem till härens olika afdelningar.Den plats han valt, tillät honom öfverskåda motståndarensfront och tillika dess högra flygel, mot hvilken det var hansafsigt att kasta sina jernsmidda ryttareskaror.Petros hade återvändt och intagit sin plats vid sidan af An­næus Domitius. Biskopens ögon lyste af stridslust, och hansväsen uttryckte en otålighet och en herrskarevilja, som blottmed möda kunde låta sig tygla. Men det var i dag prokon­sulns beslut att kommendera sjelf. Petros visste det och hadebeslutat att tiga och vara soldat, då han ej fick vara fältherre.När första linien af det kejserliga fotfolket satte sig i rörelse,för att nedstiga i dälden och angripa nybyggarnes för kavallerietoåtkomliga front, syntes på insurgenternas sida en ryttare i hvitmantel, kommande från den högra flygeln. Prokonsuln ochbiskopen igenkände begge i denne ryttare Krysanteus. Han hadefrån en höjd vid sidan af förhuggningen skaffat sig en öfverblickaf det fiendtliga rytteriets ställning.I nästa ögonblick framryckte nybyggarnes små kolonner understridsropet: Herrens och Gideons svärd, mot randen afden branta bergsluttningen, för att möta det kejserliga fotfolketsangrepp.Legionärerna uppmuntrade hvarandra med höga rop, underdet att de med skölden på rygg och svärdet i hand klättradeuppför bergsluttningen. Men förrän de hunnit randen af den­samma, angrepos de med vild häftighet af nybyggarne under detförnyade ropet: Herrens och Gideons svärd, och blefvo,innan de hunnit ordna sina leder, med stor manspillan ned­kastade i dälden.De fingo befallning att förnya angreppet. De gjorde det, mentveksammare, och blefvo för andra gången tillbakadrifna och för­följda ett stycke nedför bergsluttningen, lemnande på densammaett betydligt antal döde och sårade, hvilkas vapen genast togossom byte af de segrande nybyggarne.Emellertid fylldes dälden med centuria efter centuria, somnedmarcherade från den platå, på hvilken de kejserliga truppernavoro uppställda, samt företedde slutligen en tät packad massa afkrigare, som genom sjelfva påtryckningen af de efterföljandelederna pressades uppför den likbesådda sluttningen till ett ihär­digare och mera fruktansvärdt anfall.Krysanteus red utefter den hotade linien och tillsåg, att defåtaliga försvarskrafterna voro ändamålsenligt fördelade på destarkare eller svagare punkterna af densamma. Han behöfdeicke egga sina krigares mod. De brunno af stridslust. En mängdaf deras qvinnor hade ilat fram, för att understödja de kämpandemännerna. Den fruktansvärda kolonn, som nu anryckte ochhvars sista leder ännu icke hade nedstigit i dälden, när deförsta hunnit uppför bergsluttningen, helsades, innan det kom tillhandgemäng, med ett regn af pilar, kastspjut och stenar, somåstadkom svår manspillan i den sammanpackade massan. Nej­den genljöd af de anfallandes och de anfallnes härskri – afropet Gud och kejsaren, under hvilket legionärerna stormadean, och det af Herrens och Gideons svärd, med hvilketnybyggarne eldade sig till handgemänget.Detta var snart i gång utefter hela linien. Terrängens beskaf­fenhet tillät ej de kejserliga trupperna att formera slutna leder.De förste, som upphunno randen af bergsluttningen, föllo undernybyggarnes svärdshugg och klubbslag, men de fallne ersattesögonblickligt af andra, som, om de ville eller icke, tvungos framåtaf den efterföljande massan. Stöten, som förorsakades af denna,var fruktansvärd och skulle för en åskådare, som öfverblickatde ringa motståndskrafterna, synts oemotståndlig. Men stridensutgång var gifven, om angriparne lyckades eröfra endast en fots­bredd af den jemna marken ofvanför sluttningen, och nybyggarne,som insågo detta, stredo för hvarje tum deraf som för sina lif.Ingen vek från sin plats, och drabbningen, hvilken likasom vaggadepå den smala bergkanten, företedde först efter de häftigaste an­strängningar från legionernas sida en enda punkt, der nybyggar­nes linie blef genombruten.Och knappt var denna lucka uppstånden, förrän en skara afde kejserlige soldaterna genomträngde densamma. Ögonblicketsyntes blifva afgörande och nybyggarnes fältherre var frånva­rande, ty striden hade nu börjat äfven på den högra flygelnomkring förhuggningen, och Krysanteus befann sig på dennavigtiga punkt. Men han hade förutsett ett fall som detta ochuppställt en liten reservtrupp, utgörande en half centuria, hvarsuppgift var att förstärka fronten, hvarhelst den syntes svagasteller i fara att genombrytas.Reservtruppen, bestående af idel Donatister, männer, somkämpat i Afrikas sandöknar och i dälderna kring Parnassos,anfördes af den gamle David.Donatist-presten och hans trupp hade med brinnande otå­lighet afvaktat det ögonblick, då de skulle få deltaga i hand­gemänget.– Bröder, ropade David nu, – der äro de, Amoreerna ochJebuseerna. Fram, fram, J Herrens kämpar! Vi skola slå democh jaga dem intill det stora Zidon och intill den stora slättenMizpa österut och förgöra dem, så att icke en igenblifver. Föl­jen mig, J utvalde ur Israel! Herrens och Gideons svärd!Under detta rop störtade den lilla Donatistskaran, emot denframträngande fienden med den vilda stridslustens och fanatis­mens ohejdade häftighet. Lansar rycktes ur legionärernas hän­der, hjelmar klöfvos under slagsvärdens hugg, sköldar krossadesunder de tunga spikklubborna. Några minuters strid, och dendel utaf den regelbundna styrkan, som lyckats få fast fot påberget, låg slagen under Donatisternas fötter eller hade i vildflykt kastat sig nedför bergranden, efterlemnande i segrarneshänder ett standar, på hvilket det unga kristna korset prunkademellan bokstäfverna af den gamla vördnadsvärda inskriften:„Romerska Senaten och Folket“.Från denna seger ilade David och hans män till hvarje punkt,der nybyggarnes front behöfde stödjas. Man såg den fruktansvärdegubbens bloddrypande klubba svänga i det tätaste stridshvimletoch hörde hans röst, huru han oaflåtligt uppmanade de sina ocheggade sitt eget och deras stridsraseri med ord sådane somdessa:– Slå dem, slå dem! Förgör dem med svärdsegg, gif demtill spillo såsom Mose Herrens tjenare bjudit hafver! Dräp hvadanda hafver och skona dem intet! I dag är Herrens vredes dag,väders och storms dag, trumpeters och basuners dag. Slå dem!Dräp dem! Herrens och Gideons svärd!Under det kampen sålunda rasade på nybyggarnes front, hadeAnnæus Domitius begifvit sig till sin venstra flygel och tilldelatdensamma order att angripa rebellernas flank.Trumpetsignaler ljödo genom de på denna sida till däldenförande defiléerna, och de betydliga ryttarskaror, som stodo tillprokonsulns förfogande, sprängde i ordnade leder uppför slutt­ningen emot den af rebellerna gjorda förhuggningen.Nybyggarnes qvinnor och barn, som befunno sig på de otill­gängliga höjderna i bakgrunden, uppgåfvo ett samfäldt rop afhäpnad och förskräckelse, när denna hitintills osynliga fiende,som varit dold i defiléerna, plötslig uppenbarade sig i den för­färande anblicken af ett våldsamt rytteriangrepp, mot hvilkethvarje hinder syntes vanmägtigt.Denna ryttareskara hade till sitt utseende intet utom fält­tecknen – de gyllene örnarne – som erinrade om romerskakavalleriet i förflutna tider. De barbenta, med lätta harnesk,prydliga hjelmar och korta svärd utrustade ryttarne voro för­vandlade till gestalter, höljda från topp till tå i en vidunderligjerndrägt. Det var desse „jernpelare“ – så kallades de – afhvilka Rom numera under krigskonstens allt större förfall ochbarbarisering, väntade sina segrar i kampen mot Perser, Göteroch Allemanner eller mot egna undersåter. Fotfolket hade en­dast under Juliani korta fältherrebana återvunnit sin betydelse,för att i andra händer ånyo och för alltid förlora den.I dessa „jernpelare“ hägrade medeltiden.De anstormande jernböljorna brötos dock emot förhuggningen,öfver hvilken endast några få lyckades sporra sina hästar, me­dan andra försökte intränga genom de trånga slingrande öpp­ningarne i densamma. Lederna råkade i oordning. Trängseluppstod. De enskilda ryttarne, som kommit öfver förhuggningeneller fastnat mellan dess hopvräkta trädstammar, sågo sig lem­nade utan bistånd. Några af dem lyckades komma tillbaka tillde sina; andra dukade under efter en förtviflad strid, i hvilkenderas rustningar voro ett fåfängt skydd mot de halfnakna menmodiga fiender, af hvilka de på alla sidor funno sig omgifna.Annæus Domitius såg med harm utgången af en rörelse, utafhvilken han väntat sig en omedelbar och kraftig verkan. Närhan gaf order till densamma, hade han blifvit öfvertalad dertillaf rytteriets befälhafvare, en skrytsam och öfvermodig Göt, somförsäkrat den med „jernpelarnes“ egenskaper obekante prokon­suln, att han, den götiske tribunen, i spetsen för sådana krigaretagit förskansningar, svårtillgängligare än denna. Sedan AnnæusDomitius gifvit luft åt sin harm i en ström af hedniska eder– och detta vid sidan af den rättrogne kristne biskopen – läthan blåsa signalen till en reträtt, som verkställdes i temligengod ordning. Kavalleriet nedryckte långsamt i de defiléer, hvarestdet förut var uppstäldt, och straxt derefter gafs befallning äfventill det i nybyggarnes front kämpande, utmattade fotfolket attdraga sig tillbaka och intaga sin förra ställning. Striden afstan­nade för ett ögonblick på hela linien. De återtågande legionä­rerna hörde bakom sig Novatianernas och Donatisternas triumf­rop. De hade efter en halftimmes blodbad icke förlorat enhandsbredd jord till den öfverlägsne fienden, och medan derasegna förluster voro temligen oansenliga, var bergsluttningen underdem betäckt med slagna legionärer.Striden uppflammade snart ånyo. Prokonsulns reservtrupp,två centurior palatiner, hopsamlade från de i Akajas städer spriddabesättningarne, fick befallning att eröfra förhuggningen ochöppna den för rytteriet. En del af det öfriga fotfolket drogsifrån sin ställning gentemot nybyggarnes front, för att under­stödja palatinernas anfall.De qvarblifna centuriorna beordrades att hålla sig stilla –hvilket de ock behöfde efter den blodiga och envisa kamp, somde nyss bestått – såvida icke rebellerna blottade sin front, föratt bispringa sin hotade flank. I detta fall skulle legionärernabegagna sig häraf och med större utsigt till framgång förnyaanfallet på fronten.Krysanteus hade gifvit de sina sträng befallning att icke utanhans uttryckliga order lemna sina positioner, huru välbehöfligderas hjelp på andra hotade punkter kunde synas vara.David hade dock svårt att finna sig i den overksamhet, hvarihan nu genom fiendens tillbakavikande var försatt. Hvad somförbereddes på högra flygeln visste han icke. Han såg deremot,att de trötta legionernas front på andra sidan dälden var för­svagad och att den tydligen icke väntade något anfall – tylederna hade upplöst sig, och många soldater lagt sig på markenför att hvila.David beslöt begagna sig häraf. I spetsen för sin reservtruppnedsteg han bland de svårtillgängliga klippor, som på nybyggar­nes venstra flank stängde dälden från hafvet, och lyckades attobemärkt komma öfver densamma.Han följdes af ungefär femtio man, alla beslutsamma och strids­lystna som sin anförare.Begagnande sig af markens ojemnheter för att obemärkt nal­kas, hade truppen snart uppnått legionernas högra flank och medhäftighet angripit den oförberedda fienden.Skaror af legionärer, stadda på vildaste flykt, förkunnade nå­gra minuter derefter, att nybyggarne gjort ett angrepp på dennasida.Tribuner och centurioner skyndade att uppställa sina trupperför att emottaga fienden. Annæus Domitius ilade sjelf till stället,lemnande sin venstra flygel, der striden nu börjat omkring för­huggningen, i det palatinerna gjorde upprepade försök att eröfradensamma.Annæus Domitius blef lika öfverraskad som lugnad, då hanupptäckte huru fåtalig den angripande skaran var. Hon hadeemellertid betecknat sin väg med blodströmmar. Prokonsuln be­fallde sju till åtta centurier att omringa henne. Innan dettahann verkställas, hade Donatisternas slagsvärd och klubbor upp­staplat högar af lik. De gingo fram i blindt raseri, nedbrytandehvarje hinder, som de oordnade hopar, hvilka de ända hitintillsjagat framför sig, hade sökt ställa i deras väg. StridsropetHerrans och Gideons svärd skallade med en styrka, somgenom det allmänna tumultet nådde till Novatianernas front påandra sidan dälden och först nu läto desse ana hvad David ochhans lilla trupp företagit sig.Först när det kejserliga fotfolket verkställt den manöver, som pro­konsuln anbefallt, och från alla sidor i djupa, ordnade leder fram­ryckte, för att innesluta och krossa den lilla skaran, fick dennaöga för sin farliga belägenhet. På alla sidor en skog af lansar,en mur af harnesk, som närmade sig dem. Det gällde att ge­nombryta en af dessa murar och genom dälden bana sig vägtillbaka, eller ock att falla till sista man.– Vi äro omringade, ljöd det i Davids öron. – Vi måsteförsöka att slå oss igenom.Den gamle kämpen hvilade ett ögonblick på sin klubba. Hansögon öfverforo de fiendtliga skarorna.– Åt detta håll, mina bröder, åt detta håll, J utvalde käm­par, ropade han och pekade mot de trupper, som spärrade åter­vägen till dälden. – Framåt mot Amalekiterna! Herren har idag gifvit dem i vår hand. Vi skola slå och förfölja dem intillAseka och Makkeda. Fram, Herrens stridsmän!Donatisthopen, fruktansvärd ännu i trots af sitt underlägsnaantal, följde den oförskräckte anföraren, för att kasta sig motfiendens lansar och om möjligt bryta sig en väg genom dessleder. Deras afsigt gynnades genom ett angrepp i truppernasrygg, som deras kamrater, lemnande sin starka ställning på andrasidan dälden, gjorde, för att bispringa dem. Ett förfärligt hand­gemäng uppstod. Medelpunkten i detsamma var David. Enhögvext, från hjessan till fotabjellet jernsmidd centurion hadeframträdt, för att i tvekamp mäta sig med den fruktansvärdekämpen. Centurionen var, såsom många i de kejserlige trupper­nas leder, en götisk barbar, tjenande för legopenningar, och dåhan utmanade David till tvekamp, följde han ett bruk hos sittfolk.– Hvitskäggige gubbe, hvarthän rasar du? sade han. – Läggned din klubba och gif dig fången. Du som ej har tänder föratt tugga soldatens hårda bröd, har du händer ännu till att föraett vapen?– Son af Magog, svarade David. – Du liknar dina bröderej blott derutinnan att du är högvext som Goliath, utan ockstortalig och inbilsk som han. Hvad hafva du och de dina attskryta öfver? Edra fäder hafva kommit i en myckenhet, somgräshopporna öfver Egypti land, till att bestorma våra lands­ändar, och se, de hafva blifvit slagna och förspridda som agnaraf en handfull Romare. Men detta hindrar icke din fördömdatunga att skräfla. Jag skall tysta henne. Du är i dag och föralltid dödens man.David emottog på skaftet af sin klubba det väldiga hugg, bar­baren riktade åt hans hufvud. Svärdet gled, träffade Davidsvenstra hand och afskar dess fingrar. Men i nästa ögonblickhade den bloddrypande klubban träffat Götens skuldra och insla­get harnesket, som betäckte densamma.Centurionens arm förlamades af slaget. Äfven David kändesig efter det sår han erhållit oförmögen att längre med kraftsvänga sin klubba. Begge bortkastade derför på samma gångsina vapen och gingo i nästa ögonblick, fradgande af raseri, hvar­andra på lifvet. Oaktadt sin ålder var David ännu i besittningaf en väldig kroppsstyrka. De begge kämparne omslingradehvarandra efter en kort knytnäfkamp med sina armar och föllobrottande till marken, hvarvid centurionens hjelmband brast ochhans hufvudbetäckning rullade bort. I detta ögonblick framrusadeen af Davids män, som nyss i de begge kämparnes omedelbaragrannskap bestått en tvekamp och segrat i densamma – hanskyndade fram till sin anförares räddning och klöf med sitt svärdden götiske barbarens hufvud, men föll sjelf i nästa ögonblick,nedhuggen af en legionär, i sitt offers blod. Den gamle Dona­tistpresten, befriad från sin fiende, reste sig på sina herkuliskaben och grep ånyo efter sin klubba. Rundtomkring honom stredohans öfverblifna män för sina lif eller hade redan fallit midtinne i legionärernas leder. Det fanns ingen, som kunde betäckasin anförare, medan han steg upp och fattade sitt vapen; genom­borrad af flera lansar föll han till jorden, och fiendens fram­ryckande leder trampade hans lik.Kampen mellan det lilla antalet nybyggare och de kejserligesoldaterna var på denna punkt snart slutad. Knappt ett tiotalaf de förre lyckades undkomma blodbadet och rädda sig medflykten tillbaka till sin position på andra sidan dälden.Men denna kunde icke längre försvaras mot de öfverlägsnetrupperna. De män, åt hvilka Krysanteus anförtrott att skyddadenna linie, voro till större delen slagna. Davids sjelfrådighetoch glömskan af Krysanteus’ ordres hos de nybyggare, somilat att bispringa honom, afgjorde dagens och hela den lilla hä­rens öde. Annæus Domitius gaf sina trupper befallning att stormahöjden. Han såg, att intet allvarligt motstånd mer kunde mötadem på denna sida. Legionärerna anryckte under ropet Gudoch kejsaren.Under tiden hade striden oafbrutet rasat på nybyggarnes flankomkring den bekanta förhuggningen. Palatinerna och de truppersom understödde dem, hade gång efter annan stormat förhugg­ningen, men blifvit tillbakadrifna. Kampen fortgick ännu mellande kejserlige, som förde ständigt friska trupper i handgemänget,och de uttröttade Novatianerna. Krysanteus hade stigit af sinhäst och kämpade der faran var störst, vid nybyggarnes sida.I och omkring förhuggningen lågo högar af lik.Ett afgörande ögonblick var nu kommet äfven på denna sida.Palatinerna hade, sporrade af biskop Petros, som nu skyndat attpersonligen deltaga i striden, ändtligen lyckats bemägtiga sig enpunkt af förskansningen och uppställt sig framför densamma, me­dan bakom dem deras kamrater undanröjde trädstammarne, föratt bana väg åt det fruktansvärda rytteriet, som otåligt afvaktadetillfället att få deltaga i drabbningen.Detta lyckades dem. Signal gafs till rytteriet att rycka an.Krysanteus, seende den omedelbara fara, som hotade, menännu okunnig om hvad som tilldragit sig på frontlinien, hadelemnat handgemänget, för att samla alla krafter, som stodo ho­nom till buds, till att förekomma eller möta rytteriets angrepp.Innan detta hunnit fram, hade ett förtvifladt anlopp af nybyg­garnes koncentrerade styrka kastat palatinerna öfver förskans­ningen. I nästa ögonblick inträngde „jernpelarne“ genom dengjorda luckan, men möttes i den smala mynningen af insurgen­ternas lilla ryttaretrupp, som försvarade inträdet till positionen.Luckan i förhuggningen spärrades snart utaf en barrikad af fallnamän och hästar.Sådant var stridens utseende, då Theodoros, som på Krysan­teus befallning skyndat till frontlinien, för att underrätta sig omdess tillstånd, återvände och tillkännagaf för Krysanteus, attlinien var nästan utan försvar, och att legionerna just nu ned­ryckte i dälden för att taga den. Budskapet var knappt fram­fördt, innan man hörde de stormandes krigsrop.– Slaget är förloradt, sade Krysanteus. – Theodoros, skyndahärifrån och frambär till Hermione min helsning och välsignelse.Krysanteus, som åter bestigit sin häst, återvände till den hopp­lösa striden. Dess öde var några minuter derefter afgjordt.Den lilla återstoden af nybyggarne angreps från begge sidor afAnnæi Domitii hela styrka. Under rop af ångest och förtviflanfrån nybyggarnes qvinnor och barn, sågs bergplatåen öfversväm­mas från ena sidan af fotfolkets djupa massor, från den andraaf „jernpelarnes“ sqvadroner. Nybyggarnes motstånd upplöste sigi enskilda strider, en emot många. Midt i hvimlet sågs ännuen stund en ryttare i hvit mantel. Annæus Domitius och Petrosigenkände honom begge på samma gång och sporrade sina hästaremot den punkt, der han kämpade. Men innan de hunnit fram,hade ryttaren i den hvite manteln försvunnit under jernböljorna,och hans blodige häst galopperade utan herre öfver fältet.Krysanteus’ lik återfanns efter stridens slut. Han låg ut­sträckt på marken med svärdet i den knutna handen och man­teln rödfärgad af blodet fårnfrån hans genomborrade bröst. NärAnnæus Domitius vördnadsfullt nalkades sin slagne fiendes lik,stod Petros betraktande det, och Eufemios, hans adjutant, sattesin platta fot på den sköna hjeltegestaltens bröst och sade:– Så trampar kyrkan hedendomens hydra under sin fot.SEXTONDE KAPITLET.Slutet.En afton, ungefär en månad efter fälttåget i Sunion, sattpresbytern Eufemios hos sin andlige fader biskop Petros just isamma smala aflånga, med ett glugglikt fönster försedda rum ibiskopliga palatset, hvarest läsaren redan förut bevittnat ett sam­tal dem emellan.Likasom då mätte Petros äfven nu kammargolfvet med lifligasteg, och Eufemios hade intagit sin ödmjuka plats på en stolvid dörren.Eufemios’ låga panna bildade icke längre en hvitgul, utan enbrungul strimma mellan det svarta hårfästet och de lika svartaögonbrynen; ty fälttågets sol hade brynt hans hy. Hans hufvudvar som alltid framåtlutadt och hans små svarta ögon riktadeuppåt, halft beslöjade af ögonhåren.Petros’ anlete bar en stoltare pregel än någonsin. Det lysteaf segervisshet. Förmodligen var någon af hans vidtomfattandeförhoppningar uppfylld eller på väg att uppfyllas. Den krigiskaära, han inlagt i tåget mot kättarenybygget, var väl icke till­räcklig att åstadkomma en sådan verkan, ehuru hon lefde på allaathenska homoiusianers läppar.När den del af de kejserliga trupperna, som tillhörde besätt­ningen i Athen, efter lyckligt slutad kampanj intågade i staden,hade man sett Petros, omgjordad med svärdet, rida på en ysterstridshäst i spetsen för tåget, som hade ett mycket högtidligtutseende och nästan liknade ett triumftåg. Främst, såsom vinämnde, Petros och vid hans sida den jovianske gardestribunen.Derefter en afdelning legionärer. Efter dessa en liten skara afmän, qvinnor och barn, den sorgliga återstoden af Novatianernasoch Donatisternas nybygge i Sunion – männerna endast nioeller tio till antalet, tillfångatagne på slagfältet, betäckta af såroch släpande tunga bojor; qvinnorna flera men likväl få i jem­förelse med dem, som efter stridens slut blefvo slagtade af devilde „jernpelarne;“ barnen utgörande största delen af skaran,somliga burna af sina mödrar eller gående vid deras sida, andraåter, som genom förföljelsekriget blifvit fader- och moderlösa,och dessa voro de flesta, vandrande för sig sjelfva. Bakom fån­garne hade man sett en präktigt smyckad vagn, på hvilken be­funno sig de heliga kyrkokärlen och midtibland dem den väldigedopfunten, i hvilken man efter kättarnes nederlag hade låtitderas barn undfå döpelsens nåd. Bredvid vagnen hade manskådat den svartlockige Eufemios, ridande på en åsna ochbärande det heliga korset. Tåget slutade med några centuriorfotfolk.Hermione hade icke varit synlig bland fångarne. Krysanteusbref kom lyckligt i Annæi Domitii händer; Hermione, den endafånge, som han förbehöll sig sjelf, medan han öfverlemnade deandra åt Petros, hade tagits under hans serskildta hägn och förtstill Korinthos.Det hette emellertid nu uti Athen, att Krysanteus dotterhade återkommit till sin fädernestad, i sällskap med prokonsulnsgemål, den fromma Eusebia, och att den sörjande flickan beboddedet prokonsulariska palatset jemte nämnda ädla Romarinna, somi sitt uppförande mot henne sades ådagalägga en systers varmadeltagande.I allmänhet talade man mycket om Hermione under dessadagar i Athen. Det hviskades bland de kristne och äfven blandden gamla lärans bekännare, att filosofens dotter blifvit af Petrosomvänd till Kristendomen. Den utmärkte biskopen beredde så­lunda sin heliga lära den ena triumfen efter den andra. Erke­hedningens son och dotter omvända genom Petros! Och dennasednare likväl en qvinna, som ej blott från barndomen upp­fostrades i hat och förakt emot Kristendomen, utan äfven variklädd en rustning, hvilken visat sig ogenomträngligare än hatetoch föraktet mot den uppenbarade sanningens pilar, nämligen ifilosofiens.Det gick till och med ett rykte, som utbreddes hastigt ochtroddes allmänt, att Hermione önskade genom dopet blifva oskilj­aktigt förenad med kristna kyrkan.Den dag, när detta skulle ske, måste Athens domkyrka blifvaöfverfylld af andäktiga åskådare.Theodoros hade räddat sig med flykten, sedan han framburitKrysanteus’ helsning och välsignelse till Hermione och öfver­lemnat det bref, som förvarats i riskojan, till en af de trognatjenare, hvilka åtföljt Krysanteus från Athen och under stridenbefunno sig kring Hermiones person.Af denne tjenare hade Annæus Domitius erhållit brefvet.Huru Theodoros flytt är svårt att säga. Måhända hade hanbegagnat sig af en utaf de fiskarbåtar, som lågo uppdragna påstranden nedanför de klippor, som skyddat nybyggarehärensposition. Med en af dessa små båtar kunde han, då hafvet varlugnt, lätt nog hafva rott ett stycke förbi det fiendtliga lägret,derefter åter sökt stranden och skyndat landvägen till Athen.Nog af, hans vänner derstädes, och Myro bland dem, hadesett och talat med honom. Att han dolde sig för alla andrasblickar är naturligt, ty det var ingalunda hans afsigt att låta sigfånga af det homoiusianska presterskapet eller den kejserliga rätt­visans handtlangare. Han hade mycket att lefva för.Sedan han hemligen tillbragt tvenne dagar i Athen i kretsenaf sina liktänkande bröder och systrar i tron, till hugsvalelseför både sig sjelf och dem, hade han begifvit sig till Korinthos,för att underrätta sig om Hermiones belägenhet.Sedan han der i några dagar förgäfves afvaktat ett tillfälleatt få tala med Krysanteus dotter, hade han från Korinthos an­trädt en äfventyrlig fotresa, hvars mål var Italien.Han hade fattat det djerfva beslut att träda inför vesterlandetskejsares ögon, anropa hans beskydd för Hermione och utverkaaf hans nåd, att Krysanteus dotter måtte insättas i rättighetentill den förmögenhet, som hennes fader bestämt åt henne i sitttestamente.Sitt hopp om framgång grundade han på Gud och på de lof­ord, som skänktes den grymme och bigotte Valens’ ädlare broderför mensklighet, ädelmod och rättvisa.Vi återvända till kammaren, der vi lemnade Petros och Eufe­mios samtalande.– Saken har i sjelfva verket en betänklig sida, försäkradeden förre, i det han stannade och kastade en blick på denPtolemeiska kartan.– Jag kan omöjligt inse detta, min fader, förklarade Eufe­mios i ödmjuk ton. – Då icke ens Clemens eger något anspråkpå arfvet, så har Hermione det ännu mindre. Kejsaren ellerstaten, hvilket här är samma sak, har ju indragit rebellens egen­dom och skänkt den till kyrkan.– I sjelfva verket förhåller det sig som du säger, men tillformen är det annorlunda. Du vet, att det redan finnes ett gud­löst parti, särdeles inom senaten, arméen och embetsmanna­klassen, som höjer sin röst emot den sed, att kyrkan emottagergåfvor och testamenten. Ropet understödjes här i österlandetaf homousianerna och alla andra kättare, emedan det icke ärderas utan vår egen rättrogna homoiusianska församling, hvilkendessa gåfvor och testamenten komma till godo. I vesterlandetderemot, der homousianerna ännu äro de starkare, tiga de sjelfvaoch det är våra egna rättrogna bröder, som der deltaga i ropet.Nog af, kejsar Valens, som är vår kyrkas uppriktige och nitiskevän, förmenar dock, att det ligger någon sanning i ropet. Hanssamvete har fasthakat sig vid sådana missförstådda heliga utsagorsom den, att Guds rike icke är af denna verlden, och flera dy­lika. När för den skull min fromme vän och vördade förman,patriarken Eudoxos, framställde vårt vigtiga ärende för honom,ifrågasatte vi aldrig, att kejsaren skulle omedelbart till kyrkanafstå sin rätt, utan att han af nåd ville insätta Krysanteus oskyl­dige son till egare af sin slägts efterlemnade förmögenhet, ochendast som ett bevekande skäl för denna vår bön framlade viför kejsaren det testamente, i hvilket Clemens afstår samma för­mögenhet åt kyrkan. Således är Clemens här mellanhanden.Men af denna formsak hota nu Karmides’ anförvandter att begagnasig. De anse, att systerns rätt är betryggad tillika med brodernsoch vilja i nödfall vända sig till kejsaren sjelf, för att genomdrifva,det Hermione erhåller sin andel af arfvet.– Vi förstå deras beräkningar, sade Eufemios. – Månne deicke hoppas, att Clemens snart skall dö och Hermione sålundablifva ensam arftagare, för att hennes rätt till slut skall öfvergåpå anförvandterna till Karmides, med hvilken hon, om ocksåendast några timmar, varit förmäld ?– Utan tvifvel är detta deras beräkning.– Det är en gudlöshet utan like, anmärkte Eufemios.– Hvad som gör saken i någon mån betänklig, fortfor bisko­pen, – är den omständighet, att Clemens är Kristian och Her­mione ännu står utanför den kristna församlingens gemenskap.– Min fader, hvarför gör detta saken betänklig? frågadeEufemios.– Kejsar Valens är en fiende till kristianska kättare, menvisar stor undfallenhet mot den gamla lärans bekännare. Hansmickrar sig tyvärr af den falska stoltheten att kunna säga, dethan skipar rättvisa lika mellan rättrogna Kristianer och hedningar.Jag befarar för den skull att han, blott för att undgå skenet afpartiskhet, beredvilligare skall lyssna till Karmides’ anförvandter,när de förfäkta Hermiones rätt.– Ah, det är således för den skull, som du skickar mig tillHermione, för att om möjligt förmå henne offentligt öfvergå tillkristna kyrkan?– Ja. Sjelf har jag intet hopp om framgång hos Krysanteus’dotter, ty hon hatar mitt ansigte. Du är vältalig, Eufemios, ochhar en förmåga att insmyga dig i qvinnors gunst. Jag hoppas,att ditt försök skall krönas med framgång, så mycket mer somden ädla Eusebia försäkrar, att Hermione är mogen för nådensanammande.– Det heter allmänt uti Athen, att hon är Kristen.– Jag vet det.– Och att hon med det snaraste skall emottaga dopet ...– Jag vet det äfven. Vi må icke låta folkets tro på vårläras omvändelsekraft komma på skam. Ryktet måste bekräftas.Vår heliga läras anseende, kyrkans fördel och – jag säger detöppet – min egen fåfänga kräfva detta.– Du har rätt, min fader.– Du skall finna bundsförvandter, min Eufemios, i vår from­ma Eusebia, som lyckats tillvinna sig Hermiones fulla förtroende,i Clemens, min olycklige fosterson, som dagligen bestormar hennemed böner, att hon skall låta döpa sig, samt framförallt i hen­nes egen genom sorger förkrossade sinnesstämning. Det gifvesännu en omständighet, som skall bidraga till att beveka henne.Den läkare, som vårdar Clemens, skall skickas till Hermione ochsäga henne sin tanka, att ynglingen kan blifva återställd till sinasinnen genom den glädje, som skulle beredas honom, om Her­mione emottager dopet. Allt detta bör göra dig segern lätt.– Min fader, sade Eufemios betänkligt, – de bundsförvandter,du uppräknar, äro mägtiga, men likväl torde min uppgift blifvasvår att lösa. Hoppas icke en hastig framgång! Jag kännergenom Eusebia, att Hermione afskyr kyrkan. Theodoros haringjutit sitt gift i hennes själ. O, denne Theodoros har skadatoss mer än du anar. Hon vill icke tro, att Andens nådeverk­ningar på våra hjertan äro bundna vid vissa yttre handlingar.Hon betraktar nattvarden som blott en minnes- och kärleksfestoch döpelsen som blotta tecknet af den rening, som hjertat börunderkastas. Hon bekänner väl Kristi namn, men är ännu allt­jemt densamma högmodiga, på förnuftet trotsande filosofinnansom förr.– Detta högmod måste öfvervinnas, sade biskopen, – ochskälet hvarför jag öfverlemnat denna uppgift åt dig, min Eufe­mios, är det, att vår framgång måste blifva snar. Vi kunnaannars förlora mycket. Jag väntar, att din uppgift inom åttadagar härefter är löst ...– Min fader ...– Detta är yttersta tiden. Längre får saken icke uppskjutas.– Men om det nu icke skulle lyckats mig att ...– Så skall döpelseakten likväl ega rum.– Ah!– Vi få icke rygga tillbaka för en svårighet, när det gällerkyrkans väl.– Du har rätt.– Kyrkan skall emellertid icke glömma de trogna tjen­ster, som hennes son Eufemios bevisar henne, fortfor Petros. –Det är sannolikt, Eufemios, att du blir min efterträdare på biskops­stolen i Athen.– Din efterträdare, utbrast Eufemios med sorgsen öfverrask­ning. – Det är således sannt, det nedslående rykte, som för­kunnar, att du vill lemna din hjord?– Jag känner i min själ en stark maning att öfvergifva verl­den och begifva mig till de fromme munkarne i Nisibis, för attbedja om en plats bland dem.– Du må icke göra det, inföll Eufemios lifligt. – Du skullelemna din välsignelserika verksamhet, medan du befinner dig idin kraftigaste ålder och kan verka som mest i vingården! Fa­der, detta vore en synd!Petros svarade icke, utan vandrade tigande genom kammaren.– Annat vore, fortfor Eufemios, sänkande sin röst, – omdet är sannt, hvad ryktet likaledes förtäljer, att du nämligen ärkallad till en vida större och för dina krafter lämpligare verk­samhetskrets, nämligen till biskopsstolen, den högt ansedda, påhvilken din namne apostlen Petros sjelf har setat, i verldensuråldriga hufvudstad.– Ryktet är likt en gammal pladdrande qvinna, sade Petros. –Hvilken orimlighet, att Romarne skulle föredraga en okänd öster­ländning framför sina egna utmärkta män! Dertill kommer, atthomoiusion, som vi bekänna, i Rom ännu tyvärr är det under­lägsna partiets lösen. Huru kan du då tro, att en österländningoch homoiusian – jag talar icke om min ovärdiga person, utanom den värdigaste och bäste ibland oss – skall i dessa tiderblifva delaktig af en sådan ära?... Min son, vårt samtal är nuslutadt. Gå att sköta dina pligter.Eufemios steg upp, bugade djupt och aflägsnade sig.Några timmar efter detta samtal hade Eufemios ett annat medtvenne män, som nyss anlände från Rom.Biskopsstolen i Rom hade nu i omkring trenne månader varitledig. Aspiranter till densamma funnos många. De olika par­tierna skyndade att samla sig kring sina hufvudmän och fram­hålla hvart och ett sin såsom den ende värdige att hålla löse-och bindenyckeln i sin hand.Bland dessa aspiranter förekom äfven en grekisk biskop, Petrosaf Athen, hvars namn var vida bekant i hela Kristenheten ochicke minst i Rom. Hvem kände icke det ryktbara pelarhelgonet,som utgjort staden Athens prydnad? Med Simons namn varnamnet Petros af Athen nära förknippadt. Det tillhörde denman, hvilken genom sin böns kraft hade uppväckt Simon frånde döde. Detta underverk hade på ryktets vingar blifvit buretöfver verlden.De begge männerna från Rom, hvilka vi nyss nämnde, hadestämt möte med Eufemios i en trädgård utanför en af stads­tullarne, och samtalet egde rum efter solnedgången.Till en början meddelade främlingarne Eufemios, att hansfader biskopen hade stora utsigter att blifva aposteln den heligePetri efterträdare på romerska biskopsstolen.Eufemios uttalade sin hjertliga glädje häröfver och lyckönskadeej blott sin fader biskopen, hvilken sålunda erhölle en honomvärdig plats i ledningen af kristna kyrkan, utan äfven den ro­merska församlingen, som omöjligen kunde göra ett förträff­ligare val.Eufemios tillade, att det måste vara ett andens verk, med allakännetecken af ett gudomligt under, att tänkesättet i Rom blif­vit i sådan grad stämdt till förmån för en man, som annarsmåste varit föremål för romerska församlingens fördomsfulla ring­aktning.– Du menar, sade den ene främlingen, – att hans egenskapaf homoiusian skulle enligt all naturlig erfarenhet göra honomomöjlig vid biskopsvalet i en församling, hvilken strängare änalla andra håller på nicænska mötets grundsatser?– Visserligen, svarade Eufemios, – menar jag detta.– Försynens vägar, återtog främlingen, – äro underbara, ochdenna svårighet, hvilken för naturliga ögon synes oöfvervinnerlig,är af henne i sjelfva verket undanröjd.– Hvad menar du? På hvad sätt har sådant kunnat ske?– Bland Roms homousianer går ett rykte, att Petros af Atheningalunda är den stränge homoiusian, som man förmenar. Dettarykte har isynnerhet inom den talrika klassen af fattiga med­borgare blifvit en orubblig trosartikel. Han förenar, säga de,ormens list med dufvans fromhet. Han bär en mask, som hanskall afkasta, så snart han finner, att rätta tiden är inne ochkyrkans fördel bjuder det. Vore han ej i sitt hjerta rättrogen,huru skulle då hans böner egt kraft att uppväcka Simon pelar­mannen från de döda? Så fråga hvarandra de fromme i verlds­staden. Det är vår plikt att välja honom, säga de tillika, pådet att han må kunna afkasta sin förklädning samt dermed likamycket förödmjuka homoiusion som inför verldens ögon upphöjaden rättrogna nicænska bekännelsen. Jag talar såsom folket iRom talar.– Men hvarifrån har detta lögnaktiga rykte kunnat uppkom­ma? frågade Eufemios.– Kalla det icke lögnaktigt, sade främlingen; – det är må­hända ett Andens medel för ett stort ändamål och såsom sådantheligt. Det finnes till och med skarpsinnigt folk, som tror dettarykte. Nog af, Petros är förvissad om segern. Ur begge destora partierna skola talrika röster tillfalla honom.– Han måste dock äfven hafva mägtiga motståndare, anmärkteEufemios.– Visserligen ...– Och till dessa motståndare räknas utan tvifvel kejsar Va­lentinianus sjelf och hela hans hof tillika med alla de förnämei Rom, som följa hofvets vink.– Du misstager dig, sade främlingen. – Räknade han dembland sina motståndare, så vore hans framgång ingalunda be­tryggad.– Kejsaren och hofvet skulle då äfven vara honom bevågna!Men detta är ju förvånande!– Det låter dock förklara sig, sade främlingen. – Försynenhar velat, att din fader Petros just i dessa dagar kommit i be­sittning af ett medel, som osvikligt tillvinner honom äfven dekejserlige gunstlingarnes hjertan.– Och detta medel? frågade Eufemios bleknande.– Är penningen.– Ah, tänkte Eufemios, – jag anade det.Han tillade högt:– Främling, du förtalar min fader biskopen. Han skulle ickevara i stånd att bruka detta låga och föraktliga medel för attvinna anhängare och röster ...– Håll, inföll mannen från Rom. – Du är benägen till alltför hastiga och orättvisa omdömen. Det är icke första gångenbiskopsstolen i Rom har blifvit köpt. Medlet är helgadt genomfromma mäns exempel. Låtom oss derför icke fördöma det.– Kan du bevisa ditt påstående? frågade Eufemios.– Att romerska biskopsstolen mer än en gång blifvit köpt?– Nej, det förflutna angår mig icke ... jag vill veta, om detär sannt, att Petros har köpt densamma.– Köpet är ännu icke afslutadt, men det underhandlas der­om, sade främlingen, – och till bevis för mina ord skall dugenomläsa dessa bref. Låtom oss gå till närmaste fackla. Hen­nes sken skall besanna mitt påstående.De trenne männerna lemnade trädgården och begåfvo sig tillen i grannskapet af stadsporten brinnande fackla.Eufemios fick genomläsa några bref, vexlade mellan Petros,hvars handstil han igenkände, och en af Valentiniani inflytelse­rikaste hofmän. Brefven voro korta och gåtfulla, men den eneaf främlingarne utgjorde en lefvande illustration af de mörkarepunkterna, och det blef Eufemios klart, att främlingen hade rätt,och att frågan gällde en betydlig penningsumma.– Detta, anmärkte främlingen – utgör blott en ibland demånga röster, som din fader biskopen anser nödvändiga att ge­nom penningar tillförsäkra sig. Han uppoffrar en furstlig för­mögenhet för sitt ändamåls vinnande, men gör det utan betän­kande, emedan han vet, att det vunna ändamålet skall återgäldaden med ränta.– En annan fråga, sade den andre främlingen, som taladeen flytande grekiska, ehuru han sade sig vara från Rom, – ärden, hvarifrån Petros vill taga alla dessa penningsummor. Hansfiender misstänka, att han för sitt ändamål använder Krysanteustill kyrkan öfverlemnadaöfverlemnade kolossala förmögenhet. Detta är natur­ligtvis ett groft förtal.– Naturligtvis, mumlade Eufemios med likblekt utseende, –naturligtvis, ty denna förmögenhet tillhör icke honom, utankyrkan, och förvaltningsrätten tillkommer honom uttryckligenendast i hans egenskap af biskop i Athen, samt är således ärftligpå hans efterträdare ...– Som blir ingen annan än du sjelf, inföll samme främling.– Hvaraf skulle du veta det? frågade Eufemios med en upp­märksam, försigtig och likväl mycket sägande blick på mannen.– Tala fritt ut, hviskade den ene främlingen till den andre;– det har ingen fara. Man har icke misstagit sig på honom.– Jag vet det genom patriarken Eudoxos i nya Roma, sva­rade den tillfrågade.– Du?– Jag kommer ifrån honom. Han bekräftar på förhand dittval, om också endast några röster inom athenska församlingenskulle falla på dig. Eudoxos är förutseende. Han vet, att hjor­den i Athen skall inom kort vara utan herde. Petros öfver­flyttar till Rom. Du blir hans efterträdare. Din bekräftelse iembetet finnes i min ficka. Se här! Läs!Främlingen upptog ett pergament, som Eufemios fattade meddarrande händer och genomläste med giriga, granskande blickar.En svag rodnad, som uppsteg på hans kinder, vitnadevittnade om rörel­sen i hans inre.Medan han läste detta dokument, hade den andre främlingenaflägsnat sig. Eufemios var ensam med budbäraren från pa­triarken Eudoxos.Sedan Eufemios genomläst dokumentet, gjorde han min af attvilja återlemna det, men främlingen sade:– Det är patriarkens vilja, att du behåller det, för att deri­genom ständigt påminnas om de plikter, som från detta ögon­blick åligga dig. Och nu frambär jag Eudoxos’ helsning till sinlydige son Eufemios med frid af Gudi och vår Herre JesusKristus.Eufemios bugade djupt, sammanveeklade omsorgsfullt det vig­tiga dokumentet och stoppade det i sin gördel.– Låtom oss tala utan omsvep, fortfor främlingen. – Eu­doxos väntar, att du gör din skyldighet ...– Jag har lärt att lyda.– Jag vet det ... och han skall ingalunda blifva bedragen ide tankar, han hyser om ditt nit för kyrkan, din lydnad ochklokhet.– Hvad fordrar min fader Eudoxos af sin lydige son? frå­gade Eufemios i mjuk ton.– Att du skall inse hvad som i detta ögonblick är kyrkansoch den athenska församlingens gemensamma intresse ...Eufemios teg och riktade en frågande blick på talaren, somfortfor:– Och när du insett det, att du handlar derefter.– Detta är min skyldighet.– Svara ... huru långt sträcker sig denna din skyldighet?– Så långt som mina krafter.– Och huru långt dina krafter?– Derhän att jag uppoffrar min öfvertygelse, mina känslor,mina slägtförbindelser, alla enskilda plikter och mitt eget lif pålydnadens heliga altar, svarade Eufemios, härmed upprepandeordalagen af den lydnadsed han såsom prest hade svurit.– Godt, sade mannen. – Genom handling skall du bevisadet. Hvad tror du om det rykte, hvilket understödjer Petros’sak i Rom? Lägg hjertat på din tunga, när du nu svarar!– Att han sjelf låtit utsprida det.– Betviflar du dess sanningsenlighet?– Jag vet icke, hvad jag skall svara.– Anser du det möjligt, att Petros skulle kunna öfvergå tillNicæanerna?– Menniskan, svarade Eufemios, – är i stånd till mycket.Min faders helige namne, klippan, på hvilken vår kyrka är byggd,förnekade icke blott homoiusion, utan Kristus sjelf.– Vår förman, patriarken Eudoxos, är af samma mening be­träffande biskopen af Athen. För Petros är magten det förstaoch homoiusion det andra. Han skall uppoffra det sednare förden förra. Han måste göra det, äfven mot sin vilja, om hanvill qvarstanna blott en månad på Roms biskopsstol. Tiber­stadens befolkning skall resa sig och förjaga honom, om honfinner, att han bedragit henne. Du vet, att redan Konstantiusville hafva tvenne biskopar, en för Nicæanerna, en annan förhomoiusianerna i Rom. Folket svarade honom med ropet: enGud och en biskop!Det är sannt, sade Eufemios med en suck. – Omständig­heternas magt skall nödga Petros till ett affall. Det är en upp­rörande, förfärlig tanke.– Och dermed har den rättrogna kyrkan lidit en outplånligskymf, fortfor den utskickade.– Ja, och våra fiender, de homousianske kättarne, skola jublamot himmelens sky, tillade Eufemios.– Det blir en olycka af oberäkneliga följder.– Tyvärr, du har rätt.– Vi måste för den skull förekomma henne.– Ja, vi måste förekomma henne. Men huru?– Det gifves blott ett medel. Eudoxos lägger det i dinahänder med fullt förtroende till ditt nit och din lydnad.Eufemios suckade och sänkte ögonen till jorden.– Den rättrogna kyrkan väntar sin räddning af Eufemios,sade den utskickade. – Ve honom om han sviker henne ochsin ed!– O, hvad skall jag göra? Jag svigtar under tyngden af denbörda, som kyrkan lägger på min svaga skuldra. Jag älskarmin fader Petros ... han har bevisat mig oräkneliga välgerningar.– Ett ytterligare skäl för dig att handla beslutsamt. Kär­leken må icke vara svag och klemig. Du befordrar hans evigavälfärd och hindrar, att glorian af hans ärorika verksamhet för­dunklas, när du förekommer detta annars oundvikliga skamligaaffall.Eufemios teg och suckade ånyo.– Efterverlden, fortfor den utskickade – skall, när det skett,som bör ske, besitta en fläcklös, ren och strålande hågkomst afen sin störste son. Han skall högtidligt tillerkännas helgon­glorian ...– Säger du detta? inföll Eufemios lifligt. – Prisad vareEudoxos, som beslutat detta! Men det är likväl endast enhandling af rättvist erkännande. Petros skall med ära blifvahelsad i helgonens krets.– Det beror af dig, om hans minne skall brännmärkas medaffallets vanärande stämpel eller upplysa alla kommande tidermed strålarne af sin helgonglans.– Det beror ej af mig. Jag har blott ett att göra: jag måstelyda.– Du sade sannt. Du uppfattar riktigt din plikt. Men lyd­naden bör blifva dig mindre tung, när du betänker, att du här­igenom besparar kyrkan ett nederlag, räddar din fader biskopenssjäl och förherrligar hans namn.– Lydnaden bör blifva mig mindre tung, upprepade Eufemios.– Det är således afgjordt, och kyrkan kan förtrösta på dig.– Ske Guds vilja!– Det nödvändiga måste ske snart.– Jag inser det.– Infinn dig i morgon vid denna tid på vår mötesplats. Jaghar mer att säga dig rörande den unge Clemens’ testamente.Det blir din plikt att tillse, att hela denna ansenliga förmögenheticke må förskingras i sin förste förvaltares hand till befordrandeaf hans enskildta syften.Eufemios teg.– God natt, min broder! Vi återse hvarandra således imorgon?– Ja.De begge männerna åtskiljdes. Eufemios begaf sig till sinboning i biskopliga palatset.Samma natt hade Petros ett långt samtal med tvenne andramän från Rom. Athen var i dessa dagar besökt af flera resandefrån den stora verldsstaden, och intrigerna, som hade afseende pådet förestående vigtiga valet af romersk biskop, bedrefvos likaifrigt här, som i Konstantinopel och Rom.En mulen och regnig afton ungefär tre veckor efter ofvanskildrade uppträde sågs prokonsuln Annæi Domitii maka, denfromma Eusebia, med blekt och upprördt utseende lemna stor­kyrkan, sätta sig upp i sin utanför portalen väntande vagn ochköra derifrån.Skymningen var inne och gatorna till följe af det i stridaskurar fallande regnet nästan folktomma.Ungefär en fjerdedels timma efter att Eusebia lemnat stor­kyrkan, stängdes dess port, och en flock af prester, väl höljdai sina kåpor emot det fallande regnet, smögo derifrån.En af dessa prester skiljde sig från de öfriga och begaf sigmed skyndsamma steg till biskopliga palatset. Under hans kåpaskulle man hafva igenkänt den svartlockige Eufemios ansigte,men blekare än vanligt och stämpladt af djup oro.När han anländt till palatset och portvaktaren öppnat för ho­nom, frågade han denne med en röst, som han sökte göra lugn,om läkaren under hans frånvaro besökt biskopen.Portvaktaren bejakade frågan. Eufemios skyndade vidare tillbiskopens studerkammare.Biskop Petros hade vid middagstiden, sedan han intagit enlätt måltid och druckit en bägare vattenblandadt vin, känt ettplötsligt illamående, som tilltog med sådan häftighet, att han hademåst afstå ifrån att bevista den i hemlighet förberedda högtid­lighet, hvilken på aftonen skulle ega rum i storkyrkan, nämligenHermiones döpelseakt.När Eufemios nu inträdde i studerkammaren, satt hans faderbiskopen i en med kuddar bäddad soffa, med benen insvepta iett ylletäcke.Petros gaf vid Eufemios’ inträde ett tecken till den tjenandebroder, som var närvarande, att aflägsna sig.Eufemios hade i vestibulen aftagit sin regndrypande kåpa ochvisade sig nu i den presterliga ornat, som han burit under denhögtidliga förrättningen i storkyrkan.Eufemios’ hållning var ödmjukare, hans hufvud mer lutadt,hans blick ostadigare än vanligt, då han nu riktade densammapå biskopen. Sjukdomen hade under Eufemios korta frånvarogjort synbara framsteg. Petros’ ansigtshy var askgrå och djupablå ringar hade tecknat sig under hans ögon; men viljans styrkapreglade ännu de slappnande dragen med ett uttryck af kraft,och ögonen, ehuru de märkbart förlorat sin glans, besutto denhos dem vanliga fasta, genomträngande och befallande blicken.– Vördade fader och förman, huru befinner du dig? frågadeEufemios i orolig ton, i det han stannade vid dörren och ladearmarne i kors öfver sin hvita, med ett gyllene kors sirade linne­tunik.– Illa nog, svarade biskopen. – Läkaren har bekräftat minförmodan, att det är en häftig förkylning. Jag gick i går medbara fötter på kyrkans iskalla stengolf. Der är orsaken. Menstränga herrars regemente är kort. Jag hoppas att i morgonvara frisk. Huru är det med dig sjelf? fortfor biskopen, dåhan varseblef huru blek Eufemios var. – Är äfven du illa­mående?Och utan att afvakta svaret på denna fråga tillade han medhög röst:– Döpelseakten! Huru har den aflupit?– Vördade fader, sade Eufemios, – jag medför en nyhet,som ... jag tvekar att till dig framföra ...– Hvad har händt? Inga omsvep! utbrast Petros. – Hadehon fattat misstankar och vägrat infinna sig?– Nej, min fader, hon misstänkte intet. Hon anlände tillkyrkan i sällskap med den ädla Eusebia ...– Nåväl, hade då objudna åskådare infunnit sig till högtid­ligheten? Jag sade ju, att saken skulle omgifvas med hemlighetoch kyrkodörrarne vara stängda, eftersom det visat sig, att honicke godvilligt ville underkasta sig dopet.– Fader, vi lydde din befallning. Med undantag af denädla Eusebia och tvenne vittnen voro inga andra än vi presternärvarande, och Hermione hade knappt inträdt i kyrkan, förrändörren stängdes bakom henne ...– Nåväl, hvad har då händt? utbrast Petros otåligt. – Trögamenniska, gif vingar åt dina ord! Berätta allt med ordning ochtydlighet!– Du vet, att mina bemödanden att öfvertyga henne omdopets verkliga natur buro inga frukter ...– Jag vet det.– Vi ville då lemna henne frihet att tänka hvad helst honbehagade om detsamma, och inskränkte våra bemödanden tillatt öfvertala henne emottaga det heliga dopet i den församlademenighetens närvaro, med frihet för henne att anse det såsomblott en ceremoni.– Jag vet det.– Hon tillbakavisade äfven detta mitt förslag. Jag märkteöfverhufvud, att hon hade förlorat allt förtroende till min personoch all aktning för mina läror, sedan vi haft ett samtal om denrätta betydelsen af Kristi mission. Jag sökte göra för hennebegripligt, att Gud igenom Kristi sändning har gjort det för men­niskan möjligt att lösrycka sig ur djefvulens våld, och att men­niskoslägtet således före Kristi ankomst var hemfallet åt mörkretsfurste. Hon tillbakavisade denna lära med filosofisk spotskhet,förklarande den vara en ovärdig lära, hädisk både emot Gud ochförnuftet. Det var under dessa dagar i hennes lynne en märk­värdig blandning af hårdnackenhet och sjelfförtroende, ödmjukhetoch vemod. Hennes ögon lyste och hennes mun smålog, lika­som af hänförelse, när hon talade om frälsaren; hon välsignadehans namn och kysste hans kors, men ville likväl icke anammade läror, som kyrkans fäder, ingifne af den helige Anda, upp­byggt på hans evangelisters och apostlars grund. Du vet, attjag troget följt den helige Paulos’ och din egen varning att vaktamig för filosofien. Jag kunde derför icke byta ord med henne.Hvad var då att göra annat än draga mig tillbaka och öfver­lemna den villfarande qvinnan åt den ädla Eusebias systerligakärlek?– Jag vet allt detta, utbrast Petros otåligt. – Nu till saken!– Fader, sade Eufemios, – jag påminner dig om detta, ickeför att fresta ditt tålamod, utan för att från mitt hufvud vältaskulden för den sorgliga, jag må säga förskräckliga och alldelesoväntade utgången af våra bemödanden ...– Hvad har då händt? utbrast Petros med oron synbartmålad på sitt askgrå ansigte.– Din opasslighet, hvilken med Guds hjelp snart skall varahäfd, har hindrat dig att, såsom du önskade, sjelf deltaga i dennadags sorgliga förrättning. Vi voro på utsatt tid samlade i stor­kyrkan, och det dröjde icke länge, innan Eusebias vagn stannadeutanför portalen. Hermione beledsagade henne. Det hade kostatEusebia mycket besvär att öfvertala Hermione att deltaga i denföreslagna promenaden, och kusken körde likasom endast hän­delsevis till kyrkan. Regnet började just nu falla, och dennaomständighet understödde Eusebia, när hon föreslog Hermioneatt söka skydd i den för tillfället öppna, men tomma kyrkan,hvarest de då tillika kunde förrätta sin bön.– Vidare, vidare! utbrast biskopen och fattade den bredvidhonom stående bägaren, i hvilken hans läkare hade tillredt åt,honom en med kryddor bemängd läkedryck. Men han släpptebägaren åter och sade:– Mina fingrar äro som förlamade. Jag börjar känna sam­ma iskyla i händerna som i mina fötter. Hvad betyda dessatecken ?... Eufemios, för bägaren till min mun!Presbytern skyndade fram och bistod Petros; men hans handdarrade märkbart derunder.– Fader, huru befinner du dig? frågade han med ångest isin röst.– Illa ... men fortsätt, och låt mig i himlens namn få slutetpå din berättelse!– Välan, jag måste då i korhet säga dig, min fader, attsedan Eusebia och Hermione inträdt, stängdes kyrkodörren, ienlighet med din befallning. Vi prester nalkades derefter vörd­nadsfullt Hermione. Jag sade det vara en Guds skickelse, atthon anländt till kyrkan just nu, då vi uppstått ifrån en bön, ihvilken vi gemensamt anropade Gud, att Hermione, som redanbekände Kristus för sin herre, måtte få hjertat öppet för åtråntill den närmare förening med honom och hans kyrka, hvilkengenom döpelsen vinnes. Hermione blef synbart förvirrad, såmycket mer som Clemens var närvarande och med sin sorgsnatystnad förebrådde henne för sin tvekan. Eusebia omfamnadeHermione och besvor henne att lyssna till våra ord. Och likväl,min fader, framhärdade hon i sin vägran ...– Nåväl?– Vi måste då anlita det yttersta medel, som stod oss tillbuds. Vi förde henne med ömt våld till dopfunten, och cere­monien tog sin början. Hon bad och klagade i sin blindhet,men vi bemannade oss deremot, och när hon slutligen börjaderopa högt om bistånd, måste vi tysta henne medelst en duk,som stoppades i hennes mun. Den heliga förrättningen skullederefter utan hinder hafva försiggått, om icke den olycklige Cle­mens hade stört densamma. I sitt förvirrade själstillstånd hadehan plötsligt gifvit rum för en känsla af medlidande med dengensträfviga. Han ville befria henne, utan tvifvel inbillande sig,att det vederfors henne något ondt. Vi voro nödsakade attskaffa honom ur kyrkan. Derefter, min fader, fulländades för­rättningen, och Hermione emottog dopet i Fadrens, Sonens ochden helige Andes namn. Hvem anade, att den onde ande, somi dopet besvärjes, sknlleskulle så plötsligt åter taga den döptas själ ibesittning och locka henne till ett fasansfullt sjelfmord!– Sjelfmord! Hvad säger du? utbrast Petros och ville resasig upp ur soffan, men sjönk tillbaka i densamma.– Ack ja, min fader! Den helige formeln var ännu ickeuttalad, då Hermione genom en oförmodad kraftansträngninglösgjorde sig från dem, som höllo hennes händer, ryckte sin stylusur gördeln och stötte den i sin barm.– Ah!– Hon dignade till golfvet, blodet forsade ur hennes sår, allastodo häpna och villrådiga omkring henne, och när vi slutligenbesinnat oss och skyndade att rädda den flyende lifsgnistan, varhon redan slocknad. Fader, Hermione tillhör icke mer de lef­vandes antal.Några ögonblicks tystnad följde på dessa ord. Biskopen varsynbarligen försjunken i oroande tankar.– En bedröflig tilldragelse, sade han slutligen – som kom­mer att väcka ett mycket obehagligt uppseende och utan tvifvelskall begagnas af mina fiender till min skada. De skola bärasaken till de begge kejsarnes öron och ställa den i förbindelsemed testamentfrågan. Att dölja händelsen låter sig icke göra.Eufemios, återvänd till din kammare och uppsätt genast med allden klokhet, hvaraf du är mägtig, en berättelse om förloppet,hvilken skall sändas till patriarken Eudoxos och genom honommeddelas kejsaren. Du skall vid händelsens förklaring utgå frånden synpunkt, att de begge syskonen Clemens och Hermionehaft från mödernet ärftliga anlag till vansinne; att denna sjuk­dom hos brodern längesedan kommit till öppet utbrott, men hossystern framstått blott i spridda yttringar, af hvilka sjelfmordetvar den sista och tyvärr alldeles oväntade. Framhåll äfven, attHermione frivilligt gick till dopet, tvärtemot hvad illvilliga ryk­En händelse, liknande den, som slutade Hermiones lefnad, tilldrogsig några årtionden sednare med Photius, en lärd Romare och nyplatonskfilosof, som, när han med våld släpades till dopet, stötte dolken i sittbröst.För dem af våra läsare, som icke närmare studerat kyrkans historia, tordedet här vara på sin plats att anmärka, att episoden, som i detta arbeteblifvit skildrad ur densamma, ingalunda är framstäld i mörkare färger änverklighetens egna.ten företagit sig att utsprida. Tidigt i morgon skall denna be­rättelse vara färdig, för att omedelbart derefter afskickas tillKonstantinopel. Gå nu till ditt värf!Eufemios kastade ännu en skygg, men granskande blick påPetros’ askgrå ansigte, på hvilket sinnesrörelsen öfver den timadehändelsen icke förmått att uppjaga den svagaste rodnad, bugadedjupt och aflägsnade sig.En kort stund efter detta samtal hade biskopens helsotillståndblifvit så betänkligt, att läkaren ånyo måste efterskickas. Kylan,som Petros kände i ben och armar, utbredde sig mer och mergenom hans lemmar, hvilka, allteftersom de genomträngdes afdensamma, nekade att lyda hans vilja och blefvo som förlamade.Läkaren använde fruktlöst uppvärmande drycker och starka frotte­ringar. Presterna, som bodde i palatset, samlade sig kring sinförman och egnade honom alla möjliga omsorger. Ifrigast blanddem alla var Eufemios. Läkaren försäkrade emellertid, att ingenfara var för handen. Den sjuke trodde detsamma och skulletrott det, äfven om hela verlden hade försäkrat motsatsen, tyhan ville lefva och ansåg det för orimligt, att han skulle dönu, då han stod vid slutpunkten af sina lyckligt genomfördaplaner och var färdig att gripa den romerska krumstafven, somi hans hand skulle förvandlas till herrskarspiran öfver verlden.Han anade icke, att de fiendtliga elementer, som småningomblandade sig med blodet i hans ådror, voro ingenting annat ännågra droppar af samma saft, med hvilka han hade försänktsin köttslige fader Simon, kallad pelarhelgonet, i den dödslikadvala, ur hvilken han sedan medelst ett glödgadt jern förhjelptehonom till lifvet.Eufemios hade visat sig vara en lydig son af kyrkan. Lyd­naden skulle endast varit ofullkomlig och till ingen nytta, om dethade varit hans mening att uppväcka Petros från de döde, lika­som denne uppväckte Simon.Midt under dessa omsorger, som egnades biskopens person,blef det anmäldt, att från Rom anländt en deputation, som be­gärde företräde. Denna underrättelse åstadkom en underbarverkan på Petros; hans ansigte lifvades, han kände blodet ström­ma med återvunnen värma i sina ådror. Han befallde, att manskulle flytta honom från studerkammaren till emottagningsrummetoch tillkännagaf hvilka af hans prester skulle vara omkringhans person, och huru deputationen skulle emottagas när denankommit till biskopliga palatset.En timma derefter öppnades palatsets dörrar för deputationen,som bestod af prester och förnäma lekmän, bland hvilka ensenator, alla i lysande embetsdrägter.Efter ett långt helsnings- och lyckönskningstal öfverlemnadedeputationens ordförande församlingens kallelsebref till Petros attemottaga det embete, till hvilket dess vid biskopsvalet tillkänna­gifna vilja hade utkorat honom.Petros besvarade detta tal med några få ord, hvilkas utsägandekastadekostade honom stora ansträngningar. Hans tillstånd gjorde detnödvändigt, att ceremonien förkortades. Deputationen drog sigtillbaka, sedan dess medlemmar inbjudits för den följande dagentill biskopens taffel.Sedan deputationen aflägsnat sig, lät biskopen åter flytta sigtill studerkammaren, der Eufemios på hans befallning qvarstannadehos honom.Lampan var tänd i den dystra kammaren, och regnet piskadedess enda fönster.Eufemios kastade sig på knä framför Petros, lyckönskade ho­nom att hafva vunnit den höga plats, hvilken hans stora egen­skaper gjorde honom värdig, den höga plats, hvars innehafvaremed skäl vore att anse såsom Kristi efterträdare och vikarie,men beklagade på samma gång sig sjelf, sina medbröder i em­betet och den athenska församlingen, som nu voro oåterkalleligtdömda att förlora deras älskade fader.Det såg nästan ut, som om Eufemios haft tårar i sina ögon.Han fattade Petros’ hand och kysste den, men ryste ovilkorligtoch bleknade för den dödskyla, af hvilken hans läppar möttes.Petros svarade honom icke. Hvarje ord skulle kastat honomen ansträngning, och nu var hans själ fördjupad i tankarne påden magt, som blifvit lagd i hans hand och om hvars inne­boende, verldsbetvingande storhet ingen mer än han hade enaning.Sjelf hade han mer än aning om densamma. Han kändeden. Han såg medlen och målet klart för sina ögon.Petros öfverskådade i tanken den lefnadsbana, som han genomegen kraft brutit, från de dagar, då han hette Simmias och varen föraktad, okunnig slaf i ett hedniskt hus, intill nu, då hanmed all sin ärelystnad icke ville byta plats med romerska verl­dens envåldsherrskare.Denna öfverblick öfver en lefnad, som fått sin riktning af enenda herrskande tanke och okufligt banat sig väg öfver afskräc­kande hinder emot sitt en gång fastställda mål, var visserligenegnad att uppfylla honom med stolthet; men hvad var dennakänsla, hvars föremål var en ändlig, snart försvinnande varelse,mot den berusande tanken på den magt, han ville utveckla tillblomma, det system, han ville skapa af ännu oordnade elemen­ter, en magt, ett system, som skulle öfverlefva honom sjelf och,bygdt på den eviga grundvalen af menniskoslägtets omyndighet,sträcka sin spira öfver alla tider!I denna betraktelse låg för Petros en demonisk tjusning, somför en stund var mägtig att afvända hans uppmärksamhet frånde hotande tecken, som förspordes i hans kroppshydda. Mendessa framträdde slutligen med en tydlighet och styrka, somträngde sig på hans medvetande, lösslet det från den hänförandeframtidsbetraktelsen och fäste det vid det närvarandes verklig­het. Petros kände, huru den hemska dödskylan mer och merutbredde sig i hans kropp. Hans ben och armar voro förlamadeoch känslolösa. Han vände sig till Eufemios och befallde honommed ord, som hans ansträngning endast kunde gifva styrkanaf en hviskning, att frambära en spegel. Den svartlockige pres­bytern skyndade att efterkomma befallningen.Vid skenet af den närmade lampan betraktade Petros sin bild ispegeln och bäfvade tillbaka som för anblicken af ett spöke. Hansansigtshy skiftade i blått, och dragen voro så förslappade, såförändrade, att han icke igenkände sig sjelf. En plötslig tankepå döden uppsteg i hans själ och kommo de nerver, som ännuicke domnat, att darra af förskräckelse. Han sökte förqväfvadenna tanke. Att dö nu, då hans lefnad egentligen skulle börjadet vore ju en orimlighet, ett grymt hån af Ödet, en oförnuftiglek af det gudomliga Förnuftet, således en omöjlighet.Petros lät tillkalla läkaren, som befann sig i palatset. Närdenne efter de föreskrifter, Hippokrates och Galenus gifvitbörjade en ny pröfning af sin patients tillstånd, hvilade Petrosöga med ångest på hans ansigte, för att utröna hans verkligatanke om sjukdomens beskaffenhet och utgång.Eskulapen teg, men såg öfverraskad och bekymrad ut. Hanhade icke i sina böcker läst om något fall, som liknade detta.Men han betviflade numera icke ett ögonblick, att den sjuke gicken hastig upplösning till mötes.Petros läste allt detta i hans ansigte, och dödsångesten åter­vände, för att kämpa med tvifvel om möjligheten att dö i ensådan stund och med viljan att lefva.I detta ögonblick inträdde Clemens i studerkammaren. Hanstannade och tycktes med svårighet igenkänna Petros. Men närhan öfvertygat sig, att denna Döden liknande gestalt var hansfosterfaders, kastade han sig till hans fötter, omfattade hans knänoch utbrast i höga klagorop.Läkaren och Eufemios skyndade att aflägsna den olyckligeynglingen, hvars uppförande synbarligen ökade Petros’ oro. Der­efter afkläddes den sjuke och lades i säng. Han försökte till­kännagifva, att han icke ville det, men hans tunga var förlamadoch hans käkar blytunga och orörliga. De i palatset boendepresterna erhöllo en timme derefter genom Eufemios underrät­telse om biskopens högst betänkliga tillstånd. De samlades kringhans säng och vidtogo, sedan läkaren underrättat dem, att pa­tientens död var nära förestående, de högtidliga anordningar, somvoro brukliga vid döendes läger. Vaxljus tändes, de församladeknäböjde, och Eufemios började med andäktig röst uppläsa deöfliga dödsbönerna. Petros såg och hörde ännu hvad som före­gick omkring honom, men kunde endast med blicken uttryckaden harm, han kände öfver tillställningen. När man lade hansarmar korsvis öfver bröstet, försökte han, ehuru förgäfves, attdraga dem tillbaka. Men när han slutligen kände, huru iskylaninträngde i hans bröst och nalkades hans hjerta, sammanträng­des hans medvetande, sålänge det ännu var verksamt, i känslanaf dödens oundvikliga annalkande, och viljans oförmåga att hejdadet. Ödets lek, om oförnuftig eller icke, var en verklighet. Dethade förlamat hans fot, sedan det fört honom till Petri thron,förlamat hans hand, sedan det samlat verldens tyglar i den­samma.Ännu några ögonblick af sjelfmedvetet lif, hvarunder fantasienplötsligt framtrollade bilder af Simon pelarmannen och af flaskan,hvarmed han försänktes i den dödlika dvalan – ännu en tanke,en bitter och förfärlig, framkallad just af detta fantasispel, entanke på medtäflarnes anslag, på gifter och dvaldrycker – ochdet sista tecknet af lif var försvunnet. Petros låg som ett likmed stelnade lemmar och slocknade ögon. Läkaren lade handenpå hans hjerta och förklarade honom död.Det var Eufemios, som nu lutade sig öfver den döde och till­slöt hans ögon. –Tvenne dagar derefter tågade en högtidlig procession till stor­kyrkan, i hvars begrafningshvalf den homoiusianske biskopennedsänktes. Om någon under den följande natten låtit öppnablykistan, i hvilken han var lagd, och borrat ett glödgadt jern ihans kött, så skulle verlden måhända blifvit vittne till en nyuppståndelse ifrån de döda.Patriarken Eudoxos och den medtäflare om romerska biskops­stolen, hvilken genom Petros’ död kommit i besittning af den­samma, voro begge eniga om att förklara honom för ett helgon.Föremål för de fromme troendes dyrkan och förespråkare förderas böner är han antecknad i helgonens skara under namnetden helige Petros af Athen.Eufemios blef hans efterträdare på Athens biskopsstol och börmed heder nämnas såsom en af de kyrkans fäder, hvilka på destora kyrkomötena ifrigast och verksammast bidragit att utvecklade heliga dogmer, hvilka ännu gälla som de enda rena, ochförutan tron på hvilka ingen menniska lärer kunna blifva salig.Eufemios måste upplefva den tid, då homoiusion till följe afett kejserligt reskript blef neddraget till anseendet af en kät­tersk och gudlös lära. Eufemios kunde icke rädda homoiusion,men räddade sig sjelf genom att öfvergå till homousion, hvar­efter – detta må äfven nämnas – han förenade sig i sinanya trosbröders ansträngningar att med eld och svärd utrotaanhängarne af hans förra villfarelse.Krysanteus olycklige son befann sig ibland offren för Eufe­mios fromma nit. Den stackars Clemens var vansinnig, ochhomoiusion hade för honom blifvit en fix idé. Han kunde ickeomvändas; han måste således dö.Theodoros hade från Italien begifvit sig till Afrika. Genomatt aflägga prestdrägten och antaga ett annat namn lyckades hanundgå förföljelse, men gjorde sig fullt värd att falla offer föranhängarne af „kyrkans och bekännelsens enhet“, ty han lefdeoch verkade med välsignelse i Kristi anda allt intill sin ålderdomoch blef en af länkarne i den kedja utaf protestanter, hvilkengenomgår tiden före den händelsen, som kallas reformationen –förpostfäktningen till den stundande stora striden emellan KristiFörsamling och Prestkyrkan.Några få år efter Krysanteus död rullade folkvandringens vå­gor redan öfver romerska riket, och barbarernas härar stodoutanför Athens och Romas portar. Medeltidens tusenåriga nattföll öfver verlden. En ny dag har kommit. Antiken och Kri­stendomen genomtränga hvarandra. Deras sanningar förmälastill ett harmoniskt helt, och den sak, för hvilken den siste Athe­naren stred förtviflans strid – den politiska religiösa och veten­skapliga frihetens sak – kämpar ännu, men icke längre för­tvifladt utan med segervisshet.