 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIN BOYEKALLOCAINKARIN BOYEKALLOCAINROMAN FRÅN 2000-TALETThe awful daring of a moment’s surrenderBy this and this only we have existed.(T. S. Eliot: The Waste Land.)STOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1940.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1940Den bok jag nu sätter mig ner att skriva måsteverka meningslös på många – om jag alls vågartänka mig, att ”många” får läsa den – eftersomjag alldeles självmant, utan någons order, börjar ettsådant arbete och ändå inte själv är riktigt på detklara med vad avsikten är. Jag vill och måste, det äralltsammans. Allt mer och mer obönhörligt frågarman efter avsikten och planmässigheten i vad somgöres och säges, så att helst inte ett ord ska fallapå måfå – det är bara författaren till den härboken som har tvingats gå motsatta vägen, ut i detändamålslösa. Ty fast mina år här som fånge ochkemist – de måste vara över tjugu, tänker jag mig– har varit fulla nog ändå av arbete och brådska,måste det finnas något som inte tycker det är till­räckligt och som har lett och överblickat ett annatarbete inom mig, ett som jag själv inte hade någonmöjlighet att överblicka och där jag ändå har varitdjupt och nästan plågsamt medintresserad. Det ar­betet kommer att vara slutfört, när jag väl har skri­vit ner min bok. Jag inser alltså, hur förnuftsvidrigamina skriverier måste te sig inför allt rationellt ochpraktiskt tänkande, men jag skriver ändå.Kanske jag inte skulle vågat det förr. Kanske detrentav är fångenskapen, som har gjort mig lättsin­nig. Mina levnadsvillkor nu skiljer sig obetydligtfrån dem jag levde under som fri man. Maten vi­sade sig vara knappt märkbart sämre här – detvande man sig vid. Britsen visade sig vara någothårdare än min säng hemma i Kemistaden n:r 4– det vande man sig vid. Jag kom något mera säl­lan ut i fria luften – det vande man sig också vid.Värst var skilsmässan från min hustru och minabarn, särskilt som jag ingenting visste eller vet omderas öde; det gjorde mina första år i fångenskapenfulla av oro och ångest. Men allteftersom tiden led,började jag känna mig lugnare än förr och till ochmed trivas mer och mer med min tillvaro. Här hadejag ingenting att vara ängslig för. Jag hade varkenunderordnade eller chefer – så när som på fängelse­vakterna, som sällan störde mitt arbete och bara be­kymrade sig om att jag efterlevde ordningsreglerna.Jag hade varken beskyddare eller medtävlare. Devetenskapsmän jag ibland sammanfördes med för attkunna följa med nya rön på kemins område, behand­lade mig hövligt och sakligt, om än något nedlåtandeför min främmande nationalitets skull. Jag visste,att ingen ansåg sig ha skäl att avundas mig. Kortsagt: på sätt och vis kunde jag känna mig friareän i friheten. Men på samma gång som lugnet växteockså detta underliga arbete med det förflutna inommig, och nu får jag ingen ro förrän jag har skrivitner mina minnen från en viss innehållsrik tid i mittliv. Möjlighet att skriva har man givit mig för mittvetenskapliga arbetes skull, och kontroll utövas försti det ögonblick jag lämnar ett färdigt arbete ifrånmig. Jag kan alltså kosta på mig detta enda nöje,även om det skulle bli det sista jag fick tillfälle till.Vid den tid då min berättelse börjar närmade jagmig de fyrti. Om jag för övrigt bör presentera mig,kan jag kanske tala om under vilken bild jag tänktemig livet. Det finns få saker som säger mer om enmänniska än hennes bild av livet: om hon ser detsom en väg, ett fältslag, ett växande träd eller ettrullande hav. För min del såg jag det med en snällskolgosses ögon som en trappa, där man skyndadefrån avsats till avsats så fort man kunde, med fläm­tande andetag och medtävlaren i hälarna. I självaverket hade jag inte många medtävlare. De flestaav mina arbetskamrater på laboratoriet hade förlagthela sin ärelystnad till det militära och ansåg dagensarbete som ett tråkigt men nödvändigt avbrott i kväl­larnas militärtjänstgöring. Själv skulle jag väl knap­past velat tillstå för någon av dem, hur mycket merintresserad jag var av min kemi än av min militär­tjänst, fast jag visst inte var någon dålig soldat. I allafall jagade jag fram i min trappa. Hur många trapp­steg man egentligen hade att lägga bakom sig, hadejag aldrig funderat över, inte heller vad det måndefinnas för härligheter på vinden. Kanske jag dimmigtföreställde mig livets hus som ett av våra vanligastadshus, där man steg upp ur jordens innandömenoch till sist kom ut på takterrassen, i fria luften, ivind och dagsljus. Vad vinden och dagsljuset skullemotsvaras av i min livsvandring, hade jag inte klartför mig. Men säkert var, att varje ny trappavsatsbetecknades av korta officiella meddelanden frånhögre ort: om en genomgången examen, ett godkäntprov, en förflyttning till ett mera betydande verk­samhetsfält. Jag hade också en hel rad sådana livs­viktiga slut- och begynnelsepunkter bakom mig, dockinte så många att en ny skulle blekna i betydelse.Det var därför med ett stänk av feber i blodet jagkom tillbaka från det korta telefonsamtal, som med­delade att jag kunde vänta min kontrollchef dagendärpå och alltså fick börja experimentera medmänsklig materiel. I morgon således kom det slut­liga eldprovet för min hittills största uppfinning.Jag var så uppspelt, att det föll sig svårt för migatt börja något nytt under de tio minuter som ännuåterstod av arbetstiden. I stället fuskade jag en smula– jag tror nästan för första gången i mitt liv –och började ställa bort apparaterna i förtid, lång­samt och försiktigt, medan jag sneglade genom glas­väggarna åt båda sidor för att se om någon gav aktpå mig. Så fort signalklockan förkunnade att arbe­tet var slut för dagen, skyndade jag ut genom delånga laboratoriekorridorerna som en av de förstai strömmen. Hastigt duschade jag, bytte arbetsklä­derna mot fritidsuniformen, sprang in i paternoster­hissen och stod efter några ögonblick uppe på gatan.Eftersom vi fått vår bostad i mitt arbetsdistrikt,hade vi nämligen ovanjordslicens där, och jag njötalltid av att sträcka på mig i det fria.Då jag kom förbi metrostationen, föll det mig inatt jag kunde vänta på Linda. Eftersom jag var såtidig, hade hon säkert inte hunnit hem än från sinlivsmedelsfabrik drygt tjugu minuters metroväg där­ifrån. Ett tåg hade nyss kommit, och en flod avmänniskor vällde upp ur jorden, pressades genomspärren, där ovanjordslicenserna kontrollerades, ochsipprade ut över gatorna runtomkring. Över de nutomma takterrasserna, över alla de hoprullade bergs­gråa och ängsgröna presenningarna, som på tio mi­nuter kunde göra staden osynlig från luften, betrak­tade jag hela den myllrande skaran av hemvändandemedsoldater i fritidsuniform, och det slog mig plöts­ligt, att kanske alla dessa bar på samma dröm somjag: drömmen om uppåtvägen.Tanken grep mig. Jag visste, att förr, under dencivilistiska epoken, hade människorna måst lockastill arbete och ansträngning genom hopp om rym­ligare bostäder, läckrare mat och vackrare kläder.Numera behövdes ingenting sådant. Standardvå­ningen – ett rum för de ogifta, två för familj –räckte gott åt alla, från de ringaste till de mest för­tjänta. Huskökets mat gav mättnad åt generalen lika­väl som åt den menige. Den allmänna uniformen –en för arbetet, en för fritiden och en för militär-och polistjänsten – var lika för alla, för man ochkvinna, och för hög och låg sånär som på grad­beteckningen. Till och med den senare var egentligeninte grannare för den ene än för den andre. Deteftersträvansvärda i en högre chefsbeteckning lågenbart i vad den symboliserade. Så högt förandligad,tänkte jag lycklig, är faktiskt varenda medsoldat iVärldsstaten, att det han anar som livets högstavärde knappast har någon mera konkret form förhonom än tre svarta slingor på ärmen – tre svartaslingor, som är honom en pant både på egen själv­aktning och aktning från andras sida. Av materiellanjutningar kan man säkert få nog och mer än nog– just därför misstänker jag att de gamla civilistiskakapitalisternas tolvrumsvåningar knappt heller varmer än en symbol – men detta subtilaste av allt, somman jagar under formen av gradbeteckningar, detgör ingen övermätt. Ingen kan ha så mycket aktningoch så mycket självaktning, att han inte vill ha mer.På det mest förandligade, det mest luftiga och oupp­nåeliga av allt vilar vår fasta samhällsordning tryggför alla tider.Så stod jag i funderingar vid metrons uppgångoch såg som i en dröm vakten gå fram och tillbakalängs den taggtrådskrönta distriktsmuren. Fyra tåghade kommit, fyra gånger hade skarorna strömmatupp i dagsljuset, då äntligen Linda passerade spär­ren. Jag skyndade fram till henne och vi fortsattesida vid sida.Tala kunde vi naturligtvis inte för luftflottansövningar, som varken dag eller natt tillät något sam­tal att föras utomhus. I alla fall såg hon min gladamin och nickade uppmuntrande, fast allvarlig somalltid. Inte förrän vi hunnit in i bostadshuset ochhissen förde oss ner till vår våning, slöt sig en rela­tiv tystnad omkring oss – metrobullret, som ska­kade väggarna, var inte starkare än att man kundetala obehindrat – och ändå uppsköt vi försiktigtvisalla samtal, tills vi kommit in. Hade någon kommitpå oss med att tala i hissen, skulle ju ingen misstankevarit naturligare än att vi dryftade ämnen som viinte ville låta barnen eller hembiträdet höra. Sådanafall hade inträffat, då statsfiender och andra för­brytare velat använda hissen som konspirationslokal;det låg ju också nära till hands, eftersom polisöraoch polisöga av tekniska skäl inte kunde monterasi en hiss och eftersom portvakten brukade ha annatatt göra än springa och lyssna i trappnedgångarna.Vi teg alltså försiktigt ända tills vi stigit in ifamiljerummet, där veckans hembiträde redan dukatfram kvällsmaten och väntade med barnen, som honhämtat ner ur husets barnvåning. Hon föreföll attvara en ordentlig och hygglig flicka, och vår vänligahälsning berodde alltså inte bara på medvetandet omatt hon, som alla hembiträden, var skyldig att av­lägga rapport om familjen vid veckans slut – enreform, som allmänt ansågs ha förbättrat tonen imånga hem. En stämning av glädje och trevnadrådde kring vårt bord, särskilt som vår äldste son,Ossu, var med bland oss andra. Han hade kommitpå besök från barnlägret, eftersom det var hem­afton.– Jag kan tala om något roligt, sade jag till Lindaöver potatissoppan. Mitt experiment har kommit sålångt att jag får börja med mänsklig materiel imorgon, under överinseende av en kontrollchef.– Vem tror du det blir? frågade Linda.Utanpå märktes det säkert inte, men invärtesryckte jag till vid hennes ord. De kunde vara heltoskyldigt menade. Vad var mera naturligt, än att enhustru frågade, vem som skulle bli mannens kontroll­chef! På kontrollchefens kitslighet eller tillmötes­gående hängde ju hur lång prövningstiden skulle bli.Det hade till och med hänt, att ärelystna kontroll­chefer gjort kontrollandens uppfinning till sin egen,och man hade jämförelsevis lite möjlighet att värjasig mot sådant. Inte underligt då, om ens närmastefrågade vem det skulle bli.Men jag lyssnade efter en underton i hennes röst.Min närmaste chef, och alltså sannolikt min blivandekontrollchef, var Edo Rissen. Och Edo Rissen hadeförut varit anställd på den livsmedelsfabrik, därLinda arbetade. Jag visste, att de haft en hel delberöring med varandra, och av åtskilliga små teckenslöt jag mig till att han hade gjort ett visst intryckpå min hustru.Vid hennes fråga vaknade min svartsjuka ochvädrade. Hur intimt var egentligen förhållandetmellan henne och Rissen? I en stor fabrik kundedet ofta hända, att två personer befann sig utomsynhåll för de andra, i lagerlokalerna till exempel,där balar och lårar skymde utsikten genom glas­väggarna och där kanske till råga på allt ingen annanvar sysselsatt vid den tiden ... Också Linda hade juhaft sin tur som nattvakt i fabriken. Rissen kundemycket väl haft sin vakt på samma gång. Allt varmöjligt, till och med det värsta av allt: att det fort­farande var honom hon älskade och inte mig.På den tiden undrade jag sällan över mig själv,över vad jag tänkte och kände eller över vad andratänkte och kände, såvida det inte hade direkt praktiskbetydelse för mig. Först senare, under min ensammatid som fånge, har ögonblicken kommit att vändatillbaka som gåtor och tvingat mig att undra, tyda ochtyda om. Nu, så långt efteråt, vet jag, att då jag såivrigt hoppades på ”visshet” i fråga om Linda ochRissen, ville jag egentligen inte ha en visshet om attdär inte fanns något samband mellan dem. Jag villeha visshet om att hon drogs åt annat håll. Jag villeha en visshet som skulle göra slut på mitt äktenskap.Men på den tiden skulle jag tillbakavisat en sådantanke med förakt. Linda spelade en alltför viktigroll i mitt liv, skulle jag sagt. Och det var sant, ingetgrubbel och inga omtydningar har sedan kunnatändra det. I betydelse hade hon gott kunnat ta upptävlan med min karriär. Mot min vilja höll hon migfast på ett rent oförnuftigt sätt.Man kan tala om ”kärlek” som ett föråldrat ro­mantiskt begrepp, men jag är rädd att den finnslikafullt, och ända från början rymmer den ett obe­skrivligt kvalfullt element. En man dras till enkvinna, en kvinna till en man, och för vart stegman närmar sig varandra, har man givit till spillonågot av sig själv; en serie nederlag, där man hop­pades på segrar. Redan i mitt första äktenskap –barnlöst och därför ingenting att fortsätta – hadejag känt en försmak. Linda stegrade den till mar­dröm. Under de första åren vi var gifta hade jagverkligen en mardröm, fast jag då inte satte den isamband med henne: jag stod mitt i ett stort mör­ker, själv starkt belyst med strålkastarljus; utifrånmörkret kände jag Ögonen riktade på mig, och jagvred mig som en mask för att komma undan, medanjag inte kunde undgå att skämmas som en hund överde oanständiga trasorna jag hade fått på mig. –Först senare förstod jag, att det var en god bildav mitt förhållande till Linda, där jag själv kändemig skrämmande genomskinlig, fast jag gjorde alltför att krypa undan och skydda mig, medan hontycktes förbli samma gåta, underbar, stark, nästanövermänsklig, men evigt oroande, därför att hennesgåtfullhet gav henne ett förhatligt övertag. När hen­nes mun drog ihop sig till ett smalt rött streck –å nej, det var inte ett leende, varken av hån ellerglädje, snarare kunde det kallas en spänning, som närman spänner en båge – och under tiden stod ögonenorörligt vidöppna – då gick alltjämt samma ilningav ångest tvärsigenom mig, och alltjämt band honmig och drog mig lika obarmhärtigt, fast jag anade,att hon aldrig skulle öppnas för mig. Jag förmodardet är på sin plats att använda ordet kärlek, närman mitt i hopplösheten ändå håller fast vid var­andra, som om trots allt ett under kunde ske – dåsjälva kvalfullheten har fått ett slags eget värde ochblivit ett vittnesbörd om att man åtminstone har ettgemensamt: väntan på något som inte finns.Runtomkring oss såg vi föräldrar skiljas, så fortderas barnkull blivit färdig för barnlägret – skiljasoch gifta om sig för att bilda nya kullar. Ossu, våräldste, var redan åtta år och hade alltså ett helt årvarit i barnlägret. Laila, den yngsta, var fyra ochhade tre år kvar i hemmet. Och sedan? Skulle viockså skiljas och gifta om oss, i den barnsliga före­ställningen att samma väntan kunde bli mindre hopp­lös med en annan? Allt förnuft jag hade sade migatt det var en bedräglig illusion. En enda liten oför­nuftig förhoppning viskade: nej nej – att du harmisslyckats med Linda beror på att hon vill till Ris­sen! Hon hör till Rissen, inte till dig! Skaffa digklarhet om att det är Rissen hon tänker på – såär allt förklarat, och du har ännu hopp om en nykärlek med mening i!Så underligt sammanslingrat var det som vaknadevid Lindas självklara fråga.– Förmodligen Rissen, svarade jag och lyssnadeivrigt in i den tystnad som följde.– Är det ogrannlaga att fråga vad det är för ettexperiment? frågade hembiträdet.Hon hade ju en självklar rätt att fråga, på sättoch vis var hon ju där för att hålla reda på vadsom försiggick inom familjen. Och jag kunde inteinse, vad som kunde förvrängas och användas emotmig, inte heller hur det skulle kunna skada Staten,ifall ryktet om min uppfinning spreds i förväg.– Det är något jag hoppas Staten kommer attfå nytta av, sade jag. Ett medel, som får vilkenmänniska som helst att blotta sina hemligheter, justallt sådant som hon förut har tvingat sig att tigamed, av skam eller rädsla. Är ni härifrån staden,medsoldat hembiträde?Det hände ju då och då, att man stötte på folksom hämtats från annat håll i tider av folkbrist ochsom därför inte hade Kemistädernas allmänbildningannat än i den mån de lyckats snappa upp en smulavid vuxen ålder.– Nej, sade hon och rodnade, jag är utifrån.Närmare förklaringar om varifrån man kom varsträngt förbjudna, eftersom de kunde utnyttjas ispionagets tjänst. Det var naturligtvis därför honrodnat.– Då ska jag inte närmare ingå på den kemiskasammansättningen eller tillverkningen, sade jag. Detska man kanske undvika ändå för resten, ämnet fårju under inga omständigheter komma i enskilda hän­der. Men ni har kanske hört talas om hur alkoholförr användes som rusmedel och vilka verkningardet hade?– Ja, sade hon, jag vet att det gjorde hemmenolyckliga, förstörde hälsan och i värsta fall ledde tillskälvningar i hela kroppen och hallucinationer av vitamöss, höns och dylikt.Jag kände igen de helt elementära läroböckernasord och smålog. Hon hade tydligen inte hunnit läggasig till med Kemistädernas allmänbildning.– Alldeles riktigt, sade jag, så var det i värstafall. Men innan det gick så långt, hände det ofta,att de berusade pratade bredvid munnen, förråddehemligheter och begick oförsiktiga handlingar, därföratt deras förmåga av skam och rädsla var rubbad.Det är de verkningarna mitt medel har – tänkerjag mig, eftersom jag inte har prövat färdigt än.Men det är den skillnaden, att det inte sväljs, utansprutas direkt in i blodet, och för resten har det enhelt annan sammansättning. De otrevliga efterverk­ningarna som ni nämnde saknar det också – åt­minstone behöver man inte ge så starka doser. Enlätt huvudvärk är allt försökspersonen märker ef­teråt, och det händer inte, som det ibland hände medalkoholberusade, att man efteråt glömmer vad manhar sagt. – Ni förstår nog, att det är en viktiguppfinning. Hädanefter kan ingen brottsling nekatill sanningen. Inte ens våra innersta tankar är våraegna längre – som vi så länge har trott, med orätt.– Med orätt?– Ja visst, med orätt. Ur tankar och känslor födsord och handlingar. Hur skulle tankar och känslordå kunna vara den enskildes ensak? Tillhör intehela medsoldaten Staten? Vem skulle då hans tankaroch känslor tillhöra, om inte Staten, de också? Hit­tills har det bara inte varit möjligt att kontrolleradem – men nu är alltså medlet funnet.Hon gav mig en hastig blick, men sänkte dengenast. Inte en min förändrade hon, men jag fickett intryck av att hennes färg sjönk.– Inte har ni något att vara rädd för, medsoldat,uppmuntrade jag henne. Inte är det meningen attblotta alla enskildas små förälskelser eller antipatier.Om min uppfinning råkade i enskilda händer – ja,då kunde man lätt föreställa sig vilket kaos somskulle uppstå! Men det får naturligtvis inte hända.Medlet ska tjäna vår trygghet, allas vår trygghet,Statens trygghet.– Jag är inte rädd, jag har inget att vara räddför, svarade hon ganska kallt, och ändå hade jagbara menat att vara vänlig.Så gick vi då över till andra samtal. Barnen be­rättade vad som hänt under dagen i barnvåningen.De hade lekt i leklådan – ett väldigt emaljerat fat,väl fyra kvadratmeter stort och en meter djupt, därman inte bara kunde släppa ner små lekbomber ochantända skogar och uppstickande hustak av bränn­bart material utan också utkämpa hela sjöslag i minia­tyr, om man fyllde lådan med vatten och laddadede små fartygens kanoner med samma lätta spräng­ämne som användes i lekbomberna; till och med tor­pedbåtar fanns det. På så sätt lektes ju strategiskblick in i barnen, så den blev deras andra natur,nästan en instinkt, och på samma gång var det ju ettnöje av första ordningen. Ibland avundades jag minaegna barn att de fick växa upp med en så fulländadleksak – i min barndom var det där lätta spräng­ämnet inte uppfunnet än – och jag förstod inte rik­tigt att de ändå med hela sin själ längtade efter attfylla sju år och komma till barnlägret, där övning­arna mycket mer liknade verklig militär utbildningoch där man bodde både dag och natt.Ofta föreföll det mig som om den nya generatio­nen var mer realistiskt inställd än vi i vår barndom.Just den dagen jag talar om skulle jag få ett nyttbelägg för den saken. Eftersom det var familjekväll,då varken Linda eller jag hade militär- och polis­tjänst och då Ossu, min äldste, var hemma och häl­sade på – på så sätt var familjens intima liv till­godosett – så hade jag tänkt ut ett sätt att roa bar­nen. Från laboratoriet hade jag köpt med mig hemett mycket litet stycke natrium, som jag tänkte låtafara omkring på vattnet med sin blekvioletta låga.Vi ställde fram ett fyllt fat, släckte ljuset och sam­lades omkring min lilla kemiska märkvärdighet. Självhade jag varit mycket förtjust över fenomenet, dåjag var liten och min far visade det för mig, menför mina barn gjorde det övervägande fiasko. Ossu,som redan gjorde upp eldar på egen hand, sköt medbarnpistol och kastade små smällare, som föreställdehandgranater – nå, att han inte uppskattade den lillableka lågan, det var kanske rätt naturligt. Men attinte heller Laila, fyraåringen, var intresserad av enexplosion, om den inte kostade några fiender livet,det kom mig att häpna. Den enda som verkade fängs­lad var Maryl, mellanflickan. Hon satt stilla ochdrömmande som vanligt och följde den fräsandelyktgubben med vidöppna ögon, som påminde omhennes mors. Och fast hennes uppmärksamhet noggav mig en viss tröst, oroade den mig samtidigt.Klart och tydligt gick det upp för mig, att det varOssu och Laila, som var den nya tidens barn. Derasinställning var den sakliga och riktiga, medan minvar ett utslag av föråldrad romantik. Och trots denupprättelse hon gav mig, önskade jag plötsligt attMaryl varit mer lik de andra. Det bådade inte gott,att hon på det där sättet föll utanför generationernassunda utveckling.Kvällen gick, och det blev tid för Ossu att ge sigav till barnlägret igen. Om han hade lust att stannakvar eller var rädd för den långa vägen i metro, såvisade han det i varje fall inte. Med sina åtta år varhan redan disciplinerad medsoldat. Genom mig självdäremot gick en het våg av längtan efter den tiddå de alla tre var kväll kröp ner i sina små sängar.En son är i alla fall en son, tänkte jag, och han stårsin far närmare än döttrarna. Och ändå vågade jaginte tänka på den dagen, då också Maryl, också Lailaskulle vara borta och bara komma hem två kvällari veckan för att hälsa på. Jag aktade mig i alla fallför att låta någon märka min svaghet. Barnen skulleinte klaga en gång över dåligt exempel, hembiträdetskulle inte ha en slapp hållning hos husfadern attrapportera, och Linda – Linda minst av alla! Jagville ogärna bli föraktad av någon, men minst avLinda, hon som själv aldrig var svag.Så fälldes sängarna i familjerummet ut och bäd­dades åt småflickorna, och Linda stoppade om dem.Hembiträdet hade just satt in middagsrester ochporslin i mathissen och skulle göra sig i ordning attgå, då hon kom att tänka på något.– Det är sant, sade hon, det har kommit ett brevtill er, min chef. Jag lade det i föräldrarummet.Något förvånade synade Linda och jag brevet, etttjänstebrev. Hade jag varit hembiträdets polischef,skulle jag säkert ha givit henne en varning för dethär. Antingen hon verkligen glömt alltsammans elleravsiktligt underlåtit det, var det lika vårdslöst att inteta reda på vad ett tjänstebrev innehöll – hon hadeju haft full rätt till det. Men samtidigt flög en aninggenom mig, att brevet kunde ha ett sådant innehåll,att jag borde vara henne tacksam för att hon slarvat.Brevet var från Propagandaministeriets sjundebyrå. Och för att förklara innehållet måste jag gånågot tillbaka i tiden.Det hade hänt på en fest för två månader sedan.En av ungdomslägrets samlingslokaler stod pryddmed långa dukar i de färger som är Statens, manuppförde sketcher, höll tal, marscherade genom salentill trumma och åt tillsammans. Anledningen var den,att en trupp flickor i ungdomslägret fått order omförflyttning, man visste inte riktigt vart, det gickvissa rykten om en annan av kemistäderna, andra omen av skostäderna, i varje fall någon plats, där manråkat på balans både i fråga om arbetskraft och ifråga om procentförhållandet mellan könen. Frånvår stad, och förmodligen från en del andra städerockså, samlades alltså unga kvinnor ihop och skicka­des dit bort, för att de en gång fastställda siffrornaskulle kunna vidmakthållas. Och det var nu avskeds­festen för de utkallade som firades.Sådana högtidligheter hade alltid en viss likhetmed festen för avtågande soldater. Skillnaden var justor: vid fester som denna visste alla, både de somreste och de som stannade kvar, att inte ett hår skullekrökas på de unga som lämnade sin hemstad, att dettvärtom gjordes allt för att de fort och utan gnisselskulle växa in i sin nya omgivning och att de snartnog kunde trivas storartat. Likheten var bara den,att båda parter med nästan hundraprocentig säker­het visste, att de aldrig skulle återse varandra. Mel­lan städerna var ju ingen annan förbindelse tillåtenän den officiella, skött av edsvurna och strängt kon­trollerade tjänstemän, detta för att undvika spionage.Och även om en eller annan av de utkallade ung­domarna verkligen hamnade i trafiktjänstgöringen –en ytterst liten möjlighet, eftersom trafiktjänstemän­nen så gott som alltid uppfostrades till sitt kall allt­ifrån späda år i särskilda trafikskolestäder – såfordrades dessutom den egendomliga tillfällighetenatt de skulle få sin tjänstgöring förlagd just tillnågon av de banor som förde till deras hemstad ochatt deras ledighet inträffade då de befann sig i hem­staden; detta gäller om de lanttrafikanställda – flyg­personalen levde ju alltid helt skild från sina famil­jer och under ständig övervakning. Kort sagt, detkrävdes nästan under av samverkande slump för attföräldrarna skulle få återse sina barn, när barnenväl en gång förflyttats till annan ort. Frånsett detta– ja verkligen frånsett, man hade ju inte rätt attdröja vid de dystrare utsikterna en sådan dag – varfesten en uppsluppen glädjefest, som det också höv­des, då något skedde till Statens väl och fromma.Hade jag själv varit med bland de glada festdel­tagarna, skulle väl händelserna aldrig ha utvecklatsig så som de gjorde. Hoppet om god mat – vidsådana tillfällen är den alltid riklig och vällagad, ochdeltagarna brukar kasta sig över den som glupandeulvar – trumman, talen, själva den festliga träng­seln, de samfällda ropen, allt försatte salen i en storgemensam extas, som det var brukligt och önskvärt.Jag var emellertid varken med bland föräldrarna,syskonen eller ungdomsledarna. Kvällen var en avde fyra i veckan, då jag gjorde militär- och polis­tjänst, och jag var helt enkelt där i egenskap avpolissekreterare. Det betydde inte bara att jag hademin plats på en av de fyra små hörnestraderna ochskulle föra protokoll över tillställningen, tillsammansmed tre andra polissekreterare i de tre övriga hör­nen, utan också att det var min skyldighet att hållahuvudet kallt för att kunna göra diverse iakttagelserangående vad som hände i salen. Om något gruffuppstod, om något hemligt förehades, till exempelom någon av deltagarna försökte avlägsna sig sedanuppropet skett, var det ju till stor hjälp för ord­förande och dörrvakter, som ju ofta kunde vara upp­tagna av någon praktisk detalj, att fyra polissekre­terare hela tiden vakade över salen från en någotså när avskild plats. Där satt jag alltså i min isole­ring och lät blicken fara över mängden, och om jagå ena sidan gärna skulle varit med själv och delatden allmänna gemenskapsglädjen, så tror jag nogatt mitt offer uppvägdes gott och väl av medvetandetom min vikt och värdighet. För resten blir manframpå kvällen avlöst av en annan, så att man ändåfår ta del i måltiden och då åtminstone är fri attkasta alla bekymmer.De unga flickorna som tog avsked uppgick välknappt mer än till något femtital, och man urskildedem lätt i mängden, eftersom de bar förgyllda fest­kronor, som staden brukade låna ut just vid sådanatillfällen. Särskilt en av dem väckte min tanklösauppmärksamhet, kanske för att hon var ovanligtvacker, kanske också för att hon hade en livlig oro,som en hemlig eld, i blickar och rörelser. Fleragånger kom jag på henne med att kasta sökandeblickar åt pojkarnas håll – detta var i början avfesten, medan sketcherna uppfördes och pojkarnafrån pojklägret och flickorna från flicklägret ännusatt i skilda grupper – tills hon äntligen tycktesfinna vad hon sökte och elden i hennes rörelser blevstilla, som om den slog ut i en enda klar lugn låga.Jag trodde mig också urskilja det ansikte hon hadesökt och funnit: så smärtsamt allvarligt mitt iblandalla de förväntansfulla och glada, att man nästantyckte synd om dem. Så fort sista sketchen tog slutoch ungdomarna blandades om varandra, såg jag debåda klyva mängden som om den varit vatten ochmed nästan blind säkerhet mötas ungefär mitt i sa­len, ensamt stilla bland alla de ropande och sjung­ande människorna. De stod mitt i larmet som på entyst klippö utan att veta i vilket rum eller i vilkentid de befann sig.Jag vaknade upp och fnös till över mig själv. Dehade lyckats rycka mig med sig ut i sin asocialavärld, lösriven ur det enda stora sakramentet föralla: gemenskapen. Jag var väl kanske mycket trött,eftersom det hade känts som vila bara att sitta ochse på dem. Medlidande förtjänade de ju sist av allt,de två, tänkte jag. Vad kan egentligen vara nyt­tigare för en medsoldats karaktärsdaning än atttidigt vänjas vid stora offer för stora mål? Hurmånga går inte omkring hela sitt liv och längtarefter ett offer som är stort nog? Avund var detenda jag kunde ge dem, och avund fanns det nogockså i det missnöje jag trodde mig urskilja blandde båda ungdomarnas kamrater – avund, och ocksåen smula förakt för att så mycket tid och krafterslösades på en enskild människa. För min del kundejag inte förakta dem. De spelade ett evigt skådespel,vackert i sin tragiska obönhörlighet.I alla fall måste jag nog ha varit trött, eftersommitt intresse hela tiden kretsade kring de få inslagav allvar, som den muntra festen bjöd. Bara någrafå minuter efter det jag släppt de båda ungdomarnamed blicken och de för resten blivit skilda åt avotåliga kamrater, fastnade min uppmärksamhet istället vid en mager medelålders kvinna, förmodligenmor till någon av de utkallade flickorna. Också honverkade på något sätt avkopplad från det stojandekollektivet. Jag vet inte riktigt hur jag uppfattadedetta, bevisa det skulle jag aldrig kunnat, eftersomhon hela tiden ändå deltog, rörde sig i takt med demarscherande, nickade med de talande, ropade medde ropande. Ändå tyckte jag mig förstå, att detskedde mekaniskt, att hon inte lyftes av kollektivetsbefriande våg utan på något sätt stod utanför, ocksåutanför sin egen röst och sina egna rörelser, avskildpå samma sätt som de båda unga. Folk runtomkringhenne måste haft samma förnimmelse, de försöktekomma åt henne från olika håll. Flera gånger sågjag från min estrad, hur någon tog henne i armenoch drog henne med sig eller nickade och talade medhenne, men snart besviken drog sig tillbaka trots atthennes svar och leenden fungerade oklanderligt. Detvar bara en liten livlig och ful man, som inte lätavskräcka sig så lätt. Då hon avfyrat sitt trötta le­ende mot honom och sedan återtagit sitt ännu tröt­tare allvar, blev han osedd stående ett stycke där­ifrån och iakttog henne med tydlig fundersamhet.Den trötta och avskilda kvinnan kom mig på någotsätt nära, utan att jag visste varför. Förståndsmäs­sigt insåg jag, att förtjänade redan de båda ung­domarna avund, så gjorde hon det i än högre grad;hennes offervilliga hjältemod var större än deras,och därmed också hennes styrka och berömmelse.De ungas känsla skulle trots allt snart blekna bortoch ersättas av någon ny flamma, och försökte dehålla kvar minnet, skulle det ändå snart upphöra attsvida och bli enbart vackert och ljust och en tillgångi vardagens enahanda. Moderns offer kunde varasådant att det blev nytt för var dag. Jag kände jusjälv till en sådan saknad, som var svår nog, fastjag säkert skulle lyckas övervinna den en dag –jag menar saknaden efter Ossu, min äldste, och ändåkom han hem två gånger i veckan, och jag hoppadesverkligen att jag skulle få behålla honom i Kemi­staden n:r 4, också sedan han blivit vuxen. Visstanade jag, att detta var en alltför personlig inställ­ning till de små medsoldater man skänkt Staten, ochöppet skulle jag aldrig velat visa den, men i hemlig­het göt den ett visst skimmer över mitt liv, kanskeinte minst därför att den var så fullkomligt hemligoch behärskad. Samma plåga och tillgång var detväl jag kände igen hos kvinnan, också samma för­tegna behärskning. Jag kunde inte låta bli att tänkamig in i hennes ställe: hur hon aldrig mer skullefå se sin dotter, knappast höra något från henneheller, eftersom posten gallrade privatbreven allt meroch mer hårdhänt, så att numera bara verkligt vik­tiga underrättelser, kort och sakligt framställda ochförsedda med vederbörliga verifikationer, släpptesfram till adressaten. Och en något förmäten och indi­vidualromantisk tanke kom för mig, om ett slags”ersättning”, som borde tillfalla medsoldaterna, då deoffrade sin sentimentala tillvaro för Staten, och denborde bestå i det högsta och rikaste man kunde efter­sträva: i ära. Då äran var tröst nog och övernogför stympade krigare, varför skulle den inte ocksåvara det för var och en medsoldat, som kände sigstympad invärtes? Det var en rörig och romantisktanke, och senare på kvällen födde den en överiladhandling.Så slog då avlösningens timme, jag lämnade platsåt en ny polissekreterare, steg ner i mängden ochsökte smälta in i den allmänna hänförelsen. Kanskejag var för trött och hungrig för att det fullt skullelyckas. Som väl var åkte just då de dukade kvälls­matborden in från köksregionerna på välsmordaskenor, och alla samlade sina tältstolar kring härlig­heterna. Om det var ren slump, eller om hon av­siktligt sökte upp mig, vet jag inte, men lustigt nogkom just den kvinnan jag lagt märke till att sittamittemot mig. Det är inte omöjligt att hon hade settmig och läst sympati i mitt ansikte. Vad som där­emot säkert inte var slump, var att den lille livligeoch fule mannen, som förut givit akt på henne,också kom fram och slog sig ner strax bredvid.Av hans uppförande att döma hade han föresattsig att tvinga fram just det som kvinnan ville dölja.Allt han yttrade var oskyldigt nog i och för sig, mensnuddade hela tiden vid det sår han anade hos sinbordsgranne. Han talade beklagande om den ensam­het som väntade de unga flickorna. För att undvikaskadlig kotteribildning, berättade han, brukade alltidde överflyttade placeras utom räckhåll för varandra.Sedan fanns ju svårigheterna med det nya klimatetoch de nya livsvanorna. Vad nu Skostäderna be­träffade, som man gissade på – hur kom för restenett sådant rykte ut, resans mål var ju och borde varahemligt, och gissningarna kunde likaväl vara falskasom sanna! – vad Skostäderna beträffade, så lågju visserligen några få av dem lika långt åt södersom Kemistaden n:r 4, men de allra flesta låg långtåt norr och hade ett helt nordiskt klimat med långa,hårda och mörka vintrar, som kunde göra vilkenfrämling som helst melankolisk. Värst var det välför övrigt med språket. Det gemensamma officiellaspråket inom den väldiga Världsstaten hade tyvärrinte hunnit bli allmänt samtalsspråk överallt. Påmånga håll talades ännu folkspråk, som skilde sighimmelsvitt från varandra. Han för sin del hadehört någon berätta i förtroende, att just en av Sko­städerna skulle ha ett mycket svårt språk med heltandra stammar och helt andra böjningar än man varvan vid här. Men man ska ju aldrig tro ryktessmi­dare, personen i fråga hade kanske aldrig varit utan­för Kemistaden n:r 4 en gång!Ett ögonblick föresvävade det mig, att den lillemannens uppförande måste vara framkallat av någotslags hämndbegär, men jag tvangs snart överge dentanken. Av kvinnans hövliga och bagatelliserandesvar förstod jag att de nyss blivit bekanta, kanskeförst i kväll. Och småningom anade jag hur dethängde ihop: mannen hade ingen som helst person­lig orsak till vad han gjorde, hela hans obarmhär­tighet förestavades av den renaste omsorg om Sta­tens bästa. Han hade inget annat mål i sikte än attavslöja kvinnan, som gick omkring och bar på pri­vatsentimentala och asociala känslor, ställa henne vidskampålen i ett gråtutbrott eller ett häftigt svar, såatt han senare kunde peka på henne och säga: Se,vad vi ännu har och måste tåla ibland oss! – Fråndenna synpunkt blev mannens strävan inte bara be­griplig, utan rentav aktningsvärd, och fäktningenmellan honom och den angripna fick en ny, prin­cipiell innebörd. Jag följde den uppmärksamt, och närsympatierna ändå till slut stannade på hennes sida,berodde det inte längre på vek medkänsla, utan pånågot som jag inte behövde skämmas över inför vemdet vara månde: beundran för den nästan manligaöverlägsenhet hon visade, då det gällde att avvärjahans stötar. Inte en ryckning i hennes ansikte rub­bade det hövliga leendet, inte en skälvning i hennesröst trängde igenom den kyligt lätta tonen, då honmötte hans skickliga anfall med den ena tröstegrun­den ytligare än den andra. Ungdom har ju lätt föratt lära, ett nordligt klimat är många gånger hälso­sammare än ett sydligt, i Världsstaten behöver ingenmedsoldat känna sig ensam, och varför beklagar niatt hon glömmer de sina? Ingenting är ju mer önsk­värt vid en förflyttning.Jag blev riktigt besviken, då den eleganta fäkt­ningen avbröts av en grov rödhårig man i närheten:– Vad är det där för sentimentalt pjosk! Hörnu, medsoldat där, vad ni heter, sitter ni och svart­målar Statens åtgöranden en dag som denna! Tillpå köpet inför en av mödrarna! Här är väl omnågonsin glädje på sin plats, inte bekymmer ochsuckar!Just då skulle talen börja igen, och i min hjärnaföddes det olycksaliga beslutet att rikta ett hugg tillmot den lille mannen. Min tjänsteplikt för kvällenvar nämligen inte riktigt slut än, jag var en av deofficiella talarna. Så kom det sig, att mitt tal, ganskaomsorgsfullt förberett som det var, med åtbörderoch allt, fick en ödesdiger improviserad avslutning:– Och, medsoldater, deras hjältegärning blir intemindre därför att den ibland är åtföljd av smärta.Smärta känner krigaren av sina sår, smärta kännerden stupade krigarens änka över sitt dok, även omglädjen över att tjäna Staten uppväger denna smärtamångfaldigt. Smärta må väl då också vara unnatåt dem som måste skiljas åt inom arbetslivet, i deflesta fall för alltid. Och är det värt vår hyllning, närmor och dotter, kamrat och kamrat skiljs med glädjei ögonen och leverop på läpparna, så är det väl intemindre värt vår beundran, om bakom glädjen ochleveropen ligger en sorg, en behärskad, en förnekadsorg – snarare är detta kanske mer värt vår be­undran, mer, därför att det är ett större offer åtStaten.Uppjublad och bifallsfärdig som mängden redanförut var, brast den genast lös i en storm av hand­klappningar och rop. Men jag såg, att här och därbland de klappande också satt sådana som trotsigthöll sina händer stilla. Tusen klappar kanske i hän­derna, och två håller sig stilla – och då är de tvåändå viktigare än de tusen; självklart, eftersom detvå kan betyda två angivare, medan inte en av detusen lyfter ett finger för att försvara den omjub­lade, när han väl är angiven – och hur skulle deför övrigt kunna göra det? Man fattar alltså lätt,att det inte var någon angenäm situation att stå därpatetiskt gripen och hela tiden känna den lille fulemannens ögon som en serie pilskott. Jag kastade ensnabb blick åt hans håll liksom i förbigående. Natur­ligtvis klappade han inte.Vad jag nu höll i handen var den kvällens efter­räkning. Vem som anmält mig var inte gott att säga,det behövde ju inte ha varit just den lille. Anmäldhade jag i alla fall tydligen blivit. På papperet stod:”Medsoldat Leo Kall, Kemistaden n:r 4. – SedanPropagandaministeriets sjunde byrå prövat innehål­let i ert tal på Ungdomslägrets avskedsfest för ut­kallade arbetsanställda den 19 april detta år, har denbeslutat meddela er följande:Då en helhjärtad kämpe alltid är effektivare än elleren splittrad, så måste också en glad medsoldat, somvarken inför sig själv eller andra medger att hanoffrar något, tillerkännas större värde än en ned­slagen, som tynges av sitt så kallade offer, även omhan döljer sin nedslagenhet; och följaktligen har viinget skäl att upphöja medsoldater, som söker döljasplittring, missmod och personlig sentimentalitetunder en behärskad mask av glädje, utan endastdem, som glada alltigenom inte har något att dölja,varemot avslöjandet av de förra är en berömvärdhandling till Statens bästa.Vi väntar av er, att ni med det snaraste framförer ursäkt inför samma församling som då åhördeer, i den mån det är görligt att åter finna den sam­lad, annars i lokalradio.Propagandaministeriets sjunde byrå.”Min reaktion blev så häftig, att jag senare skäm­des inför Linda. Men att det skulle komma just idag, mitt i segerglädjen! Att jag mitt i mina störstaförhoppningar skulle träffas av ett sådant slag! Utommig som jag var, sade jag åtskilligt som inte varväl övertänkt och som jag ännu i dag trots mitt godaminne har svårt att påminna mig, om att jag varen förlorad man, min karriär krossad, min framtidärelös, min stora uppfinning fjäderlätt mot detta,som skulle stå på mitt hemliga kort på alla polis­avdelningar i hela Världsstaten, och så vidare. Ochdå Linda försökte trösta mig, trodde jag verkligenförst att det var rena falskheten och att hon baragrubblade på hur hon bäst skulle lämna det sjun­kande skeppet, trots att barnen ännu var i hem­åldern.– Snart kommer alla att veta, vilka statsfarligatal jag brukar hålla, sade jag bittert. Begär du skils­mässa, gör det, bry dig inte om att barnen är små.För dem är det ju i alla fall bättre att bli faderlösaän att de bor hos en statsfarlig individ som jag ...– Så du överdriver, sade Linda lugnt. (Jag minnsännu till och med själva ordet. Det var inte lugnet,inte moderligheten i hennes tonfall, som övertygademig om hennes uppriktighet, det var den tunga, näs­tan likgiltiga tröttheten.) Så du överdriver. Hurmånga framstående medsoldater tror du inte har haftanmärkningar på sig någon gång och sedan rentvåttsig! Kommer du inte ihåg alla dem som vi har hörtläsa upp sina ursäkter i radio om fredagarna mellan20 och 21! Du måste väl förstå, att det inte är fel­friheten, som gör en god medsoldat, allra minst fel­friheten i sådana frågor, där den statliga etiken ännuhåller på att bli till! Först och främst är det för­mågan att ge upp sin egen ståndpunkt och tillägnasig den riktiga.Äntligen lugnade jag mig och började förstå, atthon hade rätt. I mitt uppskakade tillstånd lovade jagbåde henne och mig själv att begagna mig av radionsursäktstimme så fort som möjligt. Jag började tilloch med genast göra ett utkast till mitt kommandetal.– Nu överdriver du igen, sade Linda, som stodlutad över min axel och läste vad jag skrev. Manfår inte vara för platt slagen till marken heller, ochman får inte vara en kautschuksnodd, som kan tän­jas ut hur som helst – då blir man misstänkt föratt kunna smälla tillbaka också, i ett obevakat ögon­blick. Tro mig, Leo, sådant ska man skriva när maninte är så upprörd som du nu.Hon hade rätt, och jag var tacksam att ha hennedär. Klok var hon, klok och stark. Men varför skullehon låta så trött?– Du är väl inte sjuk, Linda? frågade jag ängs­ligt.– Varför skulle jag vara sjuk? Vi hade läkar­undersökning förra veckan. Jag blev ordinerad litefriluftsbestrålning, annars var jag prickfri.Jag steg upp och omfamnade henne.– Du får inte dö ifrån mig, sade jag. Jag be­höver dig. Du måste stanna hos mig.Men jämsides med min ängslan för att lämnasensam löpte en liten rännil av hopp: ja varför inte– varför kunde hon inte dö – det kanske vorerätta lösningen på problemet? Men jag ville intekännas vid den. Och så pressade jag henne mot mig,hårt, i ett slags vanmäktigt raseri.Vi gick och lade oss och släckte lampan. Minmånadsranson av sömnmedel var slut för länge sen,Även om inte hennes lena värme och hennes doft,som påminde om teblad, hade nått mig i våg på vågunder vår gemensamma filt, skulle jag den kvällenha längtat efter henne, efter en närmare närhet änden som lätta beröringar kan ge. Åren hade för­ändrat mig. I min ungdom var mina sinnen ett slagsbihang, en fordrande följeslagare, som fick mättasför att jag skulle bli av med honom och kunna sysslamed annat, också ett stolt verktyg för lust, men interiktigt en del av det jag på allvar kallade mig själv.Nu var det inte längre så. Doft och lenhet och lustvar inte längre det enda jag ville ha. Målet för minauppflammande sinnen var något mycket mer svår­åtkomligt, det var den Linda, som vissa korta minu­ter skymtade bakom de orörliga vidöppna ögonen,bakom den spända röda bågen till mun, hon somhade skymtat i kväll i sitt trötta tonfall, i sina klokalugna råd. Och medan pulsarna arbetade upp sig iådrorna, vände jag mig på andra sidan och kvävdeen suck. Jag sade mig, att vad jag ville av samlivetmellan en man och en kvinna var vidskepelse ochingenting annat, lika mycket vidskepelse som närforntidens vildar åt sina modiga fienders hjärta föratt bli delaktiga av deras mod. Det fanns ingen ma­gisk akt, som kunde ge mig nyckeln och ägande­rätten till den lustgård Linda undanhöll mig. Ochvad tjänade alltsammans då till!På väggen satt polisörat och bredvid det polis­ögat, lika verksamt i mörker som i ljus. Ingen kundefinna dem annat än välmotiverade: vilka härdar förspionage och konspirationer kunde inte föräldra­rummen annars bli, helst som de också användes sombesöksrum! Senare, då jag fick en så intim inblicki åtskilliga medsoldaters familjeliv, blev jag tvungenatt sätta polisörat och polisögat i nära sammanhangmed den otillfredsställande nativitetskurvan inomVärldsstaten. Men jag tror knappast det var förderas skull som mitt blod numera så lätt stillnade. Såhade det åtminstone aldrig varit förr. Vår Världs­stat hade minst av allt någon asketisk syn på könet,tvärtom var det ju nödvändigt och hedervärt att avlanya medsoldater, och allting gjordes för att män ochkvinnor alltifrån fullmogen ålder skulle ha tillfälleatt fylla sin plikt i det avseendet. Från början hadejag heller inte haft något emot, om man från högreort då och då konstaterade, att jag var man. Snararehade det varit en sporre. Över våra nätter förr hadedet legat ett skimmer av festlig föreställning, där vitvå inte var annat än högtidligt gripna och ansvars­medvetna fullbordare av ett ritual i Statens egenåsyn. Men en förskjutning hade inträtt under årenslopp. Medan jag förut också i mina intimaste före­havanden mest frågade efter, hur jag värderades avden Makt, som också begagnade sig av ögat på väg­gen, hade den makten nu mer och mer förbytts i ettbesvärande påhäng just i sådana stunder då jag vil­dast längtade efter Linda och efter det aldrig upp­nådda och aldrig uppnåeliga under, som skulle göramig till herre över hennes innersta gåtor. Ögat, somjag frågade efter, fanns ännu, men det var Lindasjälv. Jag började ana, att min kärlek hade tagit enotillbörligt privat vändning, och det besvärade mittsamvete. Äktenskapets mål var ju barn, vad hadedet med vidskepliga drömmar om nycklar och herra­dömen att göra! Kanske var denna farliga vänd­ning i mitt äktenskap ännu ett skäl att skiljas. Ochför mig själv undrade jag, om andra skilsmässorruntomkring oss kunde ha samma orsaker ...Så beslöt jag mig för att sova, men kunde inte.I stället började skrivelsen från Propagandaministe­riets sjunde byrå dansa runt i mig, så jag inte längrevisste på vilken sida jag ville ligga.En helhjärtad kämpe är effektivare än en splittrad,det är rätt förstås, det är logiskt. Och vad ska mangöra med de splittrade? Hur ska man tvinga demtill helhjärtenhet?En kuslig upptäckt: här låg jag och kände migängslig på de splittrades vägnar, som om jag självvar en av dem. Därhän fick jag inte låta det gå.Jag ville inte vara splittrad, som medsoldat var jagabsolut helhjärtad, utan en droppe svek och för­räderi. De onyttiga skulle bort, också hon, den magrabehärskade modern från festen. Skjut de splittrade!skulle från och med nu bli mitt lösensord. Och dittäktenskap? frågade en liten elak tanke. Men jag gavden svar på tal: Blir det inte bättre, ska jag skiljas.Naturligtvis ska jag skiljas. Men inte förrän barnenär ur hemåldern.Och plötsligt svämmade ett infall över mig medklarhet och lättnad: min egen uppfinning gick jurakt i linje med Sjunde byråns skrivelse. Hade jaginte själv i dag talat med hembiträdet i samma anda?Jag skulle bli trodd och förlåten för min uppfin­nings skull, i handling hade jag visat mig pålitlig,och det vägde väl ändå mer än några förflugna ordvid en liten struntfest. Trots allt var jag en godmedsoldat och skulle kanske kunna bli en ännubättre.Innan jag somnade, måste jag småskratta för migsjälv åt en komisk och tillfredsställande fantasi, ensådan där nyckfull bild, som brukar dyka upp i med­vetandet strax innan man somnar: jag såg, hur ocksåden lille fule och livlige mannen från festen stodmed en varning i handen och kallsvettades – denstore rödhårige hade anmält honom för hans försökatt störa glädjen och svartmåla Statens åtgärder.Det var då värre egentligen ...Inte för att det var min vana att söla med tiden,varken efter morgongymnastiken eller annars, menden morgonen tror jag att jag särskilt hastigt skyn­dade mig igenom duschen och drog på mig arbets­uniformen för att kunna stå färdig i givakt, dådörren till mitt laboratorierum öppnades och kon­trollchefen steg in.Då han äntligen kom, var det naturligtvis Rissen.Alldeles som jag trott.Om jag var besviken, så hoppades jag åtminstoneatt det inte syntes utanpå. Där hade funnits en svagliten möjlighet att det skulle bli en annan, men detblev alltså Rissen. Och då han stod där framför mig,oansenlig i sin hållning och nästan tveksam, fick jagklart för mig, att jag inte avskydde honom därföratt det kanske fanns något att upptäcka mellan honomoch Linda, utan att jag tvärtom tyckte så särskiltilla om tanken på ett förhållande mellan honom ochLinda just därför att det gällde Rissen. Vem somhelst annars, men inte han. Några extra stötestenarskulle Rissen säkert inte lägga på min vetenskapligaväg, det var han för beskedlig till. Men jag för mindel skulle hellre velat ha en mindre beskedlig ochmer lömsk kontrollchef, en som jag kunde fått mätamin egen styrka mot – om jag bara samtidigt kundehaft mer högaktning för honom. För Rissen kundeman inte ha högaktning, han var för olik andra, hanvar för löjlig. Det var inte så lätt att uttrycka vaddet var som fattades hos mannen, men om man an­vände ordet marschtakt, så gav det en viss föreställ­ning om saken. Den bestämda hållning, det klara ochavmätta sätt att tala, som var det enda naturliga ochvärdiga för en vuxen medsoldat, låg inte för Rissen.Rätt som det var kunde han bli alldeles för ivrig,låta orden snubbla över varandra, till och med görasig skyldig till oavsiktliga och komiska handrörelser,och dessemellan göra långa omotiverade pauser, för­sjunka i tankar, framkasta några vårdslösa ord, sombara den invigde förstod. Det kunde gå nästan dju­riskt obehärskade ryckningar över hans ansikte i min,en underordnads, närvaro, då han hörde talas omnågot som särskilt intresserade honom. Å ena sidanvisste jag att han som vetenskapsman hade lysandeförtjänster; å den andra kunde jag, trots att detgällde min chef, inte blunda för att där fanns ettmissförhållande mellan hans värde som vetenskaps­man och hans värde som medsoldat.– Jaha, började han, sävligt som om arbetstidenhade varit hans privategendom. – Jaha. Ja, jag harju fått en mycket noggrann redogörelse för hela denhär saken. Jag tror nog jag har den klar för mig.Och han började upprepa min redogörelse i vik­tigare punkter.– Min chef, stack jag otåligt in, jag har redantillåtit mig beställa ner fem personer från Frivilligaoffertjänsten. De sitter och väntar i korridorhallen.Han såg buttert på mig med sina tankfulla ögon.Jag hade ett intryck av att han knappt såg mig. Hanvar verkligen konstig.– Ja, kalla in en av dem då, sade han. Det lätsom om han tänkte högt, inte som om han uttaladeen order.Jag tryckte på ringklockan till vänthallen. Straxdärpå steg en man in med ena armen i band, stan­nade innanför dörren, hälsade och anmälde sig somn:r 135 av Frivilliga offertjänsten.En smula irriterad frågade jag, om det verkligenvarit alldeles omöjligt att skicka en färsk försöks­person. Under mitt arbete som assistent vid ettav de medicinska laboratorierna hade det hänt, attmin dåvarande chef råkat få tag på en kvinnamed hela körtelverksamheten rubbad av ett före­gående försök, och jag kom mycket väl ihåg, att dethöll på att förrycka hela resultatet av hans under­sökningar. Något sådant ville jag inte riskera. Förresten visste jag från ordningsföreskrifterna, attman strängt borde hålla på sin rätt att få färskaförsökspersoner: vanan att oupphörligt skicka sammaoch samma uppammade lätt ett slags gunstlings­system, så att aldrig så duktiga och villiga offer­tjänstare kanske inte på långa tider fick tillfälle attatt visa sitt mod och få ut någon liten extraförtjänst.Ett kall som det i Frivilliga offertjänsten var visser­ligen hedervärdare än de flesta och borde anses somsin egen belöning, om man ville vara mycket sträng,men arvodet var i alla fall beräknat i underkant medhänsyn till de många extra skadeersättningar somhörde till yrket.Mannen sträckte på sig och bad om ursäkt på sinavdelnings vägnar. De hade verkligen inte haft någonannan att skicka. Just nu arbetades det särskilt febriltpå krigsgaslaboratoriet, och Frivilliga offertjänstenvar i elden dag ut och dag in till sista man. Självmådde n:r 135 alldeles utmärkt, så när som på enkrigsgasskada med komplikationer i vänstra handen,och till sin egen ursäkt ville han säga, att eftersomden för länge sedan borde varit läkt – inte enskemisten som åstadkommit den kunde säga varförden inte faktiskt var det – så betraktade han sigi alla fall som färsk, och han hoppades den lilla gas­skadan inte skulle störa.I själva verket skulle den ju inte störa alls, så jaglugnade mig.– Det är inte era händer vi behöver, utan ertnervsystem, sade jag. Och på förhand kan jag säga,att experimentet varken kommer att vara plågsamteller efterlämna några som helst skador, inte ensövergående.N:r 135 sträckte på sig ytterligare, i den mån detvar möjligt. Då han svarade, liknade rösten nästanen fanfar:– Jag beklagar, att Staten ännu inte kräver störreoffer av mig. Jag är redo till allt.– Naturligtvis, det tvivlar jag inte på, svaradejag allvarligt.Jag var övertygad om att han menade vad hansade. Det enda jag hade att invända var att han någotför starkt betonade sitt hjältemod. Också en veten­skapsman i sitt laboratorium kan vara modig, fasthan ännu inte har fått visa det, tänkte jag. Förresten, det var inte för sent än: vad han sade omdet febrila arbetet på krigsgaslaboratoriet var ett nytttecken på att det blåste upp till krig. Ett annat, somjag iakttagit för mig själv men inte velat diskuteraför att slippa anses som pessimist och kverulant,var att maten genomgående hade försämrats underde sista månaderna.Så satte jag mannen i en bekväm stol, som extraflyttats in för mina experiment, vek upp hans ärm,tvättade armbågsvecket och stack in den lilla sprutan,fylld med sin blekgröna vätska. I samma stund n:r135 kände sticket av sprutan spändes hans ansikte,så att det nästan blev vackert. Jag måste erkänna,att jag tyckte mig se en hjälte i stolen framför mig.Samtidigt sjönk hans ansiktsfärg något, vilket integärna kunde bero på den ljusgröna vätskan, somomöjligt hade hunnit verka så fort.– Hur känns det? frågade jag uppmuntrande,medan innehållet i sprutan minskades. Fortfarandefrån ordningsföreskrifterna visste jag ju, att mangärna borde fråga försökspersonen själv så mycketsom möjligt, det gav honom en känsla av likställdhetoch höjde honom på visst sätt över smärtorna.– Tack – som vanligt! svarade n:r 135, menhan talade påfallande långsamt som för att dölja attläpparna darrade.Medan han satt kvar och väntade på verkningarna,studerade vi hans kort, som han lagt ifrån sig påbordet. Födelseår, kön, rastyp, kroppstyp, tempera­mentstyp, blodtyp och så vidare, egendomligheter isläkten, genomgångna sjukdomar (en hel rad natur­ligtvis, så gott som alla ådragna genom experiment).Det nödvändiga skrev jag av i mitt eget nya ochomsorgsfullt upplagda kortsystem. Det enda som för­virrade mig var födelseåret, men det hade nog sinriktighet, och jag påminde mig att jag redan undermin assistenttid hade hört och konstaterat, att för­sökspersonerna i Frivilliga offertjänsten i regel sågtio år äldre ut än de verkligen var. – Då detta vargjort, vände jag mig på nytt till n:r 135, som bör­jade vrida sig i stolen.– Nå?Mannen skrattade barnsligt och häpet.– Jag mår så bra så. Jag har aldrig mått så bra.Men vad jag var rädd ...Ögonblicket var inne. Vi lyssnade och gav akt.Mitt hjärta dunkade. Om nu mannen inte sade någotalls? Om han nu inte hade något som han gick ochteg med? Om det han var i färd med att säga intevar något märkvärdigt alls? Hur skulle då min kon­trollchef någonsin bli övertygad? Och hur skulle jagvara säker själv? En teori, om än aldrig så välgrun­dad, är och förblir en teori så länge den inte ärprövad. Jag kunde ha misstagit mig.Då hände något som jag inte var beredd på. Denstore grove mannen började snyfta övergivet. Hangled ner i stolen, så han hängde över armstödet somen trasa, och slängde sakta i takt fram och tillbakamed långa stönanden. Jag kan inte uttrycka hur pin­samt det var, jag visste varken hur jag skulle hållamin kropp eller mitt ansikte. Rissens behärskning,det måste jag medge, lämnade inget övrigt att önska.Var han lika obehagligt berörd som jag, så doldehan det snarast bättre.Det där fortsatte flera minuter. Jag skämdes in­för min chef, som om jag kunde ställas till ansvarför att han måste bevittna sådana scener. Och ändåkunde jag ju omöjligt veta på förhand, vad försöks­personerna skulle komma att blotta, inte heller hadejag eller ens hela vårt laboratorium någon speciellchefsställning till dem; de skickades ut från en cen­tral mitt i laboratoriekvarteret, så att de kunde varatill hands för alla kringliggande institutioner.Äntligen lugnade han sig. Snyftningarna ebbadeut, och han rätade upp sig till en något värdigareställning. Ivrig att göra slut på det pinsamma upp­trädet riktade jag första bästa fråga jag fick tag itill honom:– Hur är det fatt?Han riktade blicken mot oss. Man såg mycketväl, att han var medveten om vår närvaro och vårafrågor, även om han kanske inte fullt gjorde sigreda för vilka vi var. Då han svarade, vände han sigtydligt till oss, men inte som man vänder sig tillsina chefer utan som man tilltalar drömda och namn­lösa åhörare.– Jag är så olycklig, sade han slött. Jag vet intevad jag ska ta mig till. Jag vet inte hur jag ska orka.– Orka vad? frågade jag.– Det här, alltsammans. Jag är så rädd. Jag äralltid så rädd. Inte just nu, men annars, nästan jämt.– För experimenten?– Ja visst – för experimenten. Just nu förstårjag inte vad jag är rädd för. Antingen gör det onteller också gör det inte så värst ont, antingen blirman krympling eller också blir man bra igen, an­tingen dör man eller också lever man vidare – vadär nu det att vara rädd för? Men jag har alltid varitså rädd – löjligt, varför ska man vara så rädd?Den första slöheten hade nu givit med sig ochefterträtts av en tydligt rusig vårdslöshet.– Och sen, sade han och slängde onyktert medhuvudet, sen är man i alla fall ändå räddare för vadde säger. Du är feg, skulle de säga, och det är värreän allt annat. Du är feg. Jag är inte feg. Jag villinte vara feg. För resten, vad skulle det göra, omjag var feg? Vad skulle det göra om de sa det, närjag verkligen är det? Men om jag mister platsendå ... Så hittar jag väl något annat. Alltid kan deväl använda en någonstans. De ska minsann intehinna kasta ut mig. Jag ska gå själv. Frivilligt, urFrivilliga offertjänsten. Frivilligt, som jag kom.Han mulnade igen, men inte till olycka utan tilldov bitterhet.– Jag hatar dem, fortsatte han oväntat samman­bitet. Jag hatar dem, där de går i sina laboratorierutan vank och lyte, utan att behöva vara rädda försår och plågor och beräknade och oberäknade följ­der. Sen går de hem till hustru och barn. Tror nien sådan som jag kan ha familj? Jag försökte giftamig en gång, jag, men det gick inte, det förstår niväl att det gick inte. Man blir för upptagen av sigsjälv, när man har det så här. Det står ingen kvinnaut med. Jag hatar alla kvinnor. De lockar en, för­står ni, men de står inte ut med en sen. De är falska.Jag hatar dem, utom mina kamrater i Offertjänstenförstås. Kvinnorna i Offertjänsten är inga riktigakvinnor mer, de är inget att hata. Vi som är där,vi har det inte som andra. Vi kallas medsoldater vimed, men hur har vi det? Vi får bo på Hemmet, viär ju som vrak ...Hans röst sjönk till ett suddigt mummel, medanhan upprepade: Jag hatar ...– Min chef, sade jag, önskar ni att jag ger honomen spruta till?Jag hoppades han skulle säga nej, ty mannen varmig djupt osympatisk. Men Rissen nickade, och jagkunde inte göra annat än lyda. Medan jag långsamtsläppte in mer blekgrön vätska i blodet på n:r 135,sade jag ganska skarpt till honom:– Ni har ju själv mycket riktigt påpekat, att detheter Frivilliga offertjänsten. Vad har ni då att klagaöver? Det är motbjudande att höra en vuxen manklaga över sina egna handlingar. Ni måste en gångha anmält er fullkomligt utan tvång, ni som allaandra.Jag är rädd att mina ord egentligen inte var rik­tade till den bedövade, som just i sin bedövningborde vara rätt oemottaglig för skäl, utan snararetill Rissen, för att han åtminstone skulle veta varhan hade mig.– Visst gick jag själv, mumlade n:r 135 yrvaketoch förvirrat, visst gick jag själv – men inte visstejag att det var som det var. Nog trodde jag det varatt lida – men på ett annat sätt, ett högtidligare sätt– och att dö – men på en gång, och i hänförelse.Inte dag och natt tum för tum. Jag tror det voreskönt att dö. Man fick slå med armarna. Man fickrossla. Jag såg någon dö på Hemmet en gång – hanslog med armarna och rosslade. Det var hemskt.Men det var inte bara hemskt. Man kan inte göraefter det. Men sedan dess har jag hela tiden tänkt,att nog vore det skönt att få bära sig åt så, en endagång. Man måste ju, man kan inte hejda det. Omdet vore frivilligt skulle det vara otillständigt. Mendet är inte frivilligt. Ingen annan får lov att hejdadet för en. Man bara gör det. När man dör, fårman bära sig åt hur som helst, utan att någon kanhejda en.Jag stod och vred på en glasstav.– Mannen måste vara pervers på något sätt, sadejag lågt till Rissen. Så reagerar inte en sund med­soldat.Rissen svarade inte.– Kan ni verkligen vara nog oförsynt att skjutaansvaret ..., började jag ett litet häftigt tal till för­sökspersonen. Jag märkte att Rissen gav mig en långblick, som på en gång var kall och road, och kändehur jag rodnade vid tanken på att nu trodde hansäkert att jag gjorde mig viktig för honom. (Enmycket orättvis tanke, ansåg jag.) I alla fall måstejag avsluta meningen och fortsatte i betydligt tamareröstläge: – – på andra för att ni har valt ett yrkesom ni sedan inte anser passar er?N:r 135 reagerade visst inte alls för ton och röst­läge, bara för frågan själv.– Andra? sade han. – Jag själv? Men jag villju inte. Fast det är sant, jag ville. Vi var tio frånmin avdelning som anmälde oss, fler än från någonannan i hela ungdomslägret. Det gick som en orkanöver ungdomslägret – jag har ofta undrat hur detkom sig. Allting mynnade bara ut i Frivilliga offer­tjänsten. Föredrag, filmer, samtal: Frivilliga offer­tjänsten. Och de första åren tänkte jag ännu: detvar värt allt detta. Vi gick och anmälde oss, förstårni. Och då man såg på sin granne, trodde man knapptatt man såg en människa längre. Ansiktena, förstårni. Som eld. Inte som kött och blod. Heliga, gudom­liga. De första åren tänkte jag: Vi har fått upplevanågot annat och mer än vanliga dödliga får uppleva,nu betalar vi i efterskott, och vi kan det, efter vadvi har fått se. – – – Men vi kan inte. Jag kan inte.Jag kan inte hålla fast minnet längre, det gliderundan, längre och längre bort. Ibland förr kundedet glimta till när jag inte alls sökte, men var gångjag söker – och jag måste ju söka för att hitta igenmeningen i mitt liv – så märker jag att det inte villmer, det har glidit för långt bort. Jag tror jag harnött ut det med att söka efter det för mycket. Iblandkan jag ligga vaken och grubbla över hur det skullevarit, om jag hade fått ett vanligt liv – om jag dåhade fått uppleva ett lika stort ögonblick en gång tillkanske, eller kanske inte förrän nu – eller om alltdet där stora hade legat utbrett över livet, så dethade haft mening ändå – i alla fall, om det kanskeinte hade varit så ohjälpligt förbi då. Man behöverett nu, förstår ni, inte bara ett försvunnet ögonblicksom man ska leva på resten av livet. Man orkar intemed det här, fast man en gång fick vara med om –– – Men man skäms. Man skäms att förråda detenda ögonblicket i livet, som var något värt. För­råda. Varför förråder man? Jag vill ju bara få ettvanligt liv för att hitta igen meningen. Jag tog förmycket över mig. Jag orkar inte. I morgon går jagoch anmäler att jag slutar.Ett slags avslappning inträdde. Ännu en gång bröthan tystnaden:– Tror ni man möter ett sådant ögonblick en gångtill – när man dör? Jag har tänkt mycket på det.Jag skulle gärna vilja dö. Om man inte får någotannat av livet mer, så får man ändå det. När mansäger: jag orkar inte, så menar man: jag orkar inteleva. Man menar inte: jag orkar inte dö – för detorkar man, dö orkar man alltid, för då får man varasom man vill ...Han teg och satt stilla, tillbakalutad mot rygg­stödet. En grönaktig blekhet började breda ut sigöver ansiktet. Kroppen ryckte nästan omärkligt i lätthicka. Händerna gled trevande utefter armstödet, ochhela mannen tycktes vakna till oro och kväljningar.Inte underligt för resten, när han hade fått dubbeldos. Jag räckte honom lugnande droppar i ett glasvatten.– Han kommer sig strax, sade jag. Det är barajust då verkningarna släpper, som han mår lite illa.Sen är det över. På ett sätt har han i alla fall för­modligen sitt obehagligaste arbete framför sig: attkrypa in i rädslan och skamkänslan igen. Se, minchef! Jag tror det kan vara värt att iaktta honom.I själva verket hängde redan Rissens ögon vidn:r 135 med ett uttryck som om det var han ochinte försökspersonen som skämdes. Mannen fram­för oss erbjöd verkligen ingen uppmuntrande syn.Ådrorna vid tinningen buktade och svällde, och musk­lerna vid mungiporna skälvde i en undertryckt fasaav betydligt värre art än den han dolt vid sitt inträdei rummet. Ögonen höll han krampaktigt slutna, somom han i det längsta hoppades att det skulle för­vandla hans alltför klara minnesbild till en ond dröm.– Han minns allt som har hänt? frågade Rissenlågt.– Allt, är jag rädd. Jag vet för resten inte, omman ska betrakta det som en fördel eller en nackdel.Med yttersta ovilja beslöt sig äntligen försöks­personen för att öppna ögonen så mycket, att hannätt och jämnt kunde treva sig fram över golvet.Böjd och osäker tog han några steg från stolen utanatt våga se någon av oss i ansiktet.– Då får jag tacka för tjänsten, sade jag ochsatte mig vid bordet. (Seden fordrade, att den till­talade då svarade: ”Jag har endast gjort min plikt”,men inte ens en sådan formalist som jag var på dentiden hade panna att hålla alltför strängt på kon­venansen, då det gällde försökspersoner efter expe­rimentet.) Jag skriver väl ut intyget med detsamma,sade jag, så kan ni sedan ta ut gottgörelse i kassannär ni vill. Jag skriver den efter klass 8: måttligtobehag utan påföljande men. Smärtan och illamåen­det är ju verkligen inget att tala om, så egentligenborde det ju varit klass 3. Men jag tycker mig för­stå, att ni – hm – hur ska jag uttrycka mig –skäms en smula.Frånvarande grep han papperet och stapplade vi­dare mot dörren. Där stannade han obeslutsamt ettpar sekunder, vände sig plötsligt stelt om och stam­made:– Får jag kanske bara säga, att jag inte förstårvad som kom åt mig. Jag var som från mina sinnenoch pratade sådant som jag inte alls menar. Ingenkan älska sin tjänst mer än jag, och det faller miginte in att sluta, naturligtvis. Jag hoppas allvarligt,att jag får visa min goda vilja genom att lida desvåraste experiment för Statens skull.– Åtminstone får ni väl stanna kvar tills handenär läkt, sade jag lätt. Annars torde ni få svårt attbli antagen till något annat arbete. Vad har ni förövrigt lärt er? Vad jag vet, brukar det inte slösasonödig extrautbildning på någon medsoldat, och enman vid era år torde man väl inte vilja kasta inpå ett nytt område, särskilt som man ju inte kantänka sig något slags ”invaliditet” för det yrke nihar valt ...Jag vet ännu i dag, att jag talade högdraget ochöverlägset. Saken var den, att jag oförhappandesfått en bestämd motvilja mot min första försöks­person. Skäl till en sådan inställning tyckte jag migha tillräckligt: fegheten och den själviska ansvars­lösheten, som han dolde under en mask av mod ochoffervilja, när han var medveten om att hans cheferville ha det så. Ja, Sjunde byråns riktlinjer hadesannerligen gått mig i blodet! Gällde det bemantladfeghet, såg jag ju själv, hur vidrig den var, ävenom jag inte märkt det då det gällde bemantlad sorg.Vad jag däremot inte klart såg, var en annan orsaktill min avoghet, en som jag först senare har upp­täckt och förstått: återigen avund. Den mannen där,mindervärdig på många sätt som han var, talade omett ögonblick av hög salighet, visserligen förgångetoch nästan glömt, men ändå ett ögonblick ... Hanskorta extatiska vandring till ungdomslägrets propa­gandakontor den dag han anmälde sig till Frivilligaoffertjänsten – ja, den avundades jag honom. Skullekanske ett enda sådant ögonblick ha stillat minosläckliga törst, som jag förgäves sökte släcka hosLinda? Fast jag inte tänkte dessa tankar färdiga,hade jag en känsla av att mannen var en benådad,men otacksam, och det gjorde mig hård.I stället uppförde sig Rissen på ett sätt som slogmig med häpnad. Han gick rakt fram till n:r 135,lade handen på hans skuldra och sade i en ton, såvarm att man knappast någonsin hörde den använ­das till vuxna, allra minst mellan män, utan på sinhöjd då särskilt känslosamma mödrar talade till småbarn:– Var inte rädd nu. Det förstår ni väl, att härkommer inget personligt ut. Det är som om detaldrig hade varit sagt.Mannen såg skyggt upp, vände sig hastigt om ochförsvann ut genom dörren. Jag tyckte mig förståhans förlägenhet. Hade han ägt ett uns mer stolt­het, tänkte jag, skulle han säkert ha spottat en chefi ansiktet, som uppförde sig så familjärt mot enunderordnad. Och vidare tänkte jag: Hur kan manvörda och lyda en sådan chef! Den som ingen be­höver vara rädd för kan inte fordra någon respektheller, naturligt nog, eftersom aktning alltid innebärett erkännande av kraft, överlägsenhet, makt – ochkraft, överlägsenhet och makt alltid är farliga föromgivningen.Vi var alltså ensamma, Rissen och jag, och enlång stillhet föll över rummet. Jag tyckte inte omRissens pauser. De var varken vila eller arbete, dekom på ett ungefär.Jag anar vad ni tänker, min chef, sade jag till slutför att skjuta på. Ni tänker, att det här bevisaringenting. Jag kan ha instruerat mannen förut. Vadhan sade var visserligen personligen kompromette­rande, men inte straffbart. Är det inte så ni tänker?– Nej, sade Rissen och såg ut som om han vak­nade upp. Nej, det tänkte jag inte. Det var väl tyd­ligt nog, att mannen sade åtskilligt som han verk­ligen menade men inte för sitt liv ville ha sagt. Mankan inte missta sig på att det var äkta, både vadhan bekände och skammen efteråt.I mitt eget intresse borde jag väl ha varit glad åthans lättrogenhet, men faktum var att den retademig, därför att jag tyckte den var för lättvindig. Ivår Världsstat, där varenda en av medsoldaternafrån tidigaste år uppfostras till sträng självbehärsk­ning, skulle det visst inte varit omöjligt, att n:r 135utfört en storartad skådespelarprestation, fast det nuhändelsevis inte förhöll sig så. Men jag höll innemed min kritik och svarade bara:– Är det odisciplinerat, om jag föreslår att vifortsätter?Den underlige mannen tycktes inte märka vad jagsade.– En egendomlig uppfinning, sade han tankfullt.Hur kom ni på den?– Jag byggde på föregående rön, svarade jag.En drog med likartade verkningar har funnits ibortåt fem år, men med sådana toxiska biverkningar,att försökspersonerna hamnade på sinnessjukhus sågott som utan undantag – om de så bara hade bli­vit använda en enda gång. Uppfinnaren förstördeen mängd folk på den och fick en så skarp varning,att hela saken fick ligga. Nu har jag lyckats neu­tralisera de toxiska biverkningarna. Jag medger, attjag var mycket spänd på hur det skulle gå i prak­tiken ...Och hastigt, liksom mer i förbigående, tillade jag:– Jag hoppas min uppfinning får namnet kallo­cain efter mig själv.– Säkert, säkert, sade Rissen likgiltigt. Anar nisjälv, hur stor betydelse den kommer att få?– Jag anar det nog. När nöden är som störst,är hjälpen som närmast, heter det. Ni vet, att defalska vittnesmålen börjar översvämma domstolarna.Knappt en rättegång förekommer, där inte de olikavittnenas utsagor går stick i stäv mot varandra, ochpå ett sätt som omöjligt kan bero på misstag ellerslarv. Vad det beror på, kan ingen komma under­fund med, men det är så.– Är det så svårt? frågade Rissen och trummademot bordskanten på ett sätt som irriterade mig. Ärdet verkligen så svårt att komma underfund med det?Tillåt mig en fråga – ja, ni behöver inte besvaraden, om ni inte har lust – men anser ni menedvara av ondo under vilka omständigheter som helst?– Naturligtvis inte, svarade jag en smula för­argad. Inte om Statens väl fordrar det. Men det kanman väl inte säga om vilket litet struntmål som helst.– Ja men tänk efter, sade Rissen knipslugt ochlade huvudet på sned. Är det inte till Statens bästa,om en skurk blir fälld, må vara att han är oskyldigjust till det han står anklagad för? Är det inte tillStatens bästa, om min oduglige, skadlige, högstosympatiske ovän blir fälld, även om han inte precishar gjort något straffbart enligt lagen? Han kräverhänsyn förstås, men vad har den enskilde för rätttill hänsyn ...Jag visste inte riktigt vart han ville komma, ochtiden led. Hastigt ringde jag själv efter nästa för­söksperson, och medan jag gav henne en spruta,svarade jag:– I alla fall har det visat sig, att det där är ettofog och inte alls till nytta för Staten, tvärtom. Menmin uppfinning kommer att lösa det problemet somen lek. Inte bara så att vittnena nu kan kontrolleras– de kommer inte ens att behövas, eftersom brotts­lingen bekänner, gladligen och förbehållslöst, efteren liten insprutning. Olägenheterna av tredje gradenkänner vi till – ja, förstå mig rätt, jag kritiserarvisst inte att den har använts, så länge det inte fannsnågot annat medel att tillgå – man kan ju inte gärnagå omkring och känna sig solidarisk med brotts­lingar, när man vet med sig att man inte har någotpå sitt samvete ...– Ni tycks då ha ett ovanligt solitt samvete, sadeRissen torrt. Eller leker ni bara att ni har det? Minerfarenhet är annars den, att ingen medsoldat överfyrti har riktigt gott samvete. I sin ungdom har mandet kanske, somliga, men sedan ... För resten är nikanske inte över fyrti än?– Det är jag inte, svarade jag så lugnt jag kunde,och lyckligtvis stod jag vänd mot den nya försöks­personen, så jag slapp se Rissen i ansiktet. Jag varupprörd, men inte huvudsakligen över hans oför­skämdhet mot mig. Vad som retade mig i myckethögre grad var hans allmänna påstående. Vilket out­härdligt tillstånd han målade ut – där alla medsol­dater som kommit till mogen ålder gick omkringmed kroniskt dåligt samvete! Fast han inte direktsade ut det, kände jag det dunkelt som ett angreppmot de värden jag ansåg vara de heligaste.Han måste ha märkt det avvisande i min ton ochförstått att han gått för långt. Vi arbetade vidareutan andra samtal än de helt nödvändiga och sakliga.Då jag försöker framkalla de följande försökeni minnet, visar det sig, att de inte på långt när harsamma klara konturer och samma färg och liv somdet första. Det första hade naturligtvis varit detmest spännande, men fortfarande kunde jag ju intekänna mig fullt säker på att mitt medel alltid skullevisa sig dugligt, även om det hade gått bra förstagången. Jag misstänker att det som störde mig varmin indignation mot Rissen. Hur noggrant jag änarbetade, var jag inte med mer än med halva minuppmärksamhet, och det var kanske därför dettaarbete inte slog lika djupa rötter i mitt minne somdet första experimentet gjort. Jag bryr mig därförinte heller om att försöka skildra alla enskildheter.Det är nog om jag kan återge huvudintrycket.Sedan vi redan före middagen gått igenom de femförsökspersoner som skickats ner, och dessutom tvåtill, den ena mer ombunden och eländig än den andra,kände jag mig alldeles mörbultad och full av ett sti­gande förakt, blandat med fasa. Är det verkligenbara slödder, som söker sig till Frivilliga offer­tjänsten? frågade jag mig själv. Men jag visste juatt det inte var så. Jag visste, att det fordrades hög­värdiga egenskaper för att någon skulle söka sig dit,att det krävdes mod, offervilja, osjälviskhet, beslut­samhet, innan man överlämnade sig åt ett sådantyrke. Inte heller kunde eller ville jag tänka mig attyrket förstörde dem som valde det. Men de inblickarjag fick på försökspersonernas privata områden varnedslående.N:r 135 hade varit feg och dolt sin feghet. Hanhade åtminstone haft sin vackra sida, när han hölldet stora ögonblicket i sitt liv heligt. De andra varlika fega som han, somliga åtskilligt mer till ochmed. Där fanns de som bara klagade, inte bara översitt kall, såren, sjukdomarna och rädslan, som varderas självvalda lott, utan också över en mängd ovä­sentliga saker, sängarna på Hemmet, den försämrademathållningen (de hade alltså också märkt det!),slarv i sjukvården. Man kunde nog tänka sig, attdär hade funnits ett stort ögonblick i deras liv också,men det hade i så fall redan sjunkit undan utomräckhåll. De hade kanske inte uppbjudit så stor vilje­kraft heller som n:r 135 för att hålla det kvar. San­ningen att säga: hur lite heroisk n:r 135 än hadeverkat, medan han satt i sitt kallocainrus – då jagsedan jämförde honom med de andra, började hanfaktiskt förefalla mig åtminstone som en relativhjälte. – Men dessutom fanns det en hel del annat,som äcklade och skrämde mig hos de andra försöks­personer vi använde under den första tiden: mereller mindre utvecklade konstigheter, kusliga fanta­sier, lössläppt liderlighet i det tysta. Sedan fanns detnågra, som inte begagnade sig av Hemmet, utan vargifta och hade egen bostad; de lade ut sina äkten­skapliga svårigheter på ett sätt som var både ynkligtoch löjligt. Kort sagt, antingen måste man förtvivlaom Frivilliga offertjänsten, eller om alla Världssta­tens medsoldater, eller om den biologiska arten män­niska överhuvudtaget.Och för var och en lovade Rissen lika högtidligt,att de dyrbara hemligheterna låg i gott förvar. Dethade jag svårt att smälta.Efter ett särskilt starkt fall – första dagen tilloch med, det var det sista vi hade före middagen –en gubbe, som fantiserade om lustmord, fast han tyd­ligen aldrig hade utfört något och väl aldrig hellerskulle få tillfälle att göra det, kunde jag inte låta bliatt ge luft åt min pinsamma stämning, utan vändemig till Rissen med en ganska omotiverad bön omursäkt för mina försökspersoner.– Ni menar verkligen, att de är sådana enastå­ende rötägg? frågade Rissen lågt.– Alla är visserligen inte lustmördare in spe,svarade jag, men alla tycks vara mer än lovligt ynk­liga.Jag hade väntat ett instämmande. Det skulle lättatmig och på något sätt fört mig lite längre bort frånhela pinsamheten. Då jag märkte, att han inte de­lade min starka avsky, blev det hela dubbelt pinsamt.Ändå fortsatte vi samtalet, medan vi begav oss upptill matsalen.– Lovligt, ja lovligt, sade Rissen. Så slog hanom till en annan ton och tankegång och fortsatte:Var glad att vi inte har råkat ut för helgon ochhjältar av den lovliga sorten – jag misstänker attjag hade känt mig mindre övertygad då. För restenhar vi inte träffat på en enda riktig brottsling heller.– Ja men den här siste, den här siste! Jag med­ger, att han inte hade gjort något ont, och inte trorjag han kommer att begå några av de illgärningarhan fantiserar om, gammal som han är och omhän­dertagen av Hemmet, där det säkert inte är någotfel på övervakningen. Men tänk er att han hadevarit ung och haft möjlighet att omsätta sina önsk­ningar i handling! Vid sådana tillfällen kommer mittkallocain att vara bra att ha. Med det kan man för­utse och förebygga många ohyggligheter, som nu äröver en ett tu tre, utan att man har sett dem närmasig ...– Förutsatt att man får tag på de rätta perso­nerna. Det är ju inte så lätt det heller. För ni me­nar väl knappast, att alla skulle undersökas?– Varför inte? Varför inte alla? Jag vet, att detär en framtidsdröm, men ändå! Jag förutser en tid,då alla tillsättningar av poster föregås av en kallo­cainprövning, lika självklart som de nu föregås avde vanliga psykotekniska proven. På så sätt blir intebara vederbörandes yrkesskicklighet, utan också hanseller hennes värde som medsoldat en offentligt kändsak. Jag skulle till och med kunna fantisera om enobligatorisk årlig kallocainundersökning av varendamedsoldat ...– Ni har då inte små framtidsplaner, sköt Rissenin. Men det blir för stor apparat.– Ni har alldeles rätt, min chef, det blir för storapparat. Det skulle behövas ett helt nytt stort ämbets­verk med skaror av anställda, som allesammansalltså skulle dras ifrån den nu fastställda produk­tions- och militärorganisationen. Innan en sådan ny­ordning sker, måste vi tydligen ha den där ökningenav folkmängden klar, som vi nu har propagerat föri så många år men inte sett röken av än. Kanskevi får hoppas på ett nytt stort erövringskrig, somgör oss rikare och produktivare.Men Rissen skakade på huvudet.– Å visst inte, sade han. Upptäcker man bara,att er plan är det nödvändigaste av allt, det endanödvändiga, det enda som kan lugna vår övermäk­tiga – ja låt oss säga våra övermäktiga farhågor,så var viss på att det där ämbetsverket kommer tillstånd. Det kommer till stånd – vi får skruva nervår levnadsstandard, vi får öka vår arbetstakt, ochden stora sköna känslan av fullkomlig trygghet ochsäkerhet får ersätta vad vi förlorar.Jag var inte säker på om det var allvar eller ironi.Å ena sidan var jag färdig att brista ut i en suckvid tanken på en ytterligare sänkt levnadsstandard.(Man är ju så otacksam, tänkte jag, men är njut­ningslysten och självisk, när det ändå gäller det somär förmer än de enskildas nöjen.) Å andra sidankände jag mig smickrad av tanken på att kallocaineten gång kunde komma att spela en sådan roll. Meninnan jag hann svara något alls, tillade han i enannan ton:– Så mycket är tämligen säkert, att det är sistaresten av vårt privatliv som nu går.– Nå ja, det gör väl mindre! sade jag glatt. Kol­lektiviteten står färdig att erövra det sista område,dit asociala tendenser förut kunde ta sin tillflykt.Vad jag kan se, betyder det helt enkelt, att den storagemenskapen står nära sin fullbordan.– Gemenskapen, upprepade han långsamt, som omhan tvivlade på det.Jag hann aldrig svara. Vi stod innanför matsals­dörren och måste skiljas för att gå till våra platservid olika bord. Stanna och sluta vårt samtal kundevi inte, dels därför att det skulle väckt undran, delsdärför att vi inte kunde stå i vägen för den häftigaströmmen av människor som längtade efter sin mid­dag. Men medan jag gick till min plats och sattemig, funderade jag över hans tvivlande ton och för­argade mig.Han måste ju ändå ha vetat vad jag menade, detvar ju inte en fri uppfinning av mig, detta medgemenskapen. Varenda medsoldat fick redan sombarn lära sig skillnaden mellan lägre och högre liv– det lägre okomplicerat och odifferentierat, till ex­empel de encelliga djuren och växterna, det högrekomplicerat och mångfaldigt differentierat, till exem­pel människokroppen i sin fina och välfungerandesammansatthet. Varenda medsoldat fick också lärasig, att det var precis detsamma med samhällsfor­merna: från en planlös hord hade samhällskroppenutvecklat sig till den högst organiserade och differen­tierade av alla former: vår nuvarande Världsstat.Från individualism till kollektivism – från ensamhettill gemenskap, så hade vägen varit för denna jätte­lika och heliga organism, i vilken den enskilde baravar en cell utan annan betydelse än att den tjänadeorganismens helhet. Så mycket visste varenda ung­dom med barnlägret bakom sig, och så mycket bordedå också Rissen veta. Dessutom borde han förståttvad som inte var så svårt att förstå: att kallocainetvar ett nödvändigt led i hela denna utveckling, efter­som det vidgade den stora gemenskapen också tilldet inre, som man förut behållit för sig själv. För­stod Rissen verkligen inte något så logiskt, eller villehan inte förstå?Jag kastade en blick mot hans bord. Där satt hanmed sin slarviga hållning och rörde i soppan medförströdd min. Hela mannen oroade mig på ett dun­kelt sätt. Han var inte bara konstig, olik andra ändatill löjlighet, han var dessutom konstig i en riktningdär jag dunkelt anade en fara. Ännu visste jag intevad denna fara kunde bestå i, men den drog minmotvilliga uppmärksamhet till allt vad han sade ochgjorde.Våra experiment skulle fortsättas efter middagen,och nu gällde det ett mer invecklat försök. Jag hadeplanlagt det med tanke på en mer tvivelsjuk kon­trollchef än Rissen, men i vilket fall som helst varnoggrannhet en dygd. Mina försök skulle ju intestanna hos kontrollchefen; om han godkände dem,skulle de bli diskuterade på många håll inom kemi­städerna, kanske också bland huvudstadens jurister.De försökspersoner vi nu skickade efter behövdeinte vara färska, det var särskilt tillsagt; var de baravid sina sinnens fulla bruk, så var det nog. Däremotmåste de uppfylla ett annat villkor, ett som väl högstsällan ställdes på en efterskickad försöksperson: deskulle vara gifta.Telefonledes hade vi satt oss i förbindelse medpolischefen för att få tillstånd till detta nya expe­riment. Även om vi förfogade över Frivilliga offer­tjänstens anställda till kropp och själ, utan andrahänsyn än Statens bästa, så förfogade vi ju intealldeles utan vidare över deras hustrur och män, likalitet som över andra medsoldater. Till det måste viha polischefens särskilda medgivande. Han var liteovillig i början, tyckte det var onödigt så länge detfanns offertjänstare till yrket och fattade visst aldrigriktigt vad det var frågan om, men då vi bearbetathonom tillräckligt länge, så att han i sin brådska bör­jade bli otålig, och övertygat honom om att ingentingvärre skulle hända de utlämnade än skräcken ochett lätt illamående, gav han äntligen sitt tillstånd;han gav oss emellertid order att komma dit på kväl­len för att lämna närmare besked i lugn och ro.De tio efterkallade gifta offertjänstarna kalladesin på en gång. I mitt kortsystem måste jag inte baraanteckna deras nummer, utan också deras namn ochadress, vilka inte alls stod på personalkortet, och detväckte också en viss häpnad och ängslan. Jag ficklugna dem och sätta dem in i vad som förestod.Meningen var, att de skulle komma hem till makeneller makan och visa tecken till oro och ängslan, eller,om det föll sig lättare för dem, en viss rosenrödoptimism för framtiden. Ansatta skulle de äntligeni förtroende berätta, att de åtagit sig ett spionage.Kanske en granne under en metrofärd hade viskati örat på dem att de kunde förtjäna mycket pengar,om de bara ville rita en karta av laboratorierna runtFrivilliga offertjänstens central, laboratorierna ochmetrobanorna, ungefär som de tänkte sig dem. Sedanvar det bara att vänta och inte med en min förrådaatt det rörde sig om ett experiment.Samma kväll for vi till polishuset, vederbörligenförsedda med ett intyg om vårt ärende från högstechefen för vårt laboratoriekvarter samt med besöks­licens från polishuset, skickad med ilbud. Jag hademed knapp nöd fått byta ut min militär- och polis­tjänstgöringskväll mot senare dubbel tjänstgöring. Vivar emellertid glada att få komma i beröring medpolischefen; vi behövde hans hjälp i vad vi nu hadeför oss. I alla fall blev det ett ganska drygt arbeteatt övertyga honom, inte därför att han i allmänhethade svårt för att fatta, tvärtom, men därför att hanvar på dåligt humör och tydligen hyste principiellmisstro mot vem som helst. Jag måste bekänna, atthans misstro gjorde ett bättre intryck på mig änRissens lättrogenhet. Även om den händelsevis gickut över mig, så var den i sin ordning, och då vi änt­ligen fått honom över på vår sida, hade åtminstonejag den känslan, att jag hade öppnat en mycket säkerdörr med den rätta och lovliga nyckeln, inte med endyrk och inte med en spark. – Saken var ju den,att vi måste få hand om makarnas personer, sedande fått sina makars, våra försökspersoners förtro­enden. De kunde gärna anmälas i laglig ordning,som medskyldiga i stämplingar, och häktas efter allakonstens regler, bara de sedan på något sätt forsla­des till oss. Om han ville inviga sina polismän ellerföredrog att ensam veta vad det gällde, det var hansensak. Det enda viktiga var att de häktade makarnaskulle kallocainundersökas av oss. Om han ville,kunde han ju själv kontrollera, att de häktade inteled någon skada hos oss och alltså inget folkmaterialförstördes i onödan – ville han komma i egen per­son eller skicka något ombud, så gick det lika braoch vi skulle känna oss smickrade. Jag tror för res­ten, att det var det där ”i egen person” som stämdehonom mildare. Trots sitt dåliga humör var han ny­fiken på hur min uppfinning kunde fungera. Då viäntligen fått hans skriftliga bekräftelse på det före­gående löftet i telefon, med namnteckningen, VayKarrek, i hög, spetsig men kraftig stil under, för­beredde vi honom på att några av de intet anandemakarna kunde ta sitt parti och ange den fingeradebrottslingen. Eftersom alltsammans var lek bordedet naturligtvis inte leda till någon häktning – vilämnade honom listan med försökspersonernas namn– däremot skulle vi som sagt vara tacksamma ommakarna häktades så tidigt som möjligt i morgonförmiddag.Trötta men nöjda med utgången av resan åter­vände vi från polishuset.Då jag kom hem och in i föräldrarummet – Lindahade redan gått till sängs – väntade ett meddelandepå mitt nattduksbord. Det gällde militär- och polis­tjänstgöringen: från fyra kvällar i veckan utsträck­tes den till fem. Tills vidare ansåg sig alltså myn­digheterna tvungna att inskränka familjekvällarnafrån två till en, medan fest- och föredragskvällenbibehölls oavkortad. (Den senare var ju också nöd­vändig inte bara för medsoldaternas rekreation ochfostran, utan också för Statens bestånd. Var ochnär skulle annars medsoldater, som redan lämnatungdomslägret, träffa varandra och förälska sig?Också Linda och jag hade de där fest- och före­dragskvällarna att tacka för vårt äktenskap.) –Detta var ett meddelande helt i linje med de teckenjag förut iakttagit, och jag såg, att ett liknande pap­per till Linda låg på bordet.Alla möjliga ärenden brukade inkräkta på familje­kvällarna, det visste jag av erfarenhet. Ville det sigilla, kunde det dröja långa tider innan jag hade enkväll för mig själv. Eftersom det ännu inte var sär­skilt sent och jag själv inte var så trött som manbrukade bli efter tjänstgöringskvällar, beslöt jag göragenast vad som ändå måste ske, så jag satte mig neroch skrev den ursäkt jag skulle be att få framförai radio:”Jag, Leo Kall, anställd vid 4:e kemistadensstörre laboratorium för organiska gifter och bedöv­ningsmedel, experimentella avdelningen, har en ur­säkt att framföra.Vid ungdomslägrets avskedsfest för utkalladearbetsanställda den 19 april detta år begick jag ettsvårt missgrepp. Gripen av ett falskt medlidande, ettsådant som utgår från beklagande av den enskilde,och en falsk heroism, en sådan som med förkärlekdröjer vid det tragiska och mörka i stället för viddet ljusa och glada i livet, höll jag följande tal.(Där var talet infogat, och det borde läsas med lättironisk ton.) Nu har Propagandaministeriets sjundebyrå avgivit följande utlåtande över detta tal: Dåen helhjärtad etc. (Utlåtandet borde dessutom upp­repas, eftersom det ju var det viktigaste för åhö­rarna, prejudikat som det var och en varning åt alla,som var stadda på samma tanke- och känslovägar.)Jag framför alltså här min ursäkt för mitt beklagligamissgrepp och inser djupt och helt det berättigadei Propagandaministeriets sjunde byrås missnöje, lik­som jag känner mig ända in i mitt innersta villig atthädanefter rätta mig efter dess så övertygande ut­redning av frågan.”Morgonen därpå bad jag Linda läsa igenom skri­velsen som hastigast, och hon var nöjd. Den var påinget sätt överdriven, ingen kunde tolka in någonhemlig ironi, samtidigt som man inte heller kundebeskylla den för någon dum falsk stolthet. Det varalltså bara att skriva av den, skicka in den och se­dan stå i kö för att komma i tur under radionsursäktstimme.Experimentet tog genast en ganska hotande vänd­ning. Redan mycket tidigt på förmiddagen ringdevi till polishuset för att höra om något inträffat, ochändå var vi tydligen för sent ute. I inte mindre ännio fall av de tio hade makarna angivit sina makar.Om den tionde kanske redan också var på väg, varinte gott att säga – i varje fall var häktningsorderutfärdad, och vi kunde vänta personen i fråga tillvårt laboratorium om två tre timmar.Inga ljusa utsikter precis. Jag måste medge, attjag var en smula överraskad över hur lojala överlag och hur snabba i vändningarna alla dessa makarhade visat sig vara – enbart glädjande naturligtvis,om det bara inte hade gällt experimentet. Säkertvar att försöket måste upprepas. Åtminstone någrasäkra fall borde vi kunna lägga fram, innan upp­finningen kunde användas av Staten.Vi skickade alltså efter en ny tiomannagrupp giftaförsökspersoner, och jag upprepade mitt lilla tal fråni går. Allt gick till på precis samma sätt, enda skill­naden var den, att allesammans var ändå värre däranden här gången – ett par kom till och med skum­pande på kryckor och en med bandage om hela hu­vudet. Det må ju vara, att de gifta försöksperso­nerna överhuvudtaget är få, och just i det här expe­rimentet betydde kryckorna plus minus noll – menändå! På sista tiden hade bristen på försökspersonergjort sig allt kännbarare. Självklart konsumeradesde under årens lopp, och något måste göras, omarbetet alls skulle kunna fortsättas som förr. Så fortde avlägsnat sig ur rummet, brast jag ut:– Men det är ju skandal! Snart kommer perso­nalen här att tryta fullständigt! Vi får experimen­tera med döende och sinnesrubbade! Vore det intepå tiden att myndigheterna snart satte i gång enkampanj igen, en sådan som vårt första nummertalade om, för att fylla ut de glesnande lederna?– Ingenting hindrar er från att klaga, sade Rissenoch ryckte på axlarna.Jag fick en idé. Naturligtvis, och med rätta, kundeinte myndigheterna lägga någon vikt vid en enskildmedsoldats klagoskrivelse. Däremot kunde manmycket väl sätta i gång med en insamling av namnfrån alla stadens laboratorier, där försökspersoneranvändes och där man alltså måste ha märkt bristen.Jag beslöt använda första kväll då jag inte var förtrött, i värsta fall en ledig kväll, till att formuleraen sådan skrivelse, som sedan kunde dupliceras ochskickas omkring till de olika institutionerna. Före­tagsamhet av sådan art kunde ju omöjligt vara annatän meriterande, tänkte jag.Timmarna innan den häktade anlände gick åt tillett slags förhör, som Rissen satte i gång, angåendekallocainet och dess närmare släktingar bland prepa­raten ur kemisk och medicinsk synpunkt. Skickligi sitt fack var han, det kunde jag inte neka till. Jagtror jag klarade det hela ganska bra, och jag var för­vånad att han överhuvudtaget ansåg mig värdig ettsådant förhör. Var det hans mening att förklaramig kompetent för någon högre post? Rent objek­tivt sett var jag det säkert, och ändå ... Mig före­föll det som om han nödvändigt borde ha känt minmisstro som en krypning i skinnet och svarat medsamma mynt. Med starkt inre förbehåll tog jag emothans vänlighet. Vad han hoppades eller fordrade avmig i framtiden var omöjligt att gissa. Någon falsksäkerhet ämnade jag i varje fall inte låta mig in­vaggas i.Då den utsatta tiden närmade sig, steg en man ipolisuniform in och anmälde polischefen Karreksjälv. Så stort var alltså hans intresse! Självfalletvar det en heder för hela institutionen men i all syn­nerhet för mig, att en så mäktig man infann sig tillmitt experiment. Med en något ironisk min – för­modligen tyckte han själv, att han blottade sin nyfi­kenhet för ogenerat – slog han sig ner i stolen visatte fram åt honom. En kort stund senare fördesden häktade in, en ganska ung, späd och en smulatärd liten kvinna. Antingen måste hon ha varit ovan­ligt vithyllt av naturen, eller också berodde den vitaansiktsfärgen på spänning.– Ni har skickat av en angivelse till polisen?frågade jag för säkerhets skull.– Nej, sade hon häpen och blev en aning genom­skinligare. (Blekare kunde hon inte gärna bli.)– Och ni har heller ingenting att bekänna? frå­gade Rissen.– Nej! (Nu var rösten alldeles stadig igen, utanen ton av överraskning.)– Ni är anklagad för delaktighet i statsförräderi.Tänk efter väl: har ingen person som står er näranämnt något om statsförrädiska stämplingar?– Nej! svarade hon mycket bestämt.Jag drog en suck av lättnad. Antingen det var avbrottslighet eller av ren långsamhet hon hade under­låtit att anmäla sin man i tid – nu var hon i varjefall inte hågad att bekänna. Förmodligen var honrädd. Hennes strama hållning och sammanbitna minskulle under vanliga förhållanden låtit ana en tap­per och energisk medsoldat. Nu gav de henne etttrotsigt och upproriskt utseende. Jag höll nästan påatt småle, när jag tänkte på vilken utspekulerad illu­sion hon gömde som en dyrbar hemlighet och på hurvi skulle tvinga den ifrån henne – vi, som visste,vad den var värd ... Ännu mer, när man tänkte påhur mycket väsen för ingenting hon redan hade upp­levt, förd med extra hastighet i plomberad vagnpå metrons understa bana, polis- och militärbanan,och försedd med munkavle och handbojor, dessutombevakad av två polismän – som det brukades, då enstatsförrädare forslades någonstans. Men mitt små­leende hann aldrig fram i dagsljuset. Även om självahistorien var lögn och hela undersökningen enkomedi – hennes delaktighet var i varje fall äkta,och lika brottslig antingen den berodde på ont uppsåteller slarv.Då hon sattes i stolen, var hon nära att svimma.Antagligen tog hon mitt oskyldiga laboratorium fören tortyrkammare, där vi nu skulle försöka pressaur henne vad hon inte ville säga. Medan Rissenhävde hennes svimning, gav jag henne en spruta,och under tystnad väntade vi alla tre, polischefen,Rissen och jag.Av denna späda och skrämda försöksperson, somju inte ens var yrkesman utan amatör, om manfår använda ett så hängivet uttryck, kunde ju litevar ha väntat sig en liknande gråtreaktion som avn:r 135, mitt första offer. Men det blev snarasttvärtom. De stela och spända dragen löste sig sakta,oändligt sakta i en inåtvänd barnslig klarhet. Veckeni den tunga pannan slätades ut. Över de magra kin­derna, de utstående kindknotorna gled överraskandenog ett nästan lyckligt leende. Med ett ryck rätadehon upp sig i stolen, öppnade ögonen på vid gaveloch drog ett djupt andetag. En lång stund satt hontyst, tills jag började bli rädd att mitt kallocain ändåtill sist skulle visa sig otillförlitligt.– Nej, det finns ju ingenting att vara rädd för,sade hon till slut i undrande och lättad ton. – Hanmåste ju veta det också. Inte smärtor, inte döden.Inte någonting. Han vet det. Varför skulle jag intesäga det då? Varför ville jag inte tala om dettaockså? Ja visst, han berättade det för mig, i gårkväll talade han om det – och nu förstår jag, atthan visste väl redan då vad jag inte har vetat förrännu: att det inte finns något att vara rädd för. Menatt han visste det, när han talade med mig. Jag kom­mer aldrig att glömma det. Att han vågade. Jagskulle aldrig vågat. Men det är mitt livs stolthet atthan vågade, och jag kommer att vara tacksam helamitt liv, jag kommer att leva av tacksamhet för attgöra detsamma tillbaka.– Vad var det han vågade? sköt jag in, ivrigatt komma till saken.– Tala med mig. Om något som jag inte skullevågat ...– Och vad talade han om då?– Det gör detsamma. Det betyder ingenting. Nå­got dumt. Någon som ville ha upplysningar av honom,kartskisser, och betala honom pengar för det. Hanhar inte gjort det än. Han sa, att han tänkte göradet, men jag förstår det inte. Jag skulle aldrig göradet. Men att han ville tala med mig om det – jagvill tala vidare med honom. Antingen kommer hanatt förstå mig, eller också kommer jag att förståhonom. Vi kommer att förstå varandra och handlatillsammans när vi handlar. Jag är med honom. Hoshonom har jag ingenting att vara rädd för. Han varinte rädd för mig.– Kartskisser? Men vet ni inte, att alla försökatt göra kartor av vad slag det vara månde är strängtförbjudna och betraktas som statsförräderi?– Jo – jo, visst vet jag det – jag säger ju attjag inte förstår honom, svarade hon otåligt. Menvi ska förstå varandra. Jag honom eller han mig.Sen ska vi handla tillsammans. Begriper ni inte det:jag har varit rädd för honom. Och han var interädd för mig. Eftersom han talade om detta. Ochhan har ingen orsak heller. Han ska aldrig få någonorsak. Aldrig. Jag förstod att det var det jag hade ...– Alltså, avbröt jag med en häftighet, som jagegentligen inte hade någon grund till, alltså: han hadeavtalat med någon att sälja kartskisser. Vad förkartskisser?– Över laboratorierna, svarade hon likgiltigt.Men jag förstod att det var det jag hade ...– Och ni visste att det var statsförräderi? Ochatt det var delaktighet i statsförräderi att ni inteanmälde honom?– Ja ja. Men det andra var viktigare ...– Vet ni något om mannen som ville ha kart­skisserna?– Jag frågade ju, men han visste inte mycketsjälv. Han satt bredvid honom i metron och sa atthan skulle dyka upp igen, men ville inte säga var ochnär, bara att han skulle betala då, när han fick skis­serna. Innan dess måste vi ha kommit till enighet ...– Det är ju nog, det här, sade jag, halvt vändtill Rissen, halvt till polischefen. Vi har lyckats fåur henne alla uppgifter mannen hade fått i uppdragatt lämna. Resten är ju oväsentligheter.– Det är verkligen intressant, sade polischefen.Ytterst intressant. Skulle man verkligen få folk såöppenhjärtiga med så enkla medel? Men ni måsteförlåta mig, att jag är en skeptisk natur. Naturligt­vis litar jag fullständigt på er heder och noggrann­het, naturligtvis, fullständigt. Och ändå skulle jaggärna vilja vara med ett par gånger till. Missuppfattadet inte, medsoldater. Att polisen är intresserad aver uppfinning är ju rimligt.Med största glädje hälsade vi honom välkommennär han önskade och passade samtidigt på att lämnahonom förteckningen på de nya försökspersonerna.Måtte nu inte den gruppen bli utsatt för lika stormanspillan som den förra! tänkte jag. Knappt hadetanken blivit medveten för mig, innan jag genom­ilades av skräck: här stod jag alltså och önskadeatt ett visst antal personer skulle vara förrädisktsinnade medsoldater ... Rissens ord från i går dökupp för mig: ingen medsoldat över fyrti har gottsamvete. Och genast brusade jag upp i häftig oviljamot Rissen, som om det varit han, som tvingat migtill en statsfientlig önskan. På ett sätt hade jag kan­ske rätt – inte så, att själva min önskan var hansverk – men så, att jag utan hans ord kanske aldrigskulle tänkt på motsättningen.Kvinnan i stolen rörde sig med ett kvidande, ochRissen räckte henne kamferglaset.Plötsligt sprang hon upp med ett skrik. Honkrökte sig i skräck, satte händerna för munnen ochbörjade jämra sig högljutt. Hon hade kommit tillden punkt, då hon åter var vid sina sinnens fullabruk och insåg vad hon gjort.Synen var hemsk och sorglig, men fyllde mig ändåmed en viss tillfredsställelse. Nyss, då hon satt däri barnslig sorglöshet, hade jag mot min vilja andatsdjupare och lugnare än vanligt. Hon utstrålade ettslags vila, som påminde mig om sömn – jag vetför resten inte ens om jag själv brukar vila så närjag sover, och så mycket mindre då i vaket tillstånd.Där hade hon suttit och trott sig i lugn hos en annan,hos sin man – och han hade redan svikit henne,han hade svikit henne från början – och nu hadehon också svikit honom utan att mena det. Likaoverkligt som hans brott hade varit, lika overkligvar också hennes trygghet nyss, och lika overkligvar hennes skräck nu. Jag kom att tänka på FataMorgana, som ökenvandraren ser över saltskorporna:palmer, oaser, källor – i värsta fall böjer han signer, dricker ur saltpölarna och förgås. Så hade hongjort, tänkte jag, och sådan är alltid drycken somvi sörplar i oss ur asociala, individualsentimentalakällor. En illusion, en farlig illusion.Det slog mig, att hon borde få veta hela sanningen,inte för att slippa undan sin vilda ånger, utan föratt inse hela intigheten i den korta trygghet hon hyst.– Lugna er, sade jag. Ni har ingen orsak attklaga, åtminstone inte för er mans skull. Märk vadjag nu säger: er man har aldrig träffat den där kar­len. Han är fullkomligt oskyldig. Hela historien harhan berättat på uppdrag av oss. Det var ett experi­ment – med er!Hon stirrade på mig och tycktes inte fatta.– Hela spionhistorien är lögn, upprepade jag ochkunde inte undertrycka ett småleende, fast jag egent­ligen inte tyckte det var något att småle åt. Er mansförtroende i går var inget förtroende. Det var påorder han handlade.Ett ögonblick såg det ut som om hon tänktesvimma igen, men så stelnade hon till och rätadeupp sig. Där stod hon smal och förstenad mitt pågolvet utan att ta ett steg fram eller tillbaka. Jaghade ingenting mer att säga henne, men kunde inteta mina ögon ifrån henne. Som hon nu stod där,sluten och stelnad som ett dött ting, utan en droppekvar av sin lyckliga trygghet nyss, väckte hon etthäftigt medlidande hos mig. Det var en svaghet attskämmas över, men det var mig för starkt. Jagglömde polischefen, jag glömde Rissen, och jagsvämmades över av en oklar önskan att låta henneförstå, att jag hade det som hon nu ... Ur dennasmärtsamma sekund av dvala vaknade jag upp, dåpolischefen sade:– Jag anser, att kvinnan fortfarande bör hållashäktad. Förräderiet självt var visserligen låtsat, mendelaktigheten var så verklig den kunde vara. Å andrasidan kan vi ju inte på rak arm fälla några domar,utan det får ordnas lite mer lagligt.– Omöjligt! ropade Rissen förvirrad. Tänk påatt det är ett experiment, att det gäller våra anställda,eller rättare sagt deras makar ...– Hur skulle jag kunna ta hänsyn till det? frå­gade Karrek skrattande.För en gångs skull stod jag helt och hållet påRissens sida.– En sådan häktning kommer ovillkorligen ut,sade jag, till och med om vi avskedar hennes manoch anställer honom på annat håll – vilket är svårtnog med offertjänstare, nedsatta till hälsan som deär – till och med då kommer historien ut, och ny­rekryteringen inom yrket, som redan förut är så då­lig, sjunker förmodligen katastrofalt. Jag ber er, fördet helas skull, låt den häktningen vara!– Ni överdriver, svarade Karrek. Historien be­höver visst inte komma ut. Varför skulle hennes mananställas på annat håll? Han kan utmärkt väl råkaut för en olyckshändelse på hemvägen.– Det kan inte vara er mening att ta ifrån ossen av våra få och dyrbara försökspersoner, svaradejag klagande. Vad kvinnan beträffar är hon intefarlig mer: en annan gång kommer hon inte att taemot förtroenden så lättsinnigt. För resten, tilladejag med ett plötsligt infall, om ni häktar vår för­söksperson, så innebär det att ni redan gjort kallo­cain till lagligt undersökningsmedel, och det ansågni ju var för tidigt, min chef ...Polischefen knep ihop ögonen till smala strimmor,smålog spetsigt och ändå vänligt och sade som mantalar till ett barn:– Ser man på, ni har talets och logikens gåva ni.För laboratoriets skull skänker jag efter min häkt­ning, jag har inget personligt nöje av den. Jag måstegå nu (han såg på sin klocka), men jag kommerigen till nya experiment.Han gick, och kvinnan löstes ur sina handbojoroch släpptes. Både för laboratoriets och för hennesskull drog jag en suck av lättnad. Då hon fördes ut,gick hon stelt som en sömngångerska, och för andragången jagade hon en fasans tanke genom minhjärna: om jag nu ändå hade räknat fel, om mittkallocain skulle visa sig ha samma dåliga efterverk­ningar som dess föregångare, kanske inte alltid, menpå särskilt ömtåliga nervsystem? Men jag lugnademig, och ingen av mina onda aningar slog in. Genomhennes man fick jag senare veta, att hon verkadefullt normal, om än något inbundnare än förr. Fastinbunden har hon då alltid varit, tillade han.Då vi var ensamma igen, sade Rissen:– Där hade ni grodden till ett annat slags gemen­skap.– Gemenskap? frågade jag häpen. Hur så?– Hos henne, kvinnan.– Å! sade jag alltmer förvånad. Men den sortensgemenskap – ja, ni har rätt, min chef, en groddtill gemenskap kan man kanske kalla det – men intemer heller! Den sortens gemenskap fanns ju redanunder stenåldern! I våra dagar är den ett rudiment,och ett skadligt rudiment. Är det inte så?– Hm, sade han bara.– Men det här fallet var väl just ett skolexem­pel på vart det leder, om de enskilda är för fastknutna till varandra! vädjade jag bevekande. Dåbrister lätt det viktigaste bandet av alla, bandet tillStaten!– Hm, sade han igen. Och ett ögonblick senare:Kanske det inte var så dumt att leva under sten­åldern.– En smaksak förstås. Föredrar man allas stridmot alla framför den välorganiserade Staten, byggdpå inbördes hjälp – då var det kanske riktigt trev­ligt att leva under stenåldern. Egentligen är det enlustig tanke, att det finns neanderthalare mitt iblandoss ...Jag hade nog menat honom, men blev rädd då jagsagt det, så jag tillade:– Jag menar naturligtvis den där kvinnan.Nog verkade det som om han vände sig bort föratt inte visa att han smålog. Förargligt vad det kanslippa ur en alldeles utan kallocain, tänkte jag.Då jag kom hem efter arbetsdagens slut, berättadeportvakten, att någon anhållit om tillfällig ovan­jordslicens i distriktet för att kunna träffa mig per­sonligen. Jag stirrade på namnet. Kadidja Kappori.Okänt. Jag kunde åtminstone inte påminna mig attjag hört det förr. Hennes ärende hade portvakteninte riktigt uppfattat i telefon, han trodde det rördesig om en skilsmässa. Ytterst mystiskt! Till slut varjag så nyfiken, att jag trotsade all försiktighet ochskrev under på papperet, att jag var villig att taemot henne och när jag kunde ta emot. Jag såg tillatt portvakten också skrev under, att han tagit delav inbjudan och skulle kontrollera tiden för besöket,sedan var det bara att lämna alltsammans till distrikts­kontrollören, så skrev han ut besökslicensen ochskickade den till vederbörande.Så kastade då Linda och jag i oss maten och be­gav oss till militärtjänsten på var sitt håll. Den vi­sade sig ha blivit utökad inte bara kvantitativt utanockså kvalitativt. Under de närmast följande dagarnakom jag att betrakta arbetstiden som den minst krä­vande delen av dygnet, medan min mest maktpålig­gande uppgift var kvällstjänstgöringen, inberäknatnatten, som också mycket ofta tillbragtes i vapen.Jag var glad, att min uppfinning låg färdig. Hadejag varit en liten smula långsammare, skulle den välaldrig nått sin fullbordan, åtminstone om mina kväl­lar hädanefter alltid skulle förflyta som nu. Medså ansträngande timmar bakom mig skulle jag för­gäves sökt samla tankarna till full skärpa. Nu gälldedet lyckligtvis bara den sista praktiska tillämpningen,och det gick av bara farten, särskilt som Rissensnärvaro höll mig vaken. Man märkte ju att hanockså var ganska trött, men eftersom han var åt­skilligt äldre, drillades han väl inte fullt så hårt,och i varje fall kom jag aldrig på honom med någotmisstag.Experimenten tycktes emellertid ha råkat i död­vatten, enbart för de många angivelsernas skull. Vifick göra om dem kull efter kull och under tidenfortsätta med samma försök som under första dagen.Då vi gjort om dem för tredje gången utan atten enda man eller hustru dröjt länge nog med sinangivelse för att kunna häktas – och vilket besvärdet var att samla ihop gifta försökspersoner, det lå­ter inte beskriva sig, sista gången fick vi vänta itre dagar, innan vi fick ihop ett tillräckligt antal –inföll äntligen min lediga kväll i veckan, och ingennjutning kunde ha lockat mer förföriskt än tankenpå att få gå till sängs ett par timmar tidigare änman brukar mena med läggdags. Barnen hade redansomnat, hembiträdet hade gått, jag hade ställt väckar­klockan och sträckte på mig en sista gång innan jagskulle börja klä av mig, då det ringde på dörr­klockan.– Kadidja Kappori! tänkte jag genast och för­bannade mitt tillmötesgående, som fick mig att skrivaunder den där onödiga anhållan om besök. Det värstavar att jag till råga på allt var ensam. Linda hademåst ta sin lediga kväll till en sammankomst i enkommitté, som förberedde en fest till ära för den nupensionsmässiga chefen för stadens samtliga livs­medelsfabriker samt för den nya, som efter henneskulle tillträda posten.Då jag öppnade dörren, stod en äldre kvinnautanför, stor och grov och med ett inte alltför intel­ligent ansikte.– Medsoldat Leo Kall? frågade hon. Jag ärKadidja Kappori, och ni har haft den godheten attbevilja mig ett samtal.– Jag beklagar mycket, men jag råkar vara en­sam hemma, sade jag, och kan därför inte stå tilltjänst. Det gör mig ont, om ni kanske har rest långavägar just i kväll, men ni vet, att det har förekom­mit åtskilliga provokationer, där den anklagade fickytterst svårt att bevisa sin oskuld, därför att detinte fanns några vittnen och polisen händelsevis intehade givit akt på just det rummet ...– Men det är inte fråga om sådant, sade honbedjande. Jag försäkrar, att jag kommer i de öpp­naste avsikter.– Jag misstror naturligtvis inte er personligen,svarade jag, men medge själv, att så kan vem somhelst säga. Säkrast för mig är det i alla fall att intesläppa in er. Jag känner er inte, och ingen vet vadni sedan kunde hitta på att säga om mig.Jag hade hela tiden talat tämligen högt för attbetona min oskuld inför grannarna. Det var väldetta som gav henne en idé.– Kunde det inte vara möjligt att be in någraav grannarna som vittnen? frågade hon. Fast jagerkänner, att jag nog helst skulle velat tala med erensam.Onekligen en lösning. Jag ringde på närmaste dörr.Där bodde en personalläkare vid Experimentlabora­toriernas matsalar; jag visste just inte mer om honomän hur han såg ut och att han och hans hustru iblandgrälade något för högljutt för de tunna mellanväg­garna i huset. Då jag ringde, öppnade han självmed rynkade ögonbryn, och jag framförde mittärende. Rynkan slätades långsamt ut, han börjadese intresserad ut och samtyckte slutligen. Också hanvar ensam hemma. Ett ögonblick ångrade jag migoch undrade om detta var välbetänkt, men det fannsju egentligen ingen anledning att tro, att han skullestå i något slags komplott med Kadidja Kappori.Så steg de båda in i föräldrarummet, där jaghastigt fällde upp den redan bäddade sängen, så attdet skulle bli lite bättre plats och verka lite mersällskapsrum.– Ni vet förstås inte vem jag är, började hon.Saken är den, att jag är gift med Togo Bahara påFrivilliga offertjänsten.Hjärtat sjönk i mig, fast jag försökte hejda minovilja. Hon var alltså en av de lojala medsoldater,som förstörde mitt experiment för mig. Hon hadeväl kommit hit för att ange sin man. Varför honvände sig till mig i stället för direkt till polisen,förstod jag visserligen inte. Kanske hon anade ugglori mossen? Eller också tyckte hon det var mindrebrutalt att ange honom för hans chef. Hur som helstvar det omöjligt för mig att hejda henne nu, då jagredan släppt in henne och läkaren satt där som vittne.– Det har inträffat något förfärligt sorgligthemma, fortsatte hon med nedslagna ögon. Härom­dagen kom min man hem och berättade något ohygg­ligt för mig, det ohyggligaste av allt, statsförräderi.Jag trodde väl inte mina öron. I över tjugu år harvi hållit ihop, satt flera barn till världen, så nogtrodde jag att jag kände honom alltid. Ja han harju haft sina perioder av nervös retlighet och ned­slagenhet, men det hör väl till yrket förstås. Självär jag tvätterska vid Centraltvätten i distriktet, ochdär har vi också fått vår bostad. Men det hör justrängt taget inte hit. Men ni förstår, att nog troddejag att jag kände honom. Inte för att vi nånsin hartalat så värst mycket med varandra, har man varitgift ett par år, så vet man väl ungefär vad man haratt säga, så då kan man lika så gott lämna det osagt.Men det är som om man ändå kände på sig vad denandre ville och menade, när man går så där och lar­var i två rum tillsammans och håller på med det iöver tjugu år. Man tänker inte på honom egentligen,inte mer än på sin egen hand, men det skulle juvara fasligt konstigt, om handen ett tu tre var enfot eller gav sig av för sig själv ... Och så kommerdet så här! Först tänkte jag: tokerier! Så kan inteTogo ha gjort. Men sen sa jag till mig själv: Ingenska vara för säker, och har vi inte jämt fått höradet både i radio och i föredrag, och har det inte ståttpå plakat både i metro och på gatorna: INGENFÅR VARA SÄKER! DEN SOM STÅR DIGNÄRMAST KAN VARA EN FÖRRÄDARE!Inte hade jag fäst mig vid det förut, inte tyckte jagdet gällde mig. Men vad jag gick igenom bara påen natt, det kan jag inte säga. Hade inte mitt hårvarit grått förut, så nog skulle det blivit det dennatten. Det var så omöjligt att tänka sig, att Togo,min Togo, var förrädare. Men hur ser förrädareut? Ser de inte ut som vanligt folk? Det är barainuti de är annorlunda. Annars vore det väl ingenkonst. Och att de låtsas vara som andra, det är själv­klart, det visar just hur lömska de är. Jaha, så lågjag och gjorde om Togo för mig. Och när jag vak­nade på morgonen, så var han minsann inte män­niska mer i mina ögon. INGEN FÅR VARA SÄ­KER! DEN SOM STÅR DIG NÄRMAST KANVARA EN FÖRRÄDARE! Han var inte män­niska längre, han var sämre än ett vilt djur. Ett slagtyckte jag det var en hemsk dröm – där stod hanju och rakade sig precis som vanligt – och jagtänkte, att om jag kunde få honom på bättre tan­kar, så skulle ju allting bli som vanligt igen. Mensen tänkte jag, att så gör man ju inte med förrä­dare, för de blir inte bättre, och bara att höra påen sådan kan vara farligt nog. Han är ju fördär­vad inuti. Så jag ringde till polisen så fort jag komtill mitt arbete, det var väl det enda jag kunde göranu när han var som han var. Jag trodde förstås deskulle häkta honom med detsamma, och när han komhem till kvällen som vanligt, gick jag och väntadepå polisen vilket ögonblick som helst. Det märktehan, och då sa han: Du har anmält mig för polisen.Det skulle du inte ha gjort. Det var ett experiment,och nu har du förstört alltihop. – Men säg nu själv,hur skulle jag kunna tro honom med detsamma då?Hur skulle jag tro, att han var människa igen? Närjag äntligen begrep att det var sant – ja, då villejag falla honom om halsen i förtjusning, men tänkatt då var han ond. Och då ville han skiljas.– Det var ju ganska märkvärdigt, var allt jagkunde säga.Hon svalde och svalde för att inte skämma ut sigmed att gråta.– Ja se jag vill ha honom kvar jag, fortsatttehon. Och jag tycker det är orättvist att han skavilja skiljas, när jag inte har gjort något ont.Det var ju sant, hon hade rätt. Hon borde intestraffas för att hon handlat som god och pålitligmedsoldat, hon borde belönas. Hon borde få behållasin Togo.– Han tyckte inte han kunde lita på mig mer,fortsatte hon under många sväljningar. Det är välklart att han kan lita på mig, när han är människa.Och lika klart är det väl, att inte en förrädare kanlita på mig, Kadidja Kappori.Bilden av den tärda kvinnans förklarade ansiktedök upp i minnet med en vemodig hopplöshet. Vilkenomogen och meningslös fordran att vilja ha en egenmänniska att lita på, rent personligt lita på oavsettvad man tar sig för! Jag måste medge för mig själv,att det fanns en sövande lockelse i den. Spädbarnetoch stenåldersvilden lever kanske inte bara kvar isomliga, tänkte jag, utan i oss alla, fast mer ochmindre, det är en väsentlig skillnad. Och likavälsom jag känt det som en uppgift att krossa denbleka kvinnans dröm, likaväl tog jag fasta på nöd­vändigheten av att krossa samma illusion hos Ka­didja Kapporis man, även om det skulle ske meduppoffring av ännu en ledig kväll.– Kom igen till mig båda två under någon avde här tiderna, sade jag och skrev upp mina ledigatimmar på ett papper. Ändrar han sig inte, ska hanfå veta bättre av mig.Hon tog avsked med många tacksägelser, och jagföljde både henne och läkaren ut genom dörren.Läkaren tycktes ta saken som ett folknöje, han hadehela tiden suttit och småskrattat, vilket faktiskt varstörande, och småskrattade fortfarande, medan hanförsvann in till sig. Så kunde nu inte jag ta det.Jag såg den principiella innebörden i saken för klartför att jag riktigt skulle kunnat intressera mig förde löjliga personer det gällde.Jag kunde inte låta bli att berätta historien förRissen under laboratorietimmarna. Egentligen hördeden ju inte till arbetet, men den hade i alla fall enallmän betydelse. Jag misstänker också starkt, attjag drevs av en viss lust att visa mig intressant ochsjälvständig, en sådan man som andra sökte upp isina svårigheter och som lätt och lekande hjälptedem till rätta. Det förhöll sig nämligen så, att likahårt som jag kritiserade Rissen och lika djupt somjag misstrodde honom, lika viktigt var i alla fall hansomdöme för mig. Var gång jag kom på mig medatt försöka imponera på honom, skämdes jag förmig själv och slog bort min svaghet. Men efter enkvart var den där igen, och jag gjorde allt jag kundeför att tilltvinga mig något slags aktning från dennekonstige man, som ingen kunde ha respekt för. Dåjag anade, att jag misslyckades, försökte jag åt­minstone reta honom och ville gärna tänka mig, attdet låg en medveten plan under mina små stick:kunde jag få honom ordentligt förargad, skulle jagåtminstone veta var jag hade honom, sade jag tillmig själv.Bland annat blev det tal om Kadidja Kapporisord: ”Han var ju inte människa längre”.– Människa! sade jag. En sådan mystik folk harbyggt upp omkring det ordet! Som om det i ochför sig vore något aktningsvärt, att man är män­niska! Människa! Det är ju ett biologiskt begrepp.Där det är något annat, gjorde man bäst i att av­skaffa det så fort som möjligt.Rissen bara såg på mig med en svårtydd min.– Till exempel nu Kadidja Kappori, fortsatte jag.För att handla rätt måste hon först göra sig av medde hämningar, som låg i den vidskepliga föreställ­ningen, att hennes man var en ”människa”, medcitationstecken, för rent biologiskt kunde han aldrigi tiders tid bli något annat. Den krisen klarade honav på en natt, men hur många gör det? Lite lång­sammare i vändningen, så skulle hon befunnit sigbland statsförrädarna utan att själv veta hur dethade gått till, alltsammans för den där vidskepelsensskull ... Jag tror det är nödvändigt att börja frånbörjan och lära folk av med att se ”människan”,med citationstecken, i medsoldaten.– Inte tror jag det är så många, som är offerför den sortens mystik, sade Rissen långsamt, därhan stod och höll ögat intill ett mätglas, som hannyss hade fyllt.Det var ju inte så märkvärdigt sagt och ingentingatt anmärka på heller. Men han hade ett sätt attdroppa in sina ord i öronen på en, som om det fannsmycket bakom. Det gjorde, att man alltid undradeöver vad han hade sagt, och hans ord, med röst ochtonfall, kom tillbaka och oroade en.Annars var just den veckan så full av spännandetilldragelser, att man glömde allt annat för dem. Devar till och med så viktiga, att de blev början tillkallocainets segertåg genom Världsstaten. Men jagsparar dem för att avsluta historien om makarnaBahara-Kappori.De kom till mig jämnt en vecka efter KadidjaKapporis första besök. Linda var återigen sysselsattmed sin förberedelsekommitté, men eftersom jag nuvar säker på de bådas avsikter och visste, att jagåtminstone kunde hålla honom i schack, brydde jagmig inte om att tillkalla några vittnen. Sura och ned­slagna såg båda ut, så det var tydligt att någonförsoning ännu inte hade ägt rum.– Jaha, sade jag för att hjälpa dem på traven(det var ju bäst att ta det hela med gott humör),jaha, det verkar som om extraersättningen hade va­rit bra lågt tilltagen den där gången, medsoldat Ba­hara. En skilsmässa kan man då faktiskt nästan kallaett varaktigt men. Den där kryckan för resten –är den förvärvad i arbetet, eller är den – hm –ett uttryck för den äktenskapliga situationen?Han svarade inte, satt bara och såg sur ut. Hustrunstötte till honom:– Du ska väl åtminstone svara din chef, Togolille! Ja, tänka sig att ha varit gifta i tjugu år ochsen gå åstad och skiljas för det här! Nog är detorättvist, först komma och lura en med ett experi­ment och sen bli arg för man drar konsekvenserna!– Kunde du sätta mig i fängelse, så kan du välvara av med mig om jag går fri också, svarade man­nen buttert.– Det är väl inte detsamma! invände hon. Hadedu varit den du försökte inbilla mig, så bevare migväl för att ha dig i huset! Men när du inte är det,när du faktiskt är den jag har känt i tjugu år, dåär det väl klart att jag vill ha dig kvar! Och jaghar inget ont gjort, som skulle förtjäna att du gickifrån mig.– Vill ni svara mig, medsoldat Bahara, sade jag,i mindre skämtsam ton den här gången. Anser niverkligen, att er hustru gjorde något ont, då honangav er?– Ont vet jag inte precis ...– Hur skulle ni själv göra, om någon kom ochberättade, att han var spion?... Det behöver ni välinte tveka så länge om, hoppas jag. Ska jag säga ervad ni skulle göra? Gå raka vägen till närmastebrevlåda, eller ringa i närmaste telefon, och anmälahonom så fort som möjligt. Eller hur? Skulle ni integöra så?– Jo – jo, det förstås – men det är väl interiktigt detsamma.– Det gläder mig, att ni skulle göra det, förannars vore ni brottslig. Det är just vad er hustruockså har gjort. Vad menar ni med att det inte ärriktigt detsamma?Det hade han svårt att klargöra. Några trevandeförsök blev det:– Att hon verkligen genast kan tro vad som helstom mig ... Efter tjugu år! Från den ena dagen tillden andra! Och för resten: tänk om jag verkligen endag kom till henne och hade gjort någon dumhet ochinte visste mig någon levande råd ...– Så vore det ju för sent att ångra då. Och vaddet beträffar att tro vad som helst – vet ni inte,att det är vår plikt att vara misstänksamma? Sta­tens väl kräver det. Tjugu år är en lång tid, det ärsant, men man kan missta sig under tjugu år. Nej,ni har ingenting att beklaga er över.– Nej – men om nu hon – – inte skullejag – – – 
– Akta er tunga, bäste medsoldat, ni kunde lättförstöra min goda tanke om er heder. Er hustruangav en spion. Var det rätt eller orätt?– Ja – jo – nog var det väl rätt.– Alltså: det var rätt. Hon angav en spion, menden spionen var inte ni. Och nu vill ni skiljas frånhenne för att hon gjorde rätt i fråga om någon sominte var ni. Är det rim och reson?– Men – det känns – liksom så osäkert – närjag tittar på henne och inte vet vad hon tror om mig.– Vore jag som ni, skulle jag akta mig för attskiljas från min hustru av den anledningen att honhar handlat rätt. Alldeles oavsett att ert yrke intelockar kvinnorna till er – och inte ert tillstånd hel­ler, för den del – så kommer ingen hederlig kvinnaatt reflektera på er, då hon får veta den här histo­rien – och att den kommer ut, vågar jag ansvaraför – så då får ni gå där med en skamfläck påer, som alla talar om.– Men jag trivs inte så här, mumlade mannenmer och mer förvirrad. Jag vill inte ha det så här.– Ni förvånar mig verkligen, sade jag med alltkallare röst. Måste jag inte tro, att ni är en asocialtyp? Vet ni vad, den saken ska vi verkligen ha iåtanke på laboratoriet. Det kanske inte blir så roligtatt få en sådan stämpel på sig.Det tog. Hans förvirring fick en ny ton av skräm­sel. Hjälplöst vände han sina stela ögon från sinhustru till mig och tillbaka igen. Efter en liten pausåtertog jag:– Men jag är säker på att ni inte menade så illa.Ni ville vara säker på att er hustru också hade upp­givit sina misstankar på allvar. Det har hon, detmärker ni väl nu. Då finns det alltså ingen orsaktill skilsmässa längre? Har jag rätt?– J-jo, medgav han, lättad av min vänlighet,även om han inte riktigt kunde följa med tanke­gången. Naturligtvis. Det finns inga orsaker då –till skilsmässa.Hustrun, som däremot genast fattade, att farannu var avvärjd och allt som förr, strålade upp istor lättnad. Hennes tacksamhet fick vara min endabelöning för två uppoffrade lediga kvällar. Togo Ba­haras trumpna kyla störde mig visserligen, men denskulle väl nötas bort så småningom. För att hjälpahonom på traven, ropade jag efter dem:– Sen får ni komma och rapportera för mig, omer man verkligen menade vad han sa, eller om hanändå till slut är en asocial typ!Bahara visste, att jag var hans chef. Kadidja Kap­poris äktenskap var räddat.Just den veckan hade vårt experiment utfallitovanligt gynnsamt. Inte mindre än tre av tiomanna­gruppen saknades bland de angivna, och lyckligtvishade polisen också skyndsamt satt i gång med häkt­ningen; vi hade alltså tre utomstående och intetanande personer till vårt förfogande. PolischefenKarrek själv infann sig till undersökningen. Långoch mager slog han sig ner i stolen, sträckte ut sinalånga ben rakt framför sig, knäppte händerna överden smala bålen och väntade med en hemlighetsfulleld i ögonspringorna. Polischefen var en märkligperson, en sådan som tycktes född att gå långt. Hanshållning kunde vara lika slapp och slappare än Ris­sens, och ändå verkade han aldrig omilitärisk. Me­dan Rissen lyftes på sina egna impulser och tycktesdriva snarare än styra, var Karreks hopsjunkna vilabara satsen före språnget, och i det hårt slutna an­siktet, i glittret bakom hans halvslutna ögonlock kundeman läsa, att det skulle bli ett vilddjurssprång, sominte förfelade sitt mål. Jag kände inte bara respektför hans styrka, jag satte också mitt hopp till hansmakt. Det skulle snart visa sig, att där hade jag räk­nat rätt.De tre häktade fördes in en i sänder och under­söktes. Två av dem var av en sort, som vi hittillsinte haft att göra med, vanliga förbrytartyper, somhelt enkelt lockades övermäktigt av de summor spio­nen påstods ha utlovat. En av dem, en kvinna, munt­rade för övrigt upp både oss och polischefen medsina intima förtroenden om mannens natur och va­nor. En intelligent kvinna, och kvick, men ingenönskvärd medsoldat, med den mest kompakta indi­viduella själviskhet.Den tredje däremot gav oss något att tänka på.Varför han inte hade angivit sin hustru låg höljti dunkel, tydligen också för honom själv. Å ena sidanvisade han ingen sådan extatisk tacksamhet för hust­runs förtroende som den lilla bleka kvinnan vi föruthaft, å den andra hade han inget intresse för de ut­lovade summorna heller. Även om han inte direktförnekade alla möjligheter till att hustrun kundevara spion, var han synbarligen inte säker på attallt verkligen förhöll sig så som hon berättade. Alltsom allt kunde man kanske säga, att en viss lojhethade hindrat honom – en lojhet, som han kanskekunde ha övervunnit ett par dar senare, det var juomöjligt att veta. Hade inte Karrek redan beslutatsig för att låta nåd gå före rätt, skulle redan den loj­heten stämplat honom som statsfarlig. Medan en så­dan loj människa samlade sig till handling, kundehela förräderiet ju redan vara utfört och skadanskedd, men inte bara det, utan hela hans tveksamhetvittnade ju också om en otroligt ringa hängivenhetför Staten. Det kom alltså inte som någon överrask­ning, när han bland annat lät slippa ur sig:– Allt det där är ändå så mycket mindre viktigtän vår sak.Jag spetsade öronen, och jag såg, att polischefengjorde detsamma.– Er sak? frågade jag. Vilka är ni då?Han skakade på huvudet med ett lite fånigt leende.– Fråga inte, sade han. Vi har inget namn, ingenorganisation. Vi finns bara.– Hur finns ni, hur kan ni kalla er vi, om nivarken har namn eller organisation? Vad är ni förena?– Många, många. Men jag känner inte många.Jag har sett många, men jag vet inte ens vad deflesta heter. Vad skulle vi behöva veta det för? Vivet, att det är vi.Eftersom han redan visade tecken till att vakna,såg jag frågande först på Rissen, sedan på polis­chefen.– För allt i världen, fortsätt, mumlade Karrekmellan tänderna. Rissen gjorde också en jakandeåtbörd. Så gav jag alltså mannen en spruta till.– Nå vidare: namnen på dem ni känner?Fullständigt glatt och oskyldigt, utan ringaste tve­kan, räknade han upp fem namn. Det var allt, påstodhan. Fler kände han inte. Karrek tecknade åt Rissenatt skriva upp dem noga, vilket han också gjorde.– Och vad är det för omvälvning ni vill genom­föra?Trots sprutan gav han inget svar. Han vred sigunder frågan och ansträngde sig synbart, men fickinte fram något. Ett ögonblick trodde jag på nytt,att kallocainet kanske under vissa omständigheterkunde vara utan verkan, och kände hur kallsvettenbörjade sippra fram. Men frågan kunde också varailla ställd, alltför invecklad – fast det ska alla veta,mig föreföll den enkel nog – så att försökspersoneninte heller i vaket tillstånd kunde ha besvarat den.– Ni vill väl något, inte sant? frågade jag för­siktigt.– Ja, ja visst, visst vill vi något ...– Och vad då?Återigen tystnad. Sedan, med både tvekan ochansträngning:– Vi vill vara – – vi vill bli – – något an­nat – – 
– Så? Och vad vill ni bli?Tystnad. En djup suck.– Några bestämda poster som ni vill besätta?– Nej nej. Inte så.– Ni vill bli något annat än medsoldater i Världs­staten ?– N – n – nej – – ja det vill säga – – nej,inte så – – 
Jag var förvirrad. Då drog polischefen Karrekbenen åt sig med en ljudlös rörelse, sträckte sig framöver sina egna knäppta händer, kisade med ögonenoch sade med låg, genomträngande röst:– Var har ni träffat de andra?– Hemma hos en av dem som jag inte känner.– Var? Och när?– Distriktet RQ – onsdag för två veckorsen – – 
– Många där?– Femton tjugu.– Då blir det inte så svårt att kontrollera vardet var, vände sig Karrek till Rissen och mig. Port­vakten bör veta om det.Och han fortsatte förhöret:– Ni hade licenser förstås? Var det under falsktnamn?– Inte under falskt namn. Min licens var åt­minstone äkta.– Så mycket lättare då. Nå vidare. Vad var detsom avhandlades?Men där gick till och med Karrek bet. Förhörs­personens svar blev förvirrat och osäkert.Vi måste lämna den virrige karlen i fred, såmycket mer som andra sprutan redan började upp­höra att verka. Han vaknade upp med starkt illa­mående. Själsligen tycktes han inte plågas alltförmycket, han var orolig men inte förtvivlad, häpenmer än skamsen.Då han försvunnit ut genom dörren, studsadepolischefen upp i hela sin elastiska längd, andadesdjupt, liksom vädrande, och sade:– Här blir arbete. Mannen visste ingenting, såmycket är säkert. Kumpanerna kommer att veta mer.Vi kan leta oss fram från namn till namn ända ini de innersta kretsarna. Kanske en regelrätt stor­sammansvärjning, vem vet?Han slöt ögonen, och en min av tillfredsställelsegick utslätande fram över de knutna dragen. Jaggissade vad han tänkte: Detta kommer att bära mittrykte över hela Världsstaten. – Kanske jag gissadefel. Polischefen och jag var mycket olika naturer.– För resten, fortsatte polischefen långsamt ochsåg prövande från den ene till den andre, för restenreser jag bort på en liten tid. Det är möjligt att niockså snart blir kallade till annan ort. Gör er i allafall resfärdiga. Kallelsen kan komma hemma elleri arbetet. Ha för säkerhets skull en packad väskamed er till laboratoriet, så ni inte behöver försenaer med att hämta den, en liten väska med det nöd­vändigaste, så ni kan stanna borta ett par dar. Ochha apparater i ordning, så ni kan ta dem med er ochvisa hur ert kallocain fungerar.– Och militärtjänsten? frågade Rissen.– Blir det något av är det självklart att jag ord­nar alltsammans. Kan jag inte det, nå, då blir detingenting av. Jag lovar ingenting. Och vad kommerni att ta er för under de närmaste dagarna?– Fortsätta med nya och nya experiment.– Finns det då något hinder för att ni tar uppden här tråden? Jag menar den vi fick av den sistundersökte. I stället för att använda Frivilliga offer­tjänsten nystar ni tum för tum upp den härvan avnamn han gav er en ända av, skriver noga upp alltsom kommer fram och väntar för övrigt. Vad sägerni om det?Rissen betänkte sig.– I laboratoriets ordningsföreskrifter står ingen­ting om ett sådant fall.Polischefen skrattade ett obeskrivligt försmädligtskratt i falsett.– Vi får inte vara byråkratiska, sade han. Omdet nu kommer en order från förste laboratorie­chefen – det är Muili, eller hur – så håller ni erinte så strängt till ordningsföreskrifterna längre, tän­ker jag mig. Jag går själv direkt till Muili. Sen ärdet alltså bara att lämna in alla namnen på Polis­huset. Det kanske gäller Världsstatens väl och ve –och ni frågar efter ordningsföreskrifterna!Han gick, och vi såg på varandra. Jag misstänkeratt min uppsyn var både segerviss och full av be­undran. I händerna på en man som Karrek kundeman lugnt överlåta sitt öde. Han bestod bara av vilja,för honom fanns inga svårigheter.Men Rissen höjde resignerad på ögonbrynen.– Vi kommer att bli en underavdelning av poli­sen, sade han. Farväl, vetenskap.Det klack till i mig. Jag älskade mitt vetenskap­liga arbete och skulle sakna det högt, om jag blevav med det. Men Rissen var pessimist av naturen,intalade jag mig. För min del såg jag bara Trappanframför mig, och första och enda frågan var omdet bar uppåt. Resten fick väl tiden utvisa.En timme senare kom mycket riktigt order frånförste laboratoriechefen, att vi skulle lägga om vårtarbete efter de linjer polischefen antytt. I Polishusetvar man redan underrättad, vi hade bara att ringain namnen på dem vi ville ha häktade, så skullepersonerna i fråga vara oss till handa inom tjugufyratimmar.Den vi först fick hand om var en ung man medungdomslägret inte alltför långt bakom sig och meden lustig blandning av osäkerhet och högmodig an­fallslust inför det samhällsliv han ännu inte kändesig fullt inpassad i. Under inflytande av kallocainetfick hans självkänsla rum att breda ut sig på ett sätt,som verkade något komiskt på oss vuxna män, ochhan började underhålla oss med vittsvävande och rättobestämda framtidsplaner. Samtidigt medgav han, atthan brukade känna sig djupt besvärad av männi­skorna i sin omgivning. De ville honom illa, påstodhan. – Visserligen hade jag själv föreslagit, att viskulle låta våra undersökningspersoner tala av sigsjälva så mycket som möjligt, eftersom det förrafallet hade varit så hårdfrågat, men här blev det liteför mycket allmän ungdomspsykologi för att Karrekkunde tänkas ha någon glädje av det, så till slutövergick jag ändå till förhör och frågade honom,om han kände vår förre häktade.– Ja. Vi är arbetskamrater.– Har ni någonsin träffat honom utanför arbetet?– Ja. Han bjöd mig med på en tillställning ...– I distriktet RQ? I onsdags för fjorton darsen?Den unge mannen började småskratta och verkadesamtidigt mycket intresserad.– Ja. En sån lustig tillställning. Men jag tyckteom dem. På något sätt tyckte jag om dem ...– Kan ni berätta vad ni minns?– Visst. Det var så konstigt så. Jag kom in, ochdet var bara folk som jag inte kände. Nå, det varju inget underligt. Offrar man en ledig kväll påsällskapsliv, så brukar det väl vara för att diskuteranågonting, något som rör ens arbete eller något annat,en planerad fest eller en skrivelse till myndigheternaeller så, och då är det så klart att man inte känner allasom är bjudna. Men det var inget sånt! De diskute­rade inte alls. De satt och pratade om allt möjligt, ellerockså teg de. Att de teg så mycket, det gjorde mighjärtängslig. Och för resten, bara som de hälsade! Detog tag i händerna på varandra. Är det klokt! Ohygie­niskt måste det vara, och så intimt så man skäms,dessutom. Att röra vid varandras kroppar så där,avsiktligt! De påstod att det var en urgammal häls­ning, som de hade upplivat igen, men man behövdeinte göra det, om man inte ville, man var inte tvungentill någonting. Men i början var jag rädd för dem.Ingenting är så otäckt som att sitta och vara tyst.Man har en känsla av att folk genomskådar en. Somom man var naken eller värre än naken. Andligennaken. Särskilt när det är äldre med, för de kan hahunnit lära sig att se tvärsigenom en, för resten omde pratar också, de har hunnit lära sig prata medytan och vara på sin vakt under ytan. Det har redanhänt mig att jag också har kunnat det, prata medytan och vara på min vakt under ytan, och då kännerman sig glad efteråt, som om man hade undgått enfara. Men där kunde jag inte det. Ingen av demskulle nappat på det. När de talade, talade de lågt,och det verkade som om de inte tänkte på annatunder tiden. Annars tycker jag det är bättre att talahögt, så man fängslar de andras uppmärksamhet,man talar högt och har tankarna med sig på annathåll. Men de var så konstiga. Till slut tyckte jagdet var skönt och började tycka om dem. Det varlugnt på något sätt.Detta var ju inte mycket upplysande. Ynglingenvar väl novis i rörelsen och ännu inte invigd i hem­ligheterna. För säkerhets skull frågade jag ändå:– Såg ni om där fanns någon chef för gruppen?Några gradbeteckningar?– Nej – inte som jag såg. Inte som någon saheller.– Och vad gjorde de för resten? Talade de omnågot som de hade gjort eller skulle göra?– Inte vad jag vet. Fast jag fick gå tidigare för­stås, jag och ett par till, som heller inte hade varitmed förr, tror jag. Sen vet jag inte vad de hadeför sig. Men när vi gick, var det någon som sa:När vi möts ute i världen känner vi igen varandra.– Jag kan inte förklara det, men det var faktisktriktigt högtidligt, och jag trodde verkligen jag skullekänna igen dem – inte precis dem jag träffade där,utan vem som helst som hörde till dem. Det varnågot särskilt med dem, jag kan inte beskriva det.Då jag kom in här i rummet, visste jag alldeles sä­kert, att inte ni hörde dit (han nickade mot mig).Men er (han gav Rissen en dimmig blick), er ärjag inte så säker på. Kanske ni hör dit och kanskeinte. Jag vet bara, att jag kände mig lugnare hosdem än hos andra. Jag hade inte den där förnim­melsen så tydligt, att de ville mig illa.Jag såg skarpt på Rissen. Så förbluffad som hansåg ut, höll jag nog för troligt, att han var oskyldig,om man med oskyldig menade att han aldrig deltagiti sådana hemliga möten som den unge mannen be­skrev. Ändå låg det något i antydningen. Också hosRissen fanns samma asociala åder, en släktskap medblinda mullvadar.Ynglingen vaknade med en ruelse, som inte stodi rimlig proportion till de ganska harmlösa ting hanröjt. Vad jag kunde förstå gällde hans vånda inteberättelsen om sammankomsten, utan de rent per­sonliga bekännelserna, som vi gäspande hade av­brutit.– Jag tror jag måste ta tillbaka en del, mumladehan, där han stod och vacklade på golvet. Det därjag sa om att jag var osäker för andra, det var dåegentligen inte sant. Jag undrar bara vad de tänkerom mig. Inte menar jag att de nödvändigt vill migilla. Och allt det där jag sa att jag ville bli och göra,det var ju rena fantasier, inte ett dugg sanning. Förresten så var det överdrift också, att jag trivdesbättre med de där konstiga människorna än med devanliga. Jag trivs förstås i grunden bättre med van­liga, när jag tänker efter ...– Det är vi också övertygade om, sade Rissenvänligt. I framtiden borde ni nog hålla er till deandra, de vanliga. Vi har en stark misstanke om attden där sammanslutningen ni kom med i så där oför­happandes är statsfientlig. Ännu är ni tydligen rättobesmittad, men akta er! Innan ni vet ordet av, harde snärjt er i sina garn.Ynglingen såg förskräckt ut, då han försvanngenom dörren.Jag vet inte vilka hemska planer vi egentligen vän­tade oss att avslöja från det möte som vidtog sedanynglingen och sådana som han skickats hem frånsammankomsten. Någon av de häktade borde i varjefall ha varit med då de smiddes. Grundligt och syste­matiskt frågade vi ut de fyra som ännu återstod,noggrant antecknade vi deras berättelser, men detdröjde länge, innan vi kom fram till en något så närklar bild av den hemliga ligan. Många gånger måstevi se på varandra och skaka på huvudet. Var deten samling sinnessjuka vi hade att göra med? Någotmer fantastiskt hade jag sällan hört talas om.Främst var vi på språng efter själva organisa­tionen, chefernas namn, utgreningen. Men gång pågång fick vi höra, att det inte fanns några chefer,ingen organisation. Nu brukar det ju ofta vara såi hemliga sammansvärjningar, att medlemmar avlägre grader inte har reda på mer centrala hemlig­heter; allt vad de känner till är namnen på två treandra medlemmar, lika betydelselösa som de själva.Vi slöt oss till att det var sådana medlemmar vi fåtttag i. Icke desto mindre skulle vi säkert från någonav de redan infångade komma över till nya skikt,där man visste mer. Det var bara att fortsätta.Vad hade hänt sedan noviserna lämnat huset? frå­gade vi oss närmast. En kvinna gav oss en häpnads­väckande beskrivning.– Man tar fram en kniv, sade hon. En av osslämnar den till någon annan och lägger sig på ensäng och låtsar att han sover.– Nå, och sen?– Sen är det inget mer. Vill någon mer vara med,och finns det plats för det, så kan han också låtsassova. Man kan sätta sig och stödja huvudet motsängkanten. Eller mot bordet eller vad som helst.Jag är rädd att jag gav ifrån mig ett kvävt skratt.Scenen som man föreställde sig var för obetalbar.Någon sitter där allvarlig med en stor bordskniv ihanden (naturligtvis var det en bordskniv, det vardet lättaste att komma åt, man glömde bara att lämnamed den i middagsdisken), mitt i ett lika allvarligtsällskap. En har sträckt ut sig på sängen med hän­derna på magen, blundar krampaktigt, försökerkanske till och med snarka. Den ene efter den andredrar till sig en kudde och placerar den i närheten,lutar huvudet i en mer eller mindre obekväm ställ­ning och drar sin lilla timmerstock till stacken. Nå­gon glider ner i sittande ställning, utmed sängkan­ten, sträcker benen ifrån sig, stöder nacken mot trä­ramen, gäspar till – – Annars dödstystnad.Inte ens Rissen kunde undertrycka ett småleende.– Och vad är meningen med detta? frågade han.– En symbolisk mening. Genom kniven har hanlämnat sig i den andres våld, och det händer honomändå ingenting.(Det händer honom ändå ingenting! När det finnsfullt med folk omkring, som snarkar fullt vakna ochnär som helst kan plira med vänstra ögat! Det hän­der honom ingenting, när en av hans gäster – fulltlagligt registrerad av portvakten – knyter handenom en bordskniv, som man vid kvällsmaten förgävesansträngde sig att skära pepparrotsköttet med, ochlyssnar på hur naturtroget han snarkar ...)– Och vad ska det tjäna till, allt det där?– Vi vill framkalla en ny ande, svarade kvinnanfullt allvarligt.Rissen tog sig betänksamt om hakan. På stats­historiska föredrag hade jag hört, och Rissen säkertockså, att urtidens vildar brukade uttala vissa be­svärjelser och utföra vissa så kallade magiska hand­lingar för att framkalla inbillade väsen, som de kal­lade andar. Och sådant förekom alltså fortfarandei våra dagar?Av samma kvinna fick vi till livs några antyd­ningar om en komplett dåre, som tycktes spela enviss roll som hjälte inom deras krets. Det behövssannerligen inte mycket för att man ska duga tillhjälte åt somliga.– Känner ni inte till Reor? frågade hon. Nej,han lever inte nu, han levde så där för en femtiår sen, i någon av kvarnstäderna säger somliga, menandra säger i någon av textilstäderna. Tänk att inteha hört talas om Reor. Jag skulle vilja hålla före­drag om Reor en gång. Fast det är sant, det är barade invigda som kan förstå. Vill man berätta om Reor,måste man vända sig till de invigda. Han gick om­kring hit och dit, för på den tiden var det annor­lunda med licenserna, och somliga tog emot honomav rädsla, för de trodde han hörde till polisen, ochandra jagade bort honom, för de trodde han var enbrottsling. Men den som tog emot honom – ja, allamärkte förstås inte hurdan han var, somliga tycktebara han var konstig, men andra kände att de kundevara trygga och lugna hos honom som ett litet barnhos sin mor. Några glömde honom, men andraglömde honom aldrig, och de berättade om honomså gott de kunde. Men det förstår bara de invigda.Han låste aldrig sin dörr. Han brydde sig aldrigom några vittnen eller bevis på något som han saeller gjorde. Han skyddade sig inte mot tjuvar ochrånmördare ens, så han blev också rånmördad tillslut, av en som trodde att Reor hade en kaka brödi sin ränsel. Det var svälttider då. Men han hadeingen, han hade redan ätit upp den tillsammans mednågra andra, som han hade mött på vägen ... Menden andre trodde han hade sparat den. Så slog hanihjäl honom.– Och ändå menar ni att han var en stor man?frågade jag.– Han var en stor man. Reor var en stor man.Han var en av oss. Det finns ännu de som har setthonom.Rissen såg menande på mig och skakade på hu­vudet.– Den kostligaste logik jag har hört i mitt liv,sade jag. Låt oss vara som han, för han blev rån­mördad! Jag begriper ingenting av det här.– Ni talade om invigning, sade Rissen till kvin­nan utan att fästa sig vid mig. Hur blir man invigd?– Inte vet jag. Man blir det bara. Rätt som detär, så är man det. De andra märker det, de somockså är invigda.– Då kan alltså vem som helst komma och påståatt han är invigd? Det måste väl finnas någon hand­ling, någon ceremoni – några hemligheter, sommeddelas ?– Nej, ingenting sådant. Det märks, säger jagju. Man blir det, förstår ni, eller också blir man detinte – somliga blir det aldrig.– Hur märks det då?– Ja – det märks på allting – – – det därmed kniven och sömnen och det blir heligt och klartför en då – – och mycket annat – – – 
Vi var lika kloka som förut.Om kvinnan var galen på egen hand eller om allade där människorna delade hennes galenskap var integott att säga. Så mycket var säkert att de magiskariterna med kniven och den låtsade sömnen tyd­ligen hade ägt rum, det fick vi de andras bekräf­telse på, däremot förblev det dunkelt, om de alltidbrukade äga rum eller om det var något tillfälligt.Inte heller kunde vi finna spår av myten om Reorhos alla, fast den återfanns hos några. Vad var dåegentligen det gemensamma för hela denna krets,utom att de samt och synnerligen verkade underliga?En annan, också en kvinna, hade ett par namn tillatt ge oss. Vi ansåg det därför lämpligt att pressahenne särskilt ihärdigt angående organisationen.Hennes svar var lika förvirrande som de andras.– Organisation? sade hon. Vi söker ingen orga­nisation. Det som är organiskt behöver inte organi­seras. Ni bygger utifrån, vi byggs inifrån. Ni byg­ger med er själva som stenar och faller sönder ut­ifrån och in. Vi byggs inifrån som träd, och detväxer ut broar mellan oss som inte är av död ma­teria och dött tvång. Från oss går det levande ut.I er går det livlösa in.Mig föreföll allt detta som en meningslös lek medord, och ändå gjorde det intryck på mig. Kanskedet var själva intensiteten i hennes djupa röst, somkom mig att skälva. Det är inte omöjligt, att denpåminde mig om Linda, som också har en djup ochintensiv röst, särskilt ibland, då hon inte verkar såtrött, och att jag måste föreställa mig, hur det skullevarit, om nu Linda i stället för den främmande kvin­nan hade suttit där och räckt mig sitt innersta medså vädjande och inträngande tonfall. I varje fallgömde jag på minnet länge efteråt, till och med deenskilda orden upprepade jag för mig själv, som jagtrodde därför att de lät vackert i all sin meningslös­het. Långt långt senare började jag skymta en me­ning i dem. I varje fall gav de mig en stöt redandå, så att jag fick en första aning om vad de menademed ”vi”, med att de kände igen varandra och medatt de kunde ha en krets av invigda utan organisation,utan yttre kännetecken och tydligen också utan någraallmänt omfattade läror och doktriner.Då hon blivit utsläppt, sade jag till Rissen:– Någonting har fallit mig in. Vi kanske upp­fattade det där om ”en ande” fel. Man kan ocksåmena en inre form, en livshållning. Eller tror ni detär en för subtil tydning för att den skulle kunnahöra hemma i en sådan krets av dårar?Då han såg på mig, blev jag rädd. Att han för­stod mig fullkomligt, kunde jag se på honom, menockså något mer. Jag förstod, att han också käntsig påverkad av kvinnans varma och intensiva väsen.Jag förstod att han var ännu mottagligare än jag.Och jag förstod, att själva hans blick, själva hanstystnad drog mig i en riktning, dit hela min plikt­kärlek, hela min hederskänsla förbjöd mig att gå.På något sätt var han fast i de där dårarnas garn,och till och med jag hade ett ögonblick känt denljuvliga och övermäktiga dragningen.Hade inte den förste ynglingen i dag sagt omRissen, att han gott kunde höra dit – till dårarna,till den hemliga sekten? Hade jag inte själv alltidhaft på känn, att hos Rissen fanns ett hot och enfara? Från och med nu visste jag, att vi på djupetvar fiender.Vi hade bara en av de häktade kvar, en äldre manmed intelligent utseende, och jag var på en gångrädd för honom – ingen kunde veta, om inte hanockså hade samma suggestiva styrka som kvinnannyss – och väntade mig stora ting av honom. Hanom någon borde ha reda på något om de innerstakretsarna, och om lyckan var god, kunde vi där finnaså fällande bevis att hela dårsekten skulle vara dömdoch expedierad, till lättnad och räddning för migsjälv och många andra. Men då han redan förts inoch vi nätt och jämnt hunnit sätta honom i stolen,ringde lokaltelefonen och både Rissen och jag kal­lades till Muili, förste laboratoriechefen.Muilis mottagning befann sig inte inom vår labo­ratoriebyggnad, men man behövde inte gå upp tilljordytan för att komma dit: genom en gång tre trap­por ner kom man direkt över till den byggnad, därlaboratoriekontoren arbetade, och sedan man visatsitt identifikationskort och en sekreterare per telefonförvissat sig om att man var väntad, fördes manvidare. Inom tjugufem minuter stod vi inför Muili,en järngrå och mycket mager man av sjukligt ut­seende. Han såg knappast på oss. Hans röst var låg,som om han knappt orkade tala, och ändå fanns därinte en ton, som inte var helt och hållet order. Denmannen var inte van att lyssna på någon annan, omdet inte gällde svar på direkta frågor.– Medsoldater Edo Rissen och Leo Kall, sadehan, ni är kallade till annan ort. Det arbete ni hållerpå med lägger ni ner. Inom en timme väntar er enpolisvakt, som för er till avgångsorten. Allt är klartmed er tillfälliga permission från militär- och polis­tjänst. Förstått?– Ja, min chef, svarade Rissen och jag på engång.Tysta återvände vi till laboratoriet för att ställai ordning efter oss, duscha och ta på oss fritids­uniformen. Var sin liten box för resan hade vi stå­ende och dessutom en låda med kallocainutensilier,så som Karrek givit order om. På utsatt tid hämtadesvi också av två tystlåtna polismän och fördes i metrotill vår bestämmelseort.Min beundran för Karrek steg ytterligare. Sanner­ligen raskt marscherat! Knappt mer än ett dygn hadegått, sedan han gav sig av, och redan hade han ut­verkat vad han ville. Mannen var en makt, och intebara i Kemistaden n:r 4, efter vad det tycktes.Då vi steg upp ur metron, visade det sig att vårtmål var ett hangar. En rysning av jublande även­tyrslust gick genom alla mina lemmar. Hur långtskulle vi egentligen? Till huvudstaden? Jag, somaldrig varit utanför Kemistaden n:r 4, greps av denvildaste spänning.Tillsammans med en skara andra passagerare stegvi in i det väl upplysta planet, polismännen låste ochplomberade dörren, och av motorns surr förstod viatt vi höjde oss över jorden. Jag tog fram senastenumret av Kemisk Tidskrift ur min box, Rissenlikaså, men jag märkte, att han liksom jag ofta lu­tade sig tillbaka och lät tankarna flyga kring annatän uppsatserna och meddelandena i häftet. Själv för­sökte jag åtminstone slå ner min nyfikenhet, så fortden stack upp huvudet. På film hade jag naturligtvissett gula åkrar, gröna ängar, skogar, betande får ochkor, till och med flygbilder, så jag hade strängt tagetingenting att vara nyfiken på, och ändå hade jagatt kämpa med en löjlig och barnslig önskan, attplanet skulle haft något enda litet titthål, som mani hemlighet kunde sett ut igenom – inte därför attjag menade att spionera, utan av ren barnslig nyfi­kenhet. Men jag visste åtminstone samtidigt, att dettavar en farlig tendens. Visserligen skulle jag välaldrig nått så långt i vetenskapen om inte en vissnyfikenhet drivit mig in i materiens mysterier – åandra sidan var det en drivkraft på gott och ontoch kunde locka en in i fara och brott. Jag undrade,om Rissen hade samma böjelser och önskningar attkämpa emot – om han nu överhuvudtaget kämpade!Han var väl inte en sådan som kämpade, han medsin brist på disciplin. Jag fick den föreställningen,att han satt där, alldeles utan kamp eller skam, ochönskade att planet helt och hållet skulle varit avglas ... En mycket träffande föreställning, tänkte jag,sådan var den mannen. Om jag kunde använda kallo­cain för mitt privatnöje – – 
Jag hade slumrat till, då jag kände en lätt stöt påarmbågen. Där stod konduktören och serverade migkvällsmat – också det var det sörjt för. Jag såg påmitt armbandsur: vi hade redan flugit i fem timmaroch var tydligen ännu ett gott stycke från målet,eftersom vi inte kunde vänta med maten tills vi komfram. Jag räknade rätt: vi hade tre timmar kvar.Om man inte bara vetat tiden, utan också planetshastighet, kunde man lätt räknat ut avståndet mellanKemistaden n:r 4 och den ort vi färdades till, vil­ken den nu var. Lyckligtvis hölls planets hastighetsträngt hemlig, så att inga spioner kunde dra någrageografiska slutsatser. Det enda man kunde ana varatt hastigheten var mycket hög och avståndet alltså– mycket stort. Riktningen kunde vi naturligtvis inteheller sluta oss till; att det var svalt, till och medkallt efter Kemistadens begrepp, betydde ju ingen­ting annat än att vi var högt uppe.Då vi äntligen sänkt oss och motorn stannat, låstesdörren upp av en liten trupp polis, som sedan deladepå sig och tog hand om de olika passagerarna. (An­tagligen var alla där i viktiga ärenden, väntade ochanmälda, kanske kallade som vi.) Rissen och jagfördes ner i polis- och militärmetron, där vår vagnmed otrolig hastighet slungades fram till en stationmed namnet Polispalatset. Vi anade att vi befannoss i huvudstaden. Genom en underjordisk port för­des vi in i ett förrum, där vi kroppsvisiterades ochvårt bagage genomsöktes, och sedan upp till ett slagssmå enkla men fullt användbara hytter, där vi skullesova.Frukostdags följande morgon visade man oss uppi en av matsalarna. Vi var tydligen inte de endanattgästerna i Polispalatset – i den stora salen träng­des redan ett sjuttital andra medsoldater av bådakönen och av alla vuxna åldrar kring serverings­borden. Någon vinkade åt oss från sin plats. Detvar själve Karrek, som slagit sig ner med sin majs­gröt bland idel okända. Hur mycket han än stodöver oss i rang, kände vi oss riktigt glada åt att sehans bekanta ansikte, och han såg inte heller ut attha något emot vårt sällskap.– Jag har anhållit om audiens för oss alla trehos polispresidenten, sade han, och jag har skäl atttro, att det går fort. Ni bör hämta attiraljerna såfort som möjligt.Självklart skyndade jag mig med frukosten ochrusade efter kallocainapparaterna. Det visade sig se­dan vara något överdriven brådska. Sedan vi allatre följts åt ner till polispresidentens väntrum, fickvi vänta en dryg timme, innan dörren till det inrerummet öppnades. Före oss satt dessutom tre per­soner och väntade, så jag förmodade det skulle dröjaåtskilligt.Men det var vi som först fick företräde. En litensnabb och smidig tjänsteman öppnade dörren, gickfram till Karrek och viskade med honom. Karrekvisade på oss båda, och vi fördes alla tre in i ettnytt väntrum, där vi återigen kroppsvisiterades.Överhuvudtaget var det mycket grundligare sörjt försäkerheten här än hemma i vår kemistad, naturligtvisdärför att de liv som här skulle bevaras var så mycketsällsyntare och dyrbarare än några i övriga delarav Världsstaten. Redan ute i väntrummet, så mycketmera då här i förrummet och inne hos polispresi­denten själv, posterade vakter med lyfta pistoler. Såäntligen stod vi inför den mäktige.En bred skepnad snodde runt på stolen och lyftehälsande på sina buskiga ögonbryn. Det var tydligtatt åsynen av Karrek gjorde honom ganska nöjd. Jagkände ganska väl igen polisminister Tuareg frånMedsoldatens Porträttalbum, hans små svarta björn­ögon, hans viljestarka underkäk, hans fylliga mun,och ändå gjorde han ett långt mer överväldigandeintryck på mig än jag någonsin väntat mig. Kanskevar det också känslan av att stå inför den koncentre­rade Makten, som kom mig att darra. Tuareg varhjärnan bakom de millioner ögon och öron, somsåg och hörde medsoldaternas intimaste handlingaroch samtal dag och natt, han var viljan bakomde millioner armar, som ständigt eller vissa delarav dagen skyddade Statens inre säkerhet – ocksåbakom mina armar, i den mån mina kvällar äg­nades åt polistjänstgöring. Och ändå skälvde jag till,som om det inte varit min egen högsta vilja jagstått ansikte mot ansikte med – som om jag i stäl­let varit en av de brottslingar han jagade. Och ändåhade jag ju inte gjort något ont! Varifrån kom dåden olycksaliga splittringen i mitt väsen? Svaret lågnära till hands: alltsammans berodde på en insugge­rerad vanföreställning, som kunde uttryckas med or­den: ”Ingen medsoldat över fyrti kan ha gott sam­vete”. Och den som uttalat dessa ord var Rissen.– Såå, här har vi alltså våra nya bundsförvan­ter, sade polisministern till Karrek. Skulle ni varaberedda att göra några små provexperiment om tvåtimmar? I tredje våningen är ett rum iordningställttill laboratorium – primitivt kanske, men jag för­modar där finns vad ni behöver. Är det något somfattas, så är det bara att säga till personalen. Ochförsökspersoner ställer vi till förfogande.Vi förklarade oss beredda och lyckliga. Audiensenvar slut, och vi fördes ut en annan väg och upp tilldet tillfälliga laboratorium Tuareg talat om. Inred­ningen var fullt tillräcklig, så länge man inte avsågatt framställa kallocain i större mängder.Karrek hade följt med oss upp. Han slog sig nerpå ett bordshörn i en ställning så alltför ledig, attden hos vilken annan som helst skulle verkat slappoch frånstötande.– Nå, medsoldater, sade han sedan vi undersöktlokalens arbetsmöjligheter, vad har kommit framom den där hemliga sammanslutningen hemma iKemistaden n:r 4?Rissen var ju min chef och hade rätt och skyldig­het att svara först. Det gjorde han också, fast förstefter lång tystnad.– För min del, sade han, kan jag ju inte tyckadet har kommit fram något direkt brottsligt. Lättsinnesrubbade verkar de allihop, men brottsliga– nej.– Hittills åtminstone, fortsatte han efter en nypaus, har vi inte träffat på någon enda med en lag­stridig handling bakom sig, åtminstone ingen somhar upptagit hans tankar tillräckligt för att han skulleröja den under kallocainruset. Jag bortser då frånden där mannen, som hade underlåtit att anmäla sinhustru för statsförräderi, för ni vet, min chef, attvi kom överens om att låta nåd gå före rätt, efter­som det gällde rekryteringen av Frivilliga offer­tjänsten. – Vad de där människorna beträffar, skullejag kalla dem en sekt av dårar, men inte en politisksammanslutning. Kanske man inte ens kan kalla demför en sekt. De har ingen organisation, inga chefer,efter vad vi kan förstå, inga medlemslistor, inte ensnågot namn, och faller alltså knappast under lagenmot föreningar utanför Statens kontroll.– Ni är en stor formalist, medsoldat Rissen, sadeKarrek och plirade ironiskt. Ni talar om ”stå i ord­ningsföreskrifterna” och ”falla under lagen”, som omtrycksvärta var ett oöverstigligt hinder. Det menarni väl inte?– Lagar och förordningar är till för vårtskydd ..., invände Rissen buttert.– För vems skydd, säger ni? angrep Karrek. Inteför Statens i alla fall. Staten har mer nytta av klarahuvuden, som vid behov kan spotta på trycksvär­tan ...Rissen teg motvilligt, men återtog sedan:– I alla fall verkar de ofarliga för Staten. Vikan lugnt släppa dem som redan är häktade och se­dan lämna hela sällskapet åt sitt öde. Polisen kommerändå att få fullt upp att göra med mördare, tjuvar,menedare ...Min stund var kommen, jag kände det. Jag måstegöra mitt första allvarliga angrepp på Rissen.– Min chef Karrek, sade jag långsamt och medstark betoning. Tillåt mig att göra invändningar,trots att jag är en underordnad. Mig förefaller denmystiska sammanslutningen allt annat än oskyldig.– Jag är intresserad av er mening också, sadeKarrek. Ni anser den alltså vara en vanlig samman­slutning?– Paragraferna vill jag lämna åt deras värde sålänge, sade jag. Vad jag menar är att alla de därmänniskorna var för sig och alla sammantagna ut­gör en fara för Staten. – Först och främst vill jagbara fråga: anser ni, att vår Världsstat skulle varai behov av en alldeles ny hållning, en helt och hålletförändrad livsinställning? Ja, missuppfatta mig inte,jag är medveten om att folk både här och där skullebehöva väckas till större ansvarsmedvetande ochstörre ansträngningar – men en ny livshållning, olikvad vi förut känner till? Är det inte i själva verketen förolämpning mot Världsstaten och Världsstatensmedsoldater? Och ändå var det innebörden i vad enav de häktade yttrade: Vi vill framkalla en ny ande.– Först tog vi uttrycket mer vidskepligt konkret, ochdet hade ju varit illa nog – men detta är än värre.– Ni tar det nog för hårt, sade Karrek. Min erfa­renhet har lärt mig, att ju abstraktare någonting är,dess mindre farliga verkningar har det. Allmännatalesätt kan användas hur man vrider dem, ena stun­den om ett, ögonblicket därpå i rakt motsatt riktning.– Men en livshållning är inte något abstrakt, sadejag energiskt. Jag skulle tvärtom vilja säga, att detär det enda som säkert inte är abstrakt. Och de därdårarnas livshållning är statsvidrig. Bäst och klarastser man det av deras egna myter om en viss Reor,som tycks ha varit ett strå vassare än de andra ifråga om sinnessvaghet och därför har blivit derasspecialhjälte. Överseende mot förbrytare, vårdslös­het med egen säkerhet (man är ju ändå själv ettvärdefullt och påkostat verktyg, det får inte glöm­mas!), personliga känslobindningar som är starkareän bindningen till Staten – dit är det de vill föraoss! Vid första påseendet förefaller deras riter vararena fånerier. Vid närmare eftertanke blir de över­väldigande osmakliga. De är bilder av ett överdrivetförtroende människor emellan, eller i varje fall vissamänniskor emellan. Redan det anser jag vara stats­fientligt. Den alltför lättrogne går det förr eller se­nare som deras hjälte Reor – han blir förr ellersenare rånmördad. Och är det inte på denna grundStaten vuxit upp? Fanns det grund och skäl till för­troende människor emellan, så skulle aldrig någonStat ha uppstått. Den heliga och nödvändiga grundentill Statens existens är vår ömsesidiga välgrundademisstro till varandra. Den som misstänkliggör dennagrund, han misstänkliggör Staten.– Pu, sade Rissen med en viss häftighet, ni glöm­mer att den måste uppstå ändå, som ekonomiskt ochkulturellt centrum ...– Det gör jag inte, svarade jag. Och tro för alldel inte, att jag går ut från någon sorts civilistiskvidskepelse, att Staten skulle vara till för vår skulli stället för att vi är till för Statens, som det ju iverkligheten förhåller sig. Jag menar bara, att kär­nan i de enskilda cellernas förhållande till statsorga­nismen ligger i hungern efter säkerhet. Om vi endag skulle märka – jag säger inte att vi har gjortdet, men om – att vår ärtsoppa blev tunnare, vårtvål knappt användbar, våra bostäder fallfärdiga,utan att någon bekymrade sig om saken – skullevi knota då? Nej. Vi vet, att vällevnaden inte är ettvärde i sig själv, att våra uppoffringar tjänar etthögre ändamål. Och om vi upptäcker taggtrådsstäng­sel över våra vägar, finner vi oss inte i alla inskränk­ningar av rörelsefriheten utan att klaga? Jo. Vi vetatt allt detta sker för Statens skull, för att hindraskadegörare. Och om vi en dag skulle finna, att allafritidens sysselsättningar måste inskränkas för dennödvändiga militära övningen, att de otaliga lyxkun­skaper och lyxfärdigheter som förr ingått i vår upp­fostran nu måste lämnas åt sidan för en oundgäng­lig inriktning på vars och ens specialutbildning tillarbetare i den absolut nödvändiga industriens tjänst– har vi skäl att klaga då? Nej, nej, och nej. Viinser och gillar, att Staten är allt, den enskilde intet.Vi inser och böjer oss för att det mesta av den såkallade ”kulturen” – jag frånräknar då de tekniskakunskaperna – förblir en lyx för tider då ingenfara hotar (tider som kanske aldrig kommer igen).Vad som återstår är det nakna livsuppehället ochdet alltmer välutvecklade militär- och polisväsendet.Det är statslivets kärna. Allt annat är utanverk.Rissen teg, mörk och tankfull. Han hade väl svårtatt invända något mot mina inte alltför originellatoner, men jag var säker på – och njöt av – atthans civilistiska själ knottrade sig av förargelse.Karrek hade sprungit upp och börjat gå fram ochtillbaka. Jag hade ett intryck av att han inte lyssnadealltför noga till mina argument, och det smärtademig. Då jag slutat, sade han en smula otåligt:– Ja ja, det är mycket bra. Faktum är emeller­tid, att vi hittills mig veterligt aldrig har fört någonkamp mot ”andar”. Dem har vi låtit spöka i deoverkliga sfärer där de hör hemma. När folk pratarbredvid munnen vid kvällsmatbordet eller skolkarfrån en officiell fest, så är det åtminstone sådantsom man kan ta på, men ”andar” – nej tack ...– Vi har aldrig förr haft något medel att göradet, invände jag. Kallocain ger oss möjlighet attkontrollera vad som rör sig i sinnena.Inte heller nu tycktes han höra på mitt argumentmed mer än ett halvt öra.– Vem som helst kunde dömas efter det, sadehan i lätt vresig ton.Plötsligt stannade han orörlig, slagen, efter vaddet tycktes, av innebörden i sina egna ord.– Vem som helst kan dömas efter det, upprepadehan, men denna gång oändligt långsamt och lågtoch lent. I alla fall har ni kanske inte så orätt, närallt kommer omkring – när allt – – kommer om­kring – – – 
– Men om ni själv säger, min chef, ropade Ris­sen förfärad, att vem som helst – – – 
Inte heller honom hörde Karrek. Han hade åter­tagit sin vandring med långa steg och med sitt egen­domliga mongoliska huvud med de hopknipna ögonenframåtsträckt.Jag ville gärna vara honom till tjänst, så jag be­rättade, fast med en viss skamkänsla, om den till­rättavisning jag fått från Propagandaministerietssjunde byrå. Det fängslade honom äntligen.– Propagandaministeriets sjunde byrå, säger ni?sade han eftertänksamt. Det är intressant. Det ärmycket intressant.En lång stund gick, medan hans svagt knarrandesulor var det enda ljud som hördes, så när som pådet avlägsna växlande metrobruset och sorl av rösteroch annat buller från de närgränsande rummen. Tillslut stödde han sig mot väggen med handen, slötögonen och sade sakta, som om han vägde vart­enda ord:– Låt mig vara fullkomligt uppriktig. Det ståri vår makt att driva igenom en sådan lag om sinne­lagets brottslighet, om vi har tillräckliga försänk­ningar på Sjunde byrån.Just då tror jag inte jag hade rum i mig för annatän tjänstvillighet, men det är möjligt, att jag ocksåsmittades av en fläkt från Karreks storhetsdröm­mar, från planer och syner som jag själv inte kändetill. I varje fall drog jag efter andan, när han fort­satte:– Jag skickar en av er, helst en som talar över­tygande och väl, till Sjunde byrån. Själv kan jagav vissa skäl inte gå ... Hur är det, kan ni, med­soldat Kall, lägga era ord väl? Men jag frågar hellreer chef. Kan han det?Först efter ett ögonblick av tvekan svarade Rissennästan ovilligt:– Det kan han, i högsta grad.Det var första gången jag märkte en öppen an­sats till motvilja från Rissens sida.– Låt mig då få tala med er enskilt, medsoldatKall.Vi drog oss undan till min hytt. Ytterst ogeneratstoppade Karrek till polisörat med en kudde, och dåjag nog såg en smula förvånad ut, sade han skrat­tande:– Jag är i alla fall själv polischef, och skullesaken mot förmodan upptäckas, så vet jag var jaghar Tuareg ...Jag kunde inte låta bli att beundra honom i självahans fräckhet, men det oroade mig något, att hanså fullständigt klättrade och jagade utefter person­liga linjer, inte efter principiella.– Nå, alltså, sade han. Ni får hitta på något atttala med Lavris om på Sjunde byrån. Jag skulleföreslå att ni tar upp den där tillrättavisningen ochbinder ihop den med er uppfinning på något sätt.Och sedan, i förbigående – märk väl, i förbigående,eftersom lagstiftning i och för sig inte hör till Sjundebyråns uppgifter – nämner ni om vilken betydelsedet skulle få med vår nya lag, den här, er och min ...Jag måste förklara det för er: Lavris har inflytandeöver lagminister Tatjo ...– Men vore det inte mer praktiskt att gå direkttill lagminister Tatjo?– Tvärtom otroligt opraktiskt. Även om ni hadeett bestämt ärende, ett handfast och riktigt ärende,vid sidan om det här lagförslaget, skulle det dröjaveckor, innan ni släpptes fram till honom, och sålänge kan vi inte undvara er i Kemistaden n:r 4.Har ni däremot bara lagförslaget, är det högst osan­nolikt att ni blev framsläppt alls; vem är ni, skulleman fråga, så att ni kan föreslå lagar? Den enskildelyder lagarna, men han stiftar dem inte. Får Lavrisdäremot hand om saken ... Men det gäller att fåhenne intresserad. Tror ni att ni kan det?– Jag kan inte värre än misslyckas, sade jag.Det är ju ingen fara jag utsätter mig för.Inom mig var jag övertygad om att jag skullelyckas; det var just ett sådant uppdrag där jag fickanvända min bästa skicklighet. Karrek måste ocksåha sett det på mig, då han prövade mig med sinkisande blick.– Gå då, sade han. Licensen är här i morgon,och rekommendationer ska jag skaffa er. Nu har nitillåtelse att gå tillbaka till ert arbete.Vi fick vänta på Tuareg. Då man är van vid attvarenda minut både natt och dag har sin orubbligabestämmelse, blir en sådan tom tidrymd otroligt plåg­sam, men allting, också det värsta, har sin övergång,och till sist infann sig polisministern, så att vi kundefå tillfälle att visa vad kallocainet dög till. Jag hadeknappast trott, att jag skulle behöva ta mig sammanså hårt för att inte darra på handen, när ärmen veksupp på en orakad förbrytartyp i stolen framför mig,men Tuaregs små björnögon stack en i nacken såvasst, att man nästan kände sig själv placerad undersprutspetsen. I alla fall gick allt som det skulle.Mellan en rad svåra oanständigheter, som fick polis­ministern att dra på sin fylliga mun och därför lät­tade stämningen något, avlade den undersökte full­ständig bekännelse inte bara om det inbrott han varanklagad för men hittills inte kunnat överbevisas om,utan också om en del andra förbrytelser, som hanutfört ensam eller tillsammans med andra. Alla namnoch närmare omständigheter uppgav han utan attblinka. Tuaregs näsborrar vidgade sig av välbehag.Vi fortsatte med andra. Rissen och jag skötte om­växlande sprutan, polisministerns egen sekreteraresatt vid protokollet, och för att ytterligare pröva osshade man stuckit in en och annan oskyldig medsol­dat bland de andra – det vill säga oskyldig till lag­överträdelse; i annan mening visade sig ordet merasällan vara på sin plats, till polisministerns tydligaförtjusning. Då vi hunnit med sex personer påanmärkningsvärt kort tid, reste sig Tuareg och för­klarade att han var fullt övertygad. Kallocain skullemed det snaraste få ersätta alla andra undersök­ningsmetoder över hela Världsstaten, förklarade han.Oss ämnade han behålla ett par dar till för att läraupp några experter för huvudstaden; dessutom villehan förutskicka, att vår uppgift när vi kom hem igenskulle bli att utbilda insprutare från alla håll ochdessutom naturligtvis kallocaintillverkare i stor skalafrån kemistäderna. Han lämnade oss med alla tec­ken till gott lynne, och kort efteråt fick vi ta emotett tjog personer, som det alltså var meningen att viskulle lära upp. Försökspersoner stod i en lång köutanför dörren och väntade, allesammans brottslingardirekt hitförda från rannsakningshäktet.Redan dagen därpå kallades jag till Karrek ochfick order att för tillfället lämna hela arbetet åt Ris­sen. I min hand lade han en rätt ansenlig pappers­bunt, som bestod av licenser, rekommendationer ochlegitimationer av olika slag.Jag har visst glömt berätta, att den anhållan omny propaganda för Frivilliga offertjänsten, som jagsatt ihop och lagt fram på de olika institutionernai Kemistaden, hade blivit fulltecknad på ett par da­gar och att jag tagit alla dessa underskrifter medmig för att personligen lämna fram dem på Propa­gandaministeriet. För säkerhets skull frågade jagKarrek om råd vart jag skulle vända mig, och hangav mig många goda anvisningar. Mina utmärktarekommendationer skulle säkert räcka också förTredje byrån, som sådan propaganda sorteradeunder. Så satt jag då snart i metro och steg ur vidPropagandaministeriets ståtliga underjordiska port.Redan på morgonen hade jag känt att ett illa­mående var i antågande, och Polisministeriets perso­nalläkare hade hällt i mig diverse läkemedel, så attjag befann mig i ett något onormalt tillstånd. Antag­ligen var det därför jag var så oförklarligt upprörd,då jag begärde mitt samtal med Sjunde byråns chefLavris. I själva verket var det ju Karreks ärendejag gick i mycket högre grad än mitt eget, eftersomhan ju hade verkat så särskilt intresserad för attdenna nya lag kom till, av skäl som var mig för­dolda. Men i mitt exalterade tillstånd hade jag enförnimmelse av att jag inte handlade på Karreks,inte heller ens på mina egna vägnar, utan att minhandling var ett led i hela den väldiga Statsutveck­lingen, kanske ett av de sista leden innan fulländ­ningen var uppnådd. Jag, en obetydlig cell i den storaStatsorganismen, till på köpet själv ordentligt för­giftad, om än tillfälligt, av mångahanda pulver ochdroppar, var i färd med att sätta i gång ett rens­ningsarbete, som skulle befria Statens kropp frånallt det sjuka gift som tankeförbrytarna inympade.Då jag äntligen – efter många formaliteter, kropps­visitation, väntan – reste mig för att släppas in iLavris’ mottagningsrum, var det som om jag gickmot mitt eget reningsbad och skulle återvända full­komligt lugn och fri från allt det asociala grums,som jag inte ville veta av och inte kännas vid ochsom inte var mitt men som lurade så lömskt i minaskumma vrår och som jag kunde sammanfatta underett namn: Rissen.Ingenting inne hos Lavris skilde rummet från tu­sen andra arbetsrum, om inte de vakter med höjdapistoler, som posterade här liksom hos polisminis­tern och visade att den som arbetade där inne hördetill Statens sällsynta och dyrbara redskap. Ändå drogjag djupt efter andan, och tinningarna bultade. Denhögväxta, smalhalsade kvinnan bakom skrivbordet,med huden åtstramad över mun och kinder till ettevigt ironiskt småleende, var Kalipso Lavris.Även om inte hennes ålder varit obestämd ochhennes hållning stel som hos en forntida gudabild,skulle jag nog i min feberstämning ha uppfattathenne bara som halvt mänsklig. Inte ens en storfinne, som slagit ut på vänstra sidan om hennes näsaoch tydligen just höll på att nå sin fulla mognad,kunde dra ner henne till jorden i mina ögon. Funge­rade hon inte som Världsstatens högsta etiska in­stans, eller åtminstone som den ledande kraften iVärldsstatens högsta etiska instans, vilken var Pro­pagandaministeriets sjunde byrå! I hennes ansiktekunde man inte läsa några personliga affekter somhos Tuareg, hennes orörlighet innehöll inga doldasprång som hos Karrek, mig föreföll hon vara denkristallslipade logiken själv, rentvättad från indivi­dualitetens alla tillfälligheter. Det var en feberfan­tasi, men i hela sin överspänning fångade den ändåLavris’ bild ganska träffande, misstänker jag.Redan på förhand hade jag vetat, att antydningenom en lagändring inte fick göras öppet, eftersomSjunde byrån officiellt inte hade något med den attgöra. Vakterna med sina lyfta pistoler påminde migännu tydligare, utan att det störde mig. Mitt ärendevar en nödvändighet för att inte Staten, för att intejag skulle förgås.Jag vet knappt hur jag störtade mig i den gamlatillrättavisningen. Medan man plockade fram mitthemliga poliskort, fick jag vänta i ett litet extra vänt­rum, jag tror bortåt två timmar. Man måste lärasig detta, tänkte jag, man måste lära sig vänta. Ochdet gick. Ändå måste man säga, att det var rasktexpedierat, då man betänker, vilka väldiga utrym­men ett sådant kortsystem över alla Världsstatensmedsoldater måste fylla. Fast jag aldrig hade settdet, kunde jag mycket väl föreställa mig, att detmåste ta minst en timme bara att komma igenom deväldiga salarna fram dit där kortet fanns – däremotmåste självklart alltsammans vara så noggrant syste­matiserat, att man inte behövde leta länge, när manväl var framme – och sedan samma väg tillbakaigen. Betänkte man dessutom, att kortsystemet välknappt befann sig på Propagandaministeriet utan hospolisen, så kunde man gott vara belåten med sinatvå timmars väntan.Då jag släpptes in igen, satt Lavris och studerademitt kort – ”kort” är för resten en oegentlig be­nämning, snarare såg det ut som en hel liten sam­manhäftad bok – och vid sidan om det en tunnpapperspacke, som förmodligen innehöll beredningoch betänkanden i fråga om min tillrättavisning. Detvar ju begripligt nog, om hon hade glömt hela fallet,så sysselsatt som Sjunde byrån måste vara av demärkvärdigaste angivelser och spörsmål från alladelar av Världsstaten.– Ja, sade Lavris med sin tonlösa och ändå högaröst, här har vi ert fall. På ert poliskort står, att niredan begärt att få göra er ursäkt i radio, fast niännu inte har fått tillfälle. Vad är det egentligenni vill?– Jag har tagit fasta på orden: avslöjandet avde förra – de splittrade – är en berömvärd hand­ling till Statens bästa, sade jag. Jag har till och medgjort en uppfinning, som gör det möjligt att avslöjadem grundligare och mer systematiskt än förr.Och jag berättade om kallocainet så fängslande jagkunde.– Nu, slutade jag, har man bara att vänta på enlagstiftning av mer djuplodande art än världshisto­rien tidigare känt: lagstiftningen mot statsfientligatankar och känslor. Den kanske låter vänta på sig –men den kommer säkert.Hon tycktes inte reagera för min trevare. Jag be­slöt pröva samma ord som bet på Karrek.– Vem som helst kan bli fälld av den lagen, sadejag menande och tillade först efter en mycket långpaus: Jag menar naturligtvis – vem som helst sominte är fullt lojal ända in i kärnan.Lavris satt tyst och tankfull. Huden över kind­knotorna stramades kanske åt en aning mer, ochplötsligt sträckte hon ut en lång, välbildad hand, fat­tade varsamt en blyertspenna mellan pekfingret ochtummen och nöp långsamt till så att knogarna vitnade.Utan att släppa taget såg hon upp igen och frågade:– Var detta hela ert ärende, medsoldat?– Det var hela mitt ärende, svarade jag. Alltsåbara att rikta Sjunde byråns uppmärksamhet på enuppfinning, som kan göra det möjligt att påvisa för­dömlig inre splittring, även om en sådan splittringännu inte har blivit ett brott inför lagen. Har jagupptagit Byråns tid i onödan, är jag villig att be omursäkt.– Sjunde byrån tackar för er goda avsikt, sva­rade hon med iskall ogenomtränglighet.Jag hälsade och avlägsnade mig, full av tvivel ochfortfarande glödande av feber.Då jag vacklade in på Tredje byrån med minanamnlistor, surrade klockan slut på arbetsdagen ochjag höll på att bli omkullsprungen av utrusande. Enäldre sur man satt kvar för att avsluta några uträk­ningar, och jag såg ingen annan råd än att vändamig till honom. Han rynkade på näsan, höll sitt suralynne i styr inför rekommendationerna, granskadelistorna och sade:– Ettusen tvåhundra namn, säger ni? Allihopvetenskapligt förtjänstfulla? Synd att de kommerför sent. Er begäran råkar ha blivit uppfylld innanni ens har hunnit framställa den. Från inte mindreän sju andra kemistäder har samma begäran kom­mit oss till handa, några redan för åtta månader se­dan. En propaganda av den art ni vill ha är redani full gång med att förberedas.– Ingenting kan glädja mig mer, sade jag ensmula besviken över att inte själv få ta del i denförtjänstfulla aktionen.– Ni har alltså ingenting här att skaffa, sademannen och böjde sig ner över sina sifferkolumner.– Men vore det inte möjligt att jag fick varamed på ett hörn? ropade jag, gripen av ett övermodsom febern måtte ha framkallat. Då jag bevisligenär så intresserad av saken, varför skulle jag inte fåvara med om förberedelserna? Jag har mängder avrekommendationer – se här – och här – ochhär – – – 
Han sneglade ömsom på mina förnämliga papper,ömsom på sin oskrivna kolumn; slutligen stirradehan med en suck efter den siste av byråkamraterna,som försvann ut genom dörren. Avvisa mig vågadehan inte. Slutligen grep han till den utväg, som tyck­tes honom vara den minst tidsspillande.– Jag ska ge er ett intyg, sade han, skrev nernågra rader på maskin, grep hastigt en stor stäm­pel, Tredje byråns, tryckte den under det skrivnaoch räckte mig papperet.– Filmstudiopalatset klockan tjugu i kväll, sadehan. Inte vet jag vad de har för sig, men något ärdet väl alltid. Det går nog. Ingen människa vet vemjag är, men stämpeln känner de igen. – Så, är ninöjd nu? – Hoppas bara att jag inte har gjortnågot galet – – – 
Jag är nästan säker på att det var något galet hanhade gjort. Bara ett par dagar senare fick jag all­deles klart för mig, att jag rätteligen aldrig bordefått tillträde till Filmstudiopalatset. Det var tydligt,att det skulle behövts en annan förberedelse, kanskeen helt annan bildning, för att jag skulle undgått denchock jag nu fick, och följaktligen var jag ocksåsäker på att den rätta myndigheten resolut skullevägrat mig inträde. Visserligen vreds väl intryckenockså något på sned av mitt febertillstånd; men så­dana snedvridningar brukar gå över hastigt nog, ochden skakning jag erfor av kvällen på Filmstudio­palatset lämnade spår efter sig i veckor.Min beslutsamma högre tillvaro i principernasvärld blev av kort varaktighet. Lavris’ ogenomträng­liga kyla rubbade min tillförsikt, kanske först ochfrämst tron på mig själv. Vem var jag som kommed planer att rädda Staten? En sjuk och trött män­niska, alldeles för sjuk och trött för att orka sökamin tillflykt hos oklanderligt fungerande etiska prin­ciper med hög och tonlös stämma. Lavris skulle haften djup, moderlig röst som den där kvinnan av dår­sekten, hon skulle tröstat som Linda, hon skulle va­rit en helt vanlig och vänlig kvinna ... Då jag komså långt, rycktes jag upp ur min trötta halvslummeroch rusade ut ur metron på rätt station. Den senetjänstemannens intyg med Tredje byråns stämpeltjänade som licens, och utan att riktigt veta hur stodjag innanför den underjordiska port, som ledde tillFilmstudiopalatset. I huvudstaden hade alla bygg­nader av betydenhet sin underjordiska port, och såkom det sig, att jag aldrig en enda gång råkadekomma upp i fria luften under hela min huvudstads­resa.Då jag följde mitt infall och bad att få vara medpå ett hörn, var det i föreställningen att jag skullefå se en filminspelning. Det skulle varit mycketintressant och för mitt tillstånd också lagom an­strängande att sitta mer eller mindre bekvämt somåskådare till hur en filmscen skapades. Men jag hademissräknat mig. Rummet där jag släpptes in var envanlig föreläsningssal, inga strålkastare, inga kulis­ser, inga kostymer syntes till, ett hundratal åhörarei vanlig fritidsuniform fyllde bänkarna, det var allt.Mig förhörde man noga om vem jag var, undersöktealla mina papper och placerade mig till slut på en avde bakersta bänkarna.Hälsningstalen hölls. Jag kunde sluta mig till attvad som här förehades var att i mycket grova draggranska en influten samling filmmanuskript, dra uppde viktigaste riktlinjerna för ett önskvärt arbete ochverkställa en första grovgallring. En rad institutio­ner nämndes som företrädda, bland annat åtskilligaav Propagandaministeriets byråer, Konstnärernasvägledande utskott och Hälsovårdsministeriet. Fri­villiga offertjänsten själv var däremot inte represen­terad, vilket ju ingen kunde begripa bättre än jag.Framför allt hälsades aftonens föredragshållare väl­kommen, en psykologisk specialist i ämnet, tycktesdet. Jag slukade honom nyfiket med ögonen, då hansteg upp i talarstolen. Psykologer kände man knap­past till i Kemistaden, om man bortsåg från någrafå rådgivare vid barn- och ungdomslägren och frånde psykotekniker, som verkställde nödvändiga provdå ungdomen sorterades upp på de olika yrkena. DjinKakumita var liten och spenslig till växten, medblankt svart hår och livliga och mycket välavvägdahandrörelser. Då jag försöker återge hans diskus­sionsinledning ord för ord, vet jag mycket väl attdet är omöjligt och att långa stycken har gått för­lorade för minnet. Ändå inbillar jag mig att bildenännu är klar nog för att jag ska kunna ge en före­ställning om huvudinnehållet.– Medsoldater, började han. Framför mig harjag en tjock lunta, som leder sitt upphov till intemindre än trehundrasjuttiotvå filmförfattare. Det ärotänkbart att man skulle kunna ta upp vart och ettav de trehundrasjuttiotvå manuskripten i en diskus­sionsinledning, eventuella författare får ursäkta.(Skratt bland åhörarna: naturligtvis var ingen avdessa underhuggare till författare, som så att sägalämnade råmaterialet, inbjuden till det fortsatta kvali­ficerade arbetet.) I stället får jag som hastigast draupp en allmän kritik, som på samma gång är enriktlinje för arbetet.– Först och främst har jag tillåtit mig indela dehär historierna i två stora huvudgrupper: sådana med”lyckligt” slut och sådana med ”olyckligt”. Eftersommeningen är att locka och driva, skulle man tro, attsådan med lyckligt slut vore ändamålsenligast. Så äremellertid inte fallet – som jag nu ska visa. Förvilka är ett lyckligt slut ett bra lockmedel? För deslappt reagerande, för dem som i själva verket, närallt kommer omkring, ändå fruktar plågor och dö­den – och det är inte dem vi vänder oss till. Psyko­logiska undersökningar har givit vid handen, att Fri­villiga offertjänsten ändå till försvinnande liten delrekryteras från det hållet. Då sådant folk väl harkommit till den lyckliga upplösningen, glömmer degladligen själva innebörden i filmen. De går hem ochsover sött på sitt öra som vanligt i förvissningen omatt nu har både hjälten och hjältinnan det bra. Degår inte till propagandakontoret för att anmäla sig.Offertjänstfilmer med lyckligt slut är till för mellan­tiden mellan kampanjerna, inte för kampanjperio­derna själva. De är till för att lugna och uppmuntraanhöriga och övriga medsoldater, om de någon gångråkar sända en tanke till barn, syskon, kamrater, somförsvunnit i Frivilliga offertjänsten. Sådana filmerbehöver bara förekomma strövis, och ska deras ver­kan vara riktigt god, bör de inte bara sluta lyckligt,utan ha starka inslag av soligt humör, tokroliga upp­tåg – gärna också rörande poänger, men inte hero­iska. En rad manus sätter sig i det avseendet mellantvå stolar: de företer en misslyckad blandning av enönskvärd mellantidsmentalitet och den som bör sättain under kampanjtid.– De filmer som visat sig vara de mest drivandehar alltid varit sådana med så kallat olyckligt slut.Jag säger så kallat, eftersom det alltid förblir god­tyckligt, vad man vill betrakta som högsta lycka förden enskilde – godtyckligt och även likgiltigt, efter­som ingenting strängt taget bör betraktas från denenskildes synpunkt. I alla fall menar jag filmer därhjälten går under. Vi kan under alla omständigheterräkna med en viss procent medsoldater, för vilkadetta i grund och botten förefaller vara den högstalycka, och alldeles särskilt om det sker för Staten.Det är från denna procent som Frivilliga offertjän­sten huvudsakligen rekryteras, och jag har skäl atttro – skäl som jag senare återkommer till – attden är alldeles särskilt stor i våra dagar. Det gälleralltså bara att väcka och egga de tendenser som redanfinns och driva dem i rätt riktning.– I regel är emellertid heroerna in spe ganskakinkiga i valet av undergång. Det gäller att fram­ställa en som tjusar. Först och främst måste mannoggrant undvika alla sådana sjukdomar och döds­sätt som har något löjligt över sig. Tillstånd, därförsökspersonen blir en spillra, ur stånd att ta varapå sin värdighet, ur stånd att behärska sig, ur ståndatt hjälpa sig själv med de enklaste biologiska behov,är förkastliga när det gäller filmer av denna art. Förmellantidens filmer – ja visst! Och då med lyckligtslut och tonvikt på den komiska sidan. Men de lidan­den som lockar hjältar måste vara a) värdiga tillutseendet, och vidare b) ändamålsenliga.– Längtan efter att känna sig uteslutande somredskap för ett högre ändamål är en drivkraft atträkna med långt utöver gränserna för den heroiskatyp jag hittills har uppehållit mig vid. Ingen kangärna på allvar tro, att hans liv har ett värde i sigsjälv, som sådant. Ska man tala om värdet av ettliv, måste det tydligen vara ett värde för något somligger utanför individen. Vilken dag, vilken timmeav vårt liv vågar vi uppfatta som ett värde i sigsjälv? Ingen. Och jag vill påstå, att denna insiktom det individuella livets värdelöshet i sig själv harsin motsvarighet i ett allt starkare medvetande omdet Högre Ändamålets allt överskuggande krav, medandra ord i statsmedvetandets gryning i medsolda­ternas hjärnor. Det lidande, som filmen framställer,bör alltså ha en påvisbar överindividuell vinning somfrukt – det får inte vara en person, som räddasgenom hjältens undergång, då kunde han ju likagärna ha räddat sig själv! – inte ens ett mindreantal, utan tusental, millioner, helst alla Världssta­tens medsoldater.– En underavdelning av denna ändamålsenlighetär c) det ärofulla i den undergång som framställes.Därmed menar jag inte att hjälten bör skörda positivära; det sänker filmens nivå och verkar genast sva­gare på de i egentlig mening heroiska naturerna.Däremot bör han räddas från djup inre vanära. Mothjälten sätter man nämligen upp skurken, asocial ochmed själviska bevekelsegrunder, mannen som fallerför frestelsen och drar sig undan smärtan och döden.Rått ful eller osympatiskt tvålfager till utseendet,slapp och odisciplinerad, feg och lösaktig bör hanhela tiden gå som en varnande parallell genom hand­lingen, dock aldrig mer överdrivet framställd än atthan sticker som en tagg i känsliga samveten: du ärväl ändå inte sådan? Fruktan för att vara feg, ärelös,ful i inre bemärkelse är nämligen ofta en starktdrivande kraft hos den heroiska typ jag här beskrivitoch som vi framför allt måste ta sikte på i vår pro­pagandakampanj.– Mycket få av de manuskript jag har framförmig uppfyller alla de stränga krav jag framställt.Vårt arbete i fortsättningen kommer att bli läroriktnog: materialet delas upp på ett antal studioavdel­ningar, efter de riktlinjer jag här dragit upp sorterasoch kritiseras det, och det som kan användas knådasihop, förbättras, slipas om, tills där föreligger ettjämförelsevis litet antal förslag, men fullt tillfreds­ställande. Om fjorton dar bör detta arbete vara klart,och då sammanträder vi på nytt och börjar granskaresultatet tillsammans. Nu ber jag få tacka för ordetoch hoppas på en livlig diskussion.Han steg ner från talarstolen. Jag kände mig illatill mods, fast jag inte riktigt kunde säga varför. Jagvar säker på att alla runtomkring mig kände det en­bart förtroendeingivande, att han talade om medsol­daterna som en skicklig tekniker talar om sinnriktfungerande mekanismer, jag var säker på att derycktes med av hans överlägsenhet och själva tycktesig stå på hans plats ovanför maskinen och dra ispakarna. Men antingen det berodde på febern ellerinte, så hade jag en alltför livlig minnesbild av minförsta försöksperson, n:r 135, och av hans endastora stund, som jag hade avundats honom. Jagkunde förakta n:r 135 så mycket jag ville, jagkunde behandla honom hur illa som helst i tankarnaeller i verkligheten, men så länge jag avundadeshonom, kunde jag aldrig betrakta honom som ingen­jören sin maskin.Diskussionen började. Någon påpekade vikten avatt göra hjältarna i flertalet filmer unga, för att fåungdomen med. Inte för att det var så mycket önsk­värdare med yngre offertjänstare än med äldre. Sta­tistiken visade, att en offertjänstare i medeltal höllså och så många år, oavsett den ålder då han börjatanvändas, och man skulle alltså till och med kunnasäga, att det var en ren fördel, om Staten först ficknågra års arbete på annat håll och sedan detta statis­tiska medeltal år i offertjänsten, i stället för enbartdessa senare år. Men ett annat skäl vägde tyngre:de unga var så mycket lättare att påverka. Äkten­skapet och det fullfärdiga arbetslivet inverkade somregel ogynnsamt på antalet anmälningar. Visser­ligen fanns det inom alla grupper och åldrar en­samma, som gick omkring och var hungriga på devisste inte riktigt vad, och då den så kallade lyckanoch det så kallade livet hade gjort dem besvikna varde beredda att i stället söka motsatsen för att kanskeha bättre tur där, och dem fick man visst integlömma. Men ungdomsåldern – framför allt en välskött ungdomsålder – var ändå ensamhetens ochbesvikenhetens ålder framför andra – eller kanskebara den vågsamma ensamhetens och besvikenhetensålder? – och följaktligen den man borde lägga anpå framför andra.Någon annan underströk den siste talarens ytt­rande och tillade, att ungdomen hade ännu en fördelframför den vuxna åldern: eftersom sådana massorav anmälningar strömmade in från ungdomslägrenefter varje ordentligt skött propagandakampanj, hademan också råd att gallra. Det var nämligen menings­löst att ta emot rubb och stubb av de anmälda. Mångavar sådana begåvningar, att Staten hade mer nyttaav deras hjärna än av deras vävnader och bestånds­delar i övrigt. Därav följde dock även, att minimi­åldern inte fick sänkas alltför lågt. Före femton –sexton år var det ofta vanskligt att döma om derasallmänna och speciella användbarhet.En ytterligtgående talare gjorde invändningar motdetta sista och förklarade, att man redan hos detåttaåriga barnet kunde urskilja om det var en sär­begåvning att ta vara på eller inte och att man alltsåmycket väl kunde sänka minimiåldern för anmälningtill åtta år och varför inte till och med spela in ettpar filmer särskilt avpassade att påverka den åldern.– Mot honom invände återigen andra, dels att manhade många exempel på begåvningar av stor nytta,vilka inte framträtt förrän vid åtskilligt senare tid­punkt; dels att en sådan vädjan till barnaåldern inteskulle ha tillräckligt stor betydelse för att berättigakostnaderna för extra inspelningar. Något skulle vis­serligen sparas på att de barn, som eventuellt anmäldesig, ju aldrig skulle behöva någon utbildning, men åandra sidan var det inte förrän i puberteten som deheroiska böjelserna av detta slag satte in på allvar.En annan kom att tala om hur viktigt det var attinte släppa ut filmerna med alltför långt mellanrum.Någon påtryckning ansågs ju inte böra övas för attframkalla dessa anmälningar, och det behövdes san­nerligen inte heller. En viss överrumpling var till­räcklig för att åstadkomma en verkan nästan likastark som våld och i längden betydligt mindre far­lig. Gärna tvinga till ett hastigt avgörande: nu elleraldrig – görs det inte inom den och den tiden ärdet för sent! Den ångest, som gärna vaknar vidbestämda krispunkter i livet, skärps inför det snabbavalet och driver i rätt riktning, om propagandansköts bra.Någon tackade för den sista synpunkten och be­tonade, att denna ångest, som då och då tätnade inomvarje medsoldat, kunde bli en ovärderlig tillgång förStaten, om erfarna psykologer fick ta hand om den.Då den användes så att säga som sats till ett beslut,skadade det inte alls, om beslutet gjordes en smulaödesdigert. Det ökade lättnaden då det väl var fattat,och den extatiska glädjen hos de första anmälda drevnya till att anmäla sig i långt större antal än om dethela gjorts till småsak. Att göra anmälan oåterkalle­lig var att skjuta över målet, till och med de nuobligatoriska tio åren ansåg talaren var för mycket.Precis samma effekt med mindre betänkligheter upp­nåddes, om man gjorde anmälan giltig för fem år.Redan efter fem år hade offertjänstaren mycket säl­lan ungdom, kraft och möjligheter kvar att gå övertill en ny bana. Tack vare en välskött propagandakunde man alltså undvika allt våld och följaktligenallt motstånd.Kom ihåg att jag var sjuk. På annat sätt kan detinte förklaras, att jag steg upp och begärde ordet.N:r 135 hade egendomligt nog inte upphört attspöka i mitt heta huvud. Då jag haft honom i minhand, hade jag gjort allt för att förödmjuka honom,men nu tycktes det mig att jag måste tala på hansvägnar.– Jag måste rikta en anmärkning mot ert sättatt behandla era medsoldater – som mekanismer,sade jag långsamt och trevande. Det förefaller migsom ett uttryck för – brist på aktning – på re­spekt – – – 
Rösten svek mig, och jag märkte att jag var föryr i huvudet för att kunna lägga orden riktigt.– Ingalunda! ropade en av de föregående talarnaskarpt och otåligt. Vad är detta för insinuationer!Ingen kan sätta högre värde på den heroiska typenän jag. Skulle jag inte veta, hur nödvändig den ärför Staten – jag, som har ägnat många år av mittliv åt att studera just den typen och dess förutsätt­ningar! Tror ni kanske jag gjorde det för att jagansåg den värdelös? Och så kommer ni och talarom brist på aktning!– Ja ja, ropade jag förvirrad, aktning för resul­tatet – men – men – – 
– Men vad? frågade min motståndare, då jagtystnade. Vad är det jag inte har aktning för?– Ingenting, svarade jag matt och satte mig ner.Ni har rätt. Jag misstog mig och ber om ursäkt.Jag hade hejdat mig i rätta ögonblicket, konstate­rade jag med svetten i pannan. Vad hade jag ämnatsäga? ”Ni saknar aktning för n:r 135 själv?”Snygga synpunkter. Hemliga individualistiska ström­drag under ytan. Jag var rädd för mig själv.Nej, inte för mig själv! Det var inte jag, dettasom jag avskydde och kämpade mot. Det var intejag. Det var Rissen.På en lång stund hörde jag ingenting av vad somförsiggick omkring mig, så uppskakad var jag av denfara jag undgått. Då jag äntligen lyckades koncen­trera mig, stod Djin Kakumita i talarstolen. Hanhade redan hållit på en lång stund, efter vad jagkunde förstå.– Denna så att säga passiva heroiska typ, sadehan, blir ju mer och mer efterfrågad inom stats­livet för var dag som går. Inte bara inom Frivilligaoffertjänsten är den nödvändig, men också som me­nig man i ledet, som tjänsteman i underordnad ställ­ning, som föderska och avlämnerska av barn åt Sta­ten, och på tusen andra poster. Alldeles särskilt starktblir behovet i krigstid, då var och varannan medsol­dat borde tillhöra denna grupp. Däremot är det juklart för vem som helst, att den inte är önskvärd iledande ställning, där kall och saklig blick, snabb före­tagsamhet och hänsynslös styrka fordras. Nu kan manställa problemet så: hur ska man vid behov kunnaöka förekomsten av denna den ädlaste av alla typer,denna desperata och ensamma hjältesjäl, besviken pålivet och vänd mot plågor och död? Jo – – – 
Jag mådde verkligen mycket illa och beslöt lämnasalen. Eftersom jag var främling och alltså intekunde komma att tillhöra någon av arbetsgrupperna,gjorde det ju strängt taget ingenting. Med långsammatysta steg för att störa så lite som möjligt smög jagmig mot dörren, där jag visade vakten mina papperoch viskande började förklara mitt uppförande. Me­dan jag höll på som bäst, avbröts jag av en långmörkhyad man i polis- och militäruniform medganska hög gradbeteckning. Egendomligt nog komhan utifrån och ville in i salen vid denna sena tidpå kvällen. Han visade upp ett papper för dörrvak­ten, som inte bara släppte in honom genast utan tilloch med följde honom in, så att jag utan vidareslapp ut i korridoren. Inifrån hörde jag en låg ochbestämd röst, men kunde inte urskilja vad den sade,och, då den slutat, ett stigande sorl av församlingen.I detsamma återvände dörrvakten till sin plats, ochjag kunde inte låta bli att fråga honom vad somstod på.– Tsss, viskade han och såg sig omkring. Efter­som ni ändå hörde dit, medsoldat, så ska jag talaom det. Tillverkningen av propagandafilmer förFrivilliga offertjänsten har blivit inställd. Alla kraf­ter behövs på annat håll. Ni förstår vad det betyder,och jag förstår det också, men ingen av oss har rät­tighet att förstå det högt ...Att uttrycka sig så var ju redan att förstå högt,men jag brydde mig inte om att bråka, utan skyndademig in i hissen, trött som jag var. Men han haderätt: jag förstod mycket väl, vad avbrottet betydde.Världsstaten befann sig i skuggan av ett nytt krig.Min äventyrslust var tillfredsställd. Vad jag upp­levat i huvudstaden var omväxlande och lärorikt nogför att jag aldrig skulle glömma det: kallocainetseldprov inför Tuareg, mitt besök på Sjunde byrån,sist och inte minst den psykologiska filmdiskussio­nen, som jag inte var mogen för. Nej, jag var san­nerligen inte mogen för den. Inom mig låg den ochgnagde som ett hemligt ont. Ändå hade jag ingen­ting att invända mot ett enda yttrande – de rentpsykologiska påståendena fick jag ju överlåta åtfackmännen att granska – och jag skämdes fruk­tansvärt var gång jag tänkte på mitt obefogade ochdumma utfall. När jag alltså helt och hållet hadefattat ståndpunkt, varför skulle den då fortsätta attplåga mig? Aldrig hade jag väl hört fastslås så klart,så sakligt, hur objektivt värdet av varje medsoldatsinsats kan betraktas – och ändå kändes det som ombesväret av att vara till hade blivit så jättestort ochmeningen med det hela så försvinnande liten. Jagvisste att det var en falsk och osund syn på tingen,och jag försökte övertyga mig själv med alla möjligaargument. Men för den öde tomhet, som vidgade siginom mig själv, fanns inget annat namn än menings­löshet.Det skulle varit snyggt, tänkte jag med fasa, omnågon skämtsam polisman, eller kanske Rissen, hadetagit sprutan ur handen på mig och stuckit den i minegen arm i stället. Vad Sjunde byrån skulle sagt ommin sinnesförfattning var lätt att föreställa sig. HadeRissen bara haft rättighet, skulle han förmodligenmed nöje åtagit sig att avslöja mig, tänkte jag, ochfinna belägg på sin gamla sats: ”Ingen medsoldatöver fyrti har gott samvete”. Var det inte det hanhela tiden hade önskat? Var det inte han, som egent­ligen fört mig därhän med sina lömska antydningar?Mannen var en fara för mig och för alla. Hemskastav allt var det att undra över hur långt han förtLinda med sig i fördärvet, och om de stod i förbundmot mig, de båda.Allt detta låg under ytan och grodde. Till det yttrefick jag alldeles för mycket att göra för att ägnamin tid åt grubbel. Tuareg hade redan givit orderom att det vanliga domstolsförfarandet skulle er­sättas med kallocainundersökning, och folk från helaVärldsstaten stod redan i kö för att delta i de nyakurser vi fått i uppdrag att ordna. Vi överflyttades– tills vidare, hette det – i polisens tjänst och fickvåra lokaler i polishuset. Karrek lät alla häktadevandra direkt till våra lärosalar för att på en gångrannsakas och tjäna som övningsmaterial; det fannsdärför alltid en högre militär eller polis med somdomare, och protokoll fördes både av polissekreterareoch av sådana sekreterare som kursen utsett.Det visade sig snart att arbetet växte oss överhuvudet. Vi måste ta in mer folk på kurserna änsom var riktigt lämpligt, och ändå var det mångasom fick vänta. Inte heller hann vi med alla de häk­tade som kom, vi fick jäkta från fall till fall, vi tilloch med kortade av middagsrasten med en halv­timme.Domstolarnas arbete hade ju i mannaminne va­rit hemligt; jag hade därför ingenting att jämföramed. Men det slog mig, att så många av angivel­serna var falska eller i varje fall onödiga. Så gottsom varenda en av de undersökta vacklade ut kros­sad och bruten – utan orsak, skulle man nästantycka, när man blivit barkad av några hundratal ut­och-invändningar av mer eller mindre konstiga med­soldater – och ändå var deras avslöjanden ofta avså löjligt oviktig art, från domstolens synpunkt sett,att man började undra, om apparaten var värd sittpris. Det uppstod också svårigheter med kallocainet,som fortfarande tillverkades i mindre mängder pålaboratorierummen.En gång kom vi att diskutera frågan vid middags­bordet. (Vi, det vill säga Rissen, jag och alla kurs­deltagarna, hade fått några långbord i den stora mat­salen, där också polishusets hjälppersonal åt.) Vihade som vanligt haft rasande bråttom hela förmid­dagen, luften hade varit ännu fuktigare och hetareän vanligt, och till råga på allt hade ett par av fläk­tarna i vår våning strejkat. Någon knotade högljuttöver de många angivelserna för småsaker eller föringenting.– Angivelserna har ökats oavbrutet under de sistatjugu åren, sade Rissen. Jag har det av polischefensjälv.– Men det behöver inte betyda att brottslighetenhar ökats, sade jag. Det kan likaväl vara lojalitetensom har ökats, känsligheten för var det ruttnafinns ...– Det betyder att skräcken har ökats, sade Ris­sen med oväntad energi.– Skräcken?– Ja, skräcken. Vi har gått mot allt strängareövervakning – och den har inte gjort oss säkrare,som vi hoppades, utan ängsligare. Med vår skräckväxer också vår impuls att slå omkring oss. Är detinte så: då ett vilt djur känner sig hotat och inte sernågon utväg att fly, går det till anfall. Då skräckensmyger sig över oss, finns det inget annat att göraän att hugga först. Det är svårt, när vi inte ens vetvartåt vi ska hugga ... Men bättre förekomma änförekommas, lyder inte den gamla regeln så? Hug­ger man tillräckligt tätt och tillräckligt skickligt, kanman kanske rädda sig. Det finns en gammal skämt­saga om en fäktare, som var så skicklig, att hanlyckades hålla sig torr i regnväder: han svängde sinvärja mot de fallande dropparna, så att ingen träffadehonom. Så ungefär gäller det att fäkta för oss, somhar råkat in i den stora skräcken.– Ni talar som om alla hade något att dölja, sadejag, men jag hörde själv, hur matt det lät, hur liteövertygat. Fast jag inte ville tro honom, såg jagmot min vilja en syn, som skrämde mig. Om hanändå hade rätt, och om mitt ärende hos Lavris barfrukt, om inte bara ord och handlingar utan ocksåtankar och känslor skulle rannsakas och dömas –då, då ... Som kravlande myror i en myrstack skullealla medsoldater komma i rörelse, men inte som my­rorna för att samarbeta, utan för att förekomma var­andra. Jag såg dem myllra: arbetskamrater som an­gav arbetskamrater, män som angav hustrur och hust­rur som angav män, underordnade som angav cheferoch chefer som angav underordnade ... Rissen fickinte ha rätt. Jag hatade honom för att han hade maktatt tvinga sina tankar på mig. Men jag blev lugn,när jag tänkte på vem som skulle bli den försteangivne, om den nya lagen blev verklighet.Ett par dagar senare kom order från Karrek, attkursen skulle delas. De fortsatta rättsliga under­sökningarna med tillhörande undervisning skulle le­das av Rissen med biträde av de mest försigkomnakursdeltagarna. Jag däremot skulle övergå till attleda en speciell kemistkurs för att man sedan skullekunna sätta i gång en kallocaintillverkning i störreskala.Det var av behovet påkallat, det begrep jag. Dess­utom borde jag varit nöjd med att få återgå tillkemin. Och ändå gjorde ordern mig förargad ochbesviken.Men därmed förhöll det sig på följande sätt.Bland våra undersökningspersoner hade vi helatiden haft samma äldre man av dårsekten, som jagredan tidigare talat om och som kommit in redanföre vår resa till huvudstaden. Av en tillfällighethade hans fall blivit uppskjutet – han hade sjuknatoch inte blivit frisk förrän nu – och stod pådagordningen just för i morgon, då jag alltsåskulle börja min nya kemistkurs. Det förvånadeoch nästan skrämde mig själv, att jag var så be­sviken över att inte få vara med vid det förhöret.Jag måste fråga mig, om jag väntade något i stilmed den där kvinnan, som gjorde så djupt intryckpå mig – om jag drogs till att på nytt utsätta migför liknande farliga inflytelser. Men jag behövdeväl egentligen inte genast ta till nedsättande beve­kelsegrunder. Mitt intresse gällde säkert först ochfrämst hela härvan, som Karrek givit oss order attnysta upp – jag ville veta, vad det var för en kärnasom gömde sig bakom alla vansinnigheterna. Man­nens intelligenta utseende tydde på att han kundevara djupare insatt i juntans innersta hemligheter ännågon vi förut träffat på. Jag skulle gärna velat varamed vid det avslöjandet, helst som jag misstänkteRissen för skumma sympatier. Det finns sannerligenockså ett negativt intresse, sade jag mig, som intehar ett spår att skaffa med ett positivt. Sådant ärmitt intresse för dårsekten, alldeles som mitt intresseför Rissen.Även om jag var tvungen att lyda order, skullejag inte helt och hållet släppa fallet ur sikte, lovadejag mig.– Är det tillåtet att fråga, om den där sjukemannen blev rannsakad i dag? sade jag dagen därpåvid middagen.– Ja, han undersöktes i dag, svarade Rissen kort.– Och vad kom fram? Något brottsligt?– Han dömdes till straffarbete.– För vad?– Man ansåg honom statsfientlig.Det var omöjligt att få ur min kontrollchef någotfast och påtagligt. Jag såg ingen annan utväg änatt be att få se protokollet.– Där har jag ingen befogenhet att tillåta ellerförbjuda, sade Rissen. Det är polischefens sak.Karrek gjorde inga svårigheter, då jag bad honomi telefon. Första lediga kväll gick jag alltså upp påpolishuset, där Rissen väntade på mig för att låsaupp skåpet och ge mig papperet. Det var kursensprotokoll (polisprotokollet låg någon annanstans, jagvet inte var) och ganska utförligt. Jag måste läsadet på ort och ställe, och till en början besvärade detmig att Rissen hade arbete att uträtta där just denkvällen. Jag förstod, att han ville ge upplysningaroch förtydliganden, och dem ville jag inte ha.Men då jag väl börjat min läsning, ändrade jagmig. Då han i alla fall fanns inom räckhåll, kundejag ju lika gärna fråga.– Det här skulle jag vilja ha närmare besked om,sade jag. ”Den undersökte började frambringa under­liga sånger.” Vad menas med det? Varför var deunderliga?Rissen ryckte på axlarna.– De var det, svarade han. De liknade ingentingjag har hört. Dunkla ord, bara liknelser och bilder,tror jag – och melodier, jag förstår inte hur någrasoldater i världen skulle kunna marschera efterdem ... Men de gjorde ett sådant intryck på mig,att sällan har något gripit mig så.Rösten skälvde så märkbart, att hans rörelse höllpå att gripa mig också. Jag borde aldrig gått hit.Jag borde varit varnad av den där varma kvinno­rösten, som talade om det organiska och sedan alltidhägrade för mig som den djupaste av all vila. Denblev plötsligt levande för mig igen, och det slog migsom något nästan orättvist, lömskt och demoniskt,detta att en inre smitta alltså kan fortplanta sig intebara i första hand, utan också i andra – från denfrämmande mannen, som jag inte hört sjunga, ochtill mig, som ett eko över Rissens röst.– Kan ni ge mig något begrepp om hans sånger?frågade jag ostadigt. Kan ni upprepa dem?Men han skakade på huvudet.– Det var för främmande. Det bedövade migbara.Jag läste vidare och gjorde en ansträngning föratt komma undan detta inflytande, som jag hatade.– Ni måste själv medge, att detta är brottsligt,sade jag. Vad jag vet, är alla geografiska upplys­ningar och rykten straffbara. Och detta: en ödestadav ruiner på ett otillgängligt ställe! En okänd ochoåtkomlig ökenstad! Som jag ser, har han inte kun­nat ange läget exakt, men bara att sprida sådanaantydningar!– Vem kan veta om den finns, den där öken­staden! svarade Rissen tveksamt. Själv påstod han,att den bara skulle vara känd av några få utvalda,att somliga av dem bodde bland ruinerna. Vad be­höver det vara annat än en sägen!– I så fall ändå en brottslig sägen, eftersom dentrots allt är ett geografiskt rykte. Om nu en sådanökenstad fanns, och om den, som han säger, här­stammade från tiden före storkrigen och före Världs­staten, och om den verkligen förstördes med bomberoch gas och bakterier – så hur kunde någon vågahålla till där, om det så vore en dåre? Fanns därmöjlighet att leva, skulle Staten för länge sedan hatagit den i besittning,– Om ni ser efter lite längre ner i protokollet,svarade Rissen, så ser ni, att den påstås vara fullav faror alltjämt; här och var sägs själva stenenoch sanden vara mängd med giftiga dunster, i skre­vor och springor har bakteriehärdar hållit sig levande,överhuvudtaget är vartenda steg en fara. Men somni också ser, berättar han att det finns friska vatten­ådror i marken, att det finns oskadd mylla att odlaätliga växter i, att de få invånarna känner till deofarliga vägarna och gömslena och lever i vänskapoch inbördes hjälp.– Jag ser, jag ser. Ett eländigt och osäkert liv,fullt av ångest. Men det är en lärorik sägen. Sådantmåste livet bli, en ständig ångest och fara, när manflyr undan det stora sammanhanget, Staten.Han teg. Jag fortsatte läsningen och kunde intelåta bli att sucka och skaka på huvudet.– En sägen! sade jag. En saga om sådant sominte finns! Resterna av en död kultur! I den därgassprängda ökenhålan skulle de bevara resterna aven död kultur från tiden före de stora krigen! Detfanns ingen sådan kultur.Rissen vände sig häftigt emot mig.– Hur kan vi vara så säkra på det? frågade han.Jag stirrade förvånad på honom.– Men det har vi väl ändå lärt oss redan sombarn, sade jag. Något som var värt namnet kulturkan inte tänkas under den civilistisk-individualistiskaepoken. Enskilda stred ju mot enskilda, samhälls­grupp mot samhällsgrupp. Värdefulla krafter, starkaarmar, utmärkta hjärnor kunde godtyckligt kopplasur, slängas åt sidan av en motståndare, avstängasfrån arbetsapparaten, tvina bort oanvända och utanmening ... Sådant kallar jag en djungel, men intekultur.– Jag också, instämde Rissen allvarligt. Ochändå, ändå – – kan man inte tänka sig en käll­åder, en underjordisk, sinande, förbisedd, som bröti dagen också i djungeln?– Kultur är statsliv, svarade jag kort. Men hansord satte min fantasi i rörelse. Där satt jag lutadöver protokollet och inbillade mig att jag satt därsom ett slags kontrollör och dömande kritiker. I själva,verket sökte min giriga fantasi i det mest avlägsna,det mest okända efter något som kunde förlossa migfrån det närvarande, eller ge mig en nyckel att låsaupp det med. Men det förstod jag inte.Ett ställe i protokollet kom mig verkligen att ryckatill. Mannen hade återgivit en tradition om att stam­mar på andra sidan gränsen en gång skulle hört ihopmed vissa gränsfolk i Världsstaten. Området skullekluvits itu under de stora krigen, och folket likaså.Jag såg upp.– Det är för svårt, det här om gränsfolken, sadejag med en röst som skalv av rättmätig förargelse.Det är både omoraliskt och ovetenskapligt.– Ovetenskapligt? upprepade han nästan från­varande.– Ja, ovetenskapligt! Vet ni inte, min chef, attvåra biologer numera anser det fullt bevisat, att vihär i Världsstaten och de där varelserna på andrasidan gränsen helt enkelt härstammar från skildaaparter, olika som natt och dag, ja så olika, att manmycket väl kan fråga sig, om grannstatens ”folk”alls bör kallas människor.– Jag är inte biolog, svarade han undvikande.Jag har inte hört det där.– Då är jag glad att jag fick tillfälle att tala omdet. Så är det nämligen. Och att det är en omoralisktradition behöver jag väl inte förklara närmare. Nikan ju tänka er in i följderna vid ett gränskrig. Detär väl fråga om inte hela dårsekten med läror, brukoch livsinställning är ett led i grannstatens försökatt underminera vår säkerhet – en detalj av mångai den väldiga spionapparat den tycks förfoga över.Rissen teg länge och sade slutligen:– Det var mest för den traditionens skull handömdes.– Det förvånar mig bara att han inte dömdestill döden.– Han var en skicklig yrkesman i en gren avfärgfabrikationen, där det visar sig vara ont omfolk.Jag svarade inte. Jag kände, att hans sympatier varpå brottslingens sida. Men jag kunde inte låta bliatt ge honom en liten gliring:– Nå, min chef – är ni inte glad nu, att vi änt­ligen har kommit fram till sakens kärna och vet varvi ska placera vår älskliga dårsekt?– Jag förmodar att det är en lojal medsoldats pliktatt vara glad, sade han med en ironi, som det kanskeinte var meningen att jag skulle märka. Och får jagdå göra er en fråga tillbaka, medsoldat Kall: är nialldeles säker på att ni inte i grund och botten av­undas dem deras övergasade ökenstad?– Som inte finns, ja, svarade jag skrattande. VarRissen verkligen riktigt klok? Om det var ett skämt,så var det ett dåligt skämt utan udd.Ändå kom hans fråga att pina mig under lång tid,så som så många av hans ord pinade mig, som dengripna skälvningen i hans röst pinade mig, som helaRissen, den löjlige, lömske och civile mannen pi­nade mig.Med all makt förkastade jag tanken på Öken­staden, kanske inte så mycket därför att den varomöjlig som därför att den var motbjudande. På engång motbjudande och lockande. Det bjöd mig emotatt tro på en stad, även om den låg i ruiner, ävenom den gapade med faror av gas och bakterier, ävenom de asociala individer, som där sökt sin usla till­flykt, smög sig mellan stenarna jagade av ångestoch fasa och då och då föll offer för den lurandedöden – men ändå en stad, dit Statens makt interäckte, ett område utanför gemenskapen. Det loc­kande i tanken – vem kunde säga vad det bestod i?Vidskepelse är ofta lockande, tänkte jag hånfullt.Den är ett skrin, där man förvarar sina lurande fres­telser som klenoder: en djup kvinnostämma; enskälvning i en mansröst; en stund, som man aldrighar upplevt, av fullkomlig hängivenhet; en förkast­lig dröm om personligt förtroende utan gräns; etthopp om släckt törst och djup vila.Jag kunde i alla fall inte värja mig mot min nyfi­kenhet. Rissen vågade jag knappt fråga om dårsek­tens vidare öden, som jag själv var avstängd ifrån,jag var rädd att han skulle utläsa ett annat och posi­tivare intresse ur mina frågor än jag verkligen hade.Det enda jag vågade mig på var korta ironiska an­märkningar vid middagsbordet. På dem gav hanockså korta buttra svar. Jag sade till exempel:– Den där högst tvivelaktiga Ökenstaden – denligger väl fortfarande i månen? Någon jordisk till­varo har den väl inte fått?Och han svarade:– Hittills åtminstone har ingen kunnat lokaliseraden.Då jag hastigt såg upp, mötte jag hans ögon fören sekund. Han slog strax ner dem igen, men jaghade hunnit läsa en fråga i dem, och jag kände denborra: ”Är ni alldeles säker på att ni inte avundasdem deras övergasade ökenstad?” – En avund iden stilen ville han allt gärna komma på mig med.Fast han tvang mig till initiativet, så var det ändåhan som var angriparen och försökte hetsa mig tillunderkastelse. Jag förbannade min sjuka nyfikenhet.En uppgift till lyckades jag snappa upp, dengången inte av Rissen, utan av en kvinnlig kurs­deltagare, till och med utan att jag frågade. Honberättade något om skriftsamlingar, som en av dehäktade hade talat om – tjocka papperssamlingarmed tecken som skulle föreställa toner men inte allsliknade våra bokstavsbeteckningar. Närmast måstede påminna om fågelkroppar bakom ett tvärgaller,tycktes det. Ingen kunde tyda dem, inte ens de kring­smygande invånarna i ökenstaden, fast de måste haofantliga samlingar från längst försvunna tider. Jagvar ganska viss på att fanns det någon musik allsi de där tecknen – det kunde ju lika gärna varabluff alltihop – så måste det vara en primitiv ochbarbarisk musik. Ändå hade jag en nästan vild läng­tan efter att få höra dem tydas en gång – en dumdröm, som väl aldrig skulle gå i fullbordan, varkenför mig eller för någon annan. Och även om denhade gjort det – i en samling marscher kan det juomöjligt ligga någon mening, hur skulle där finnasnågon hjälp eller någon lösning på ett problem?Under tiden var mitt hemliv dovt och tomt. Lindaoch jag hade kommit så långt ifrån varandra, attdet inte längre lönade sig att ropa. Lyckligtvis varvi båda två så upptagna, att vi sällan träffades.En tid senare blev jag kallad till Karrek på minlediga kväll.Jag andades ut, då jag satt i metro med min be­sökslicens i fickan. Karrek var och förblev en avstödjepunkterna i min tillvaro. Hos honom fannsingenting av det smittsamt sjuka, som skrämde ochhetsade hos Rissen.Karrek tog emot mig i föräldrarummet, medanhans hustru satt och läste vid en liten nattlampa innei familjerummet. (Några barn hade de inte.) Ocksåinne hos oss var belysningen tämligen dunkel – dethade numera blivit allt vanligare, av sparsamhets­skäl – så att jag inte precis kunde studera polis­chefens drag, men i hans rörelser märkte jag någotovanligt, som oroade mig, utan att jag kunde redaut vad det var. Knappt en minut var han stilla, änsatte han sig, än steg han upp igen och mätte golvetmed steg som var alldeles för långa för det knappautrymmet. Då han hejdades av väggen, hände detatt han otåligt slog knogarna emot den som för attskjuta undan hindret.Då han började tala, märkte jag samma ovanligalivlighet i rösten; den var exalterad, nästan uppslup­pen, och han brydde sig knappt om att dölja sinstämning.– Nå, vad säger ni nu? började han. Vi harlyckats, ni och jag. Lavris måste ha förmått Tatjoatt utfärda den där lagen mot statsfientligt sinnelag.Från och med i morgon kommer den att gälla. Sedan– ja, sedan börjas det.Ett ögonblick kände jag mig förlamad av att detverkligen hade skett och att den ödesdigra dagen varså nära. Honom gjorde det tydligen enbart munter.Mina läppar däremot darrade, så att jag hade allmöda att behärska mig, då jag svarade:– Måtte detta verkligen ha varit välbetänkt, minchef. Ibland önskar jag vi hade det ogjort. Miss­förstå mig inte, det är av rent praktiska skäl. Migåtminstone förefaller det som om det redan fannsorenlighet nog att rota i, mer än Staten har rådmed till och med. Vi arbetar redan på övertid. Nå,det kan avhjälpas så fort vi har utbildat medhjäl­pare. Men vad ska det bli av med alla nya angi­velser? Vi kan ju inte ha två tredjedelar av befolk­ningen i straffarbete!– Varför inte! sade han glatt och spände kno­garna i väggen. Skillnaden är inte så stor, och löne­budgeten blir mindre. Men allvarligt talat, så har detkommit klagomål från finanschefen i staden, och detlär vara likadant överallt. Det betyder att vi av finan­siella skäl får lov att rensa bland angivelserna. Ingenkommer att bli häktad mer utan att angivaren läm­nar en utförlig skriftlig redogörelse över skälen försina misstankar. Redan det gallrar. Vidare kommervi bara att ägna oss åt mer framträdande medsol­dater. Vi får kasta hela vår uppmärksamhet på Sta­tens säkerhet, förstår ni. Underordnade poster fårfinkammas någon gång i framtiden, och turen tillrån, stöld och smärre privatmord kommer sist. Vifår gallra, gallra, gallra, men det gör inget, nog fårvi arbete för det.Han återtog sin vandring och brast i skratt, denkorta gälla gnäggning som var så karakteristisk förKarrek.– Ingen får lätt att slippa undan, sade han.Just då stod han så att ljuset över lampan glitt­rade i hans ögon. Belyst nerifrån ser ett ansikte oftaskräckinjagande ut, och jag befann mig i en över­spänd period av mitt liv. Faktum är att jag bleviskall, då jag såg skimret i hans jaguarögon – devar så kusligt nära och på samma gång så kusligtlångt borta, helt utom räckhåll, vilande i sin egenkyla. Mest för att lugna mig själv, invände jag still­samt:– Ni menar väl inte ni också, att alla går om­kring med dåligt samvete?– Dåligt samvete? upprepade han och gnäggadetill igen. Vad betyder det, om de har gott eller dåligtsamvete. De må vara lugna och sammanhängandesom filbunkar – ingen får lätt att slippa undan!– Slippa undan angivelse, menar ni?– Angivelse och dom, menar jag. Ni förstår –sätt er, sätt er för all del, medsoldat – ni förstår(där närmade han sig åter och lutade sig över mig,och jag var bara alltför glad att få sjunka ner i enstol, så som mina knän skakade), om man nämligenhar de rätta rådgivarna och den rätte domaren. Vifår ju rådgivare från olika håll, specialister i olikafrågor, man får ju inte ge dumma straff, som nifattar: en oförbätterlig lönar det sig inte att skickatill uppfostran, och en liten dumbom med lite för­åldrade tankevanor ska man inte beröva Staten somarbetskraft, i dessa den sjunkande nativitetens da­gar. Men, som sagt, där är fältet fritt för den somvet vad han vill. Allt låter ordna sig, om man harden rätte domaren.Jag måste medge, att jag inte riktigt förstod vadhan menade. Men säga det till honom ville jag juinte gärna heller. Så jag nickade allvarligt och följdehans vandring över golvet med något skrämda ögon.Det kändes besvärande, att det hade blivit tyst irummet. Jag inbillade mig, att polischefen väntadeatt jag skulle säga något. Hans ord om olika straffväckte minnet av något jag verkligen hade tänktsäga honom.– Min chef, sade jag, det är en sak som harförvånat mig något. Under sprutan hade de en manhäromdagen, en sammansvuren, som tillhörde en far­lig sekt av dårar. Han utspred inte bara geografiskarykten av ytterst skadlig natur utan också en ohygg­lig sägen om att varelserna på andra sidan gränsenskulle vara av samma härstamning som vissa av våragränsfolk. Sjöng asociala visor dessutom. Han fickstraffarbete. Nu undrar jag: må vara, att detta varriktigt i hans speciella fall – det är slutagerat, ochjag kritiserar det visst inte – men är det välbetänkt,rent principiellt sett? Som man kan räkna ut kom­mer en fånge under sitt straffarbete i beröring meden hel del folk, både fångvaktare och andra fångar.Av fångarna är somliga kanske bara en kort tid ifängelset, andra längre, i varje fall blir många såsmåningom utsläppta. Måste man inte tänka på vil­ken förgiftning de blir utsatta för från en personav det slaget? Han kommer kanske inte åt att sägaså mycket, det är sant. Men jag har gjort en upp­täckt. Jag ber er, min chef, skratta inte åt mig –men jag har märkt, att från en del personer ström­mar det ut en så stark förnimmelse av hela deraslivshållning, att de är farliga till och med när detiger. En blick, en rörelse från en sådan individ ärredan gift och pest. Nu undrar jag: är det välbe­tänkt, att en sådan individ får leva? Även om hankan användas till nyttigt arbete, och även om vårfolkmängd är i sjunkande, är det inte troligt att hanskadar Staten med själva sin andedräkt mer än hangagnar den med allt sitt arbete?Karrek skrattade inte. Han hörde noga på ochröjde ingen häpnad. Då jag slutat, spred sig ettskimmer av slugt löje över hans ansikte, han hej­dade sin vandring och sjönk ner i stolen mittemotmin. Där satt han med ett språng lagrat i sin spändaorörlighet.– Ni behöver inte göra så många omsvep, bästemedsoldat, sade han lågt och långsamt. Ingen är vil­ligare än jag att beklaga det dystra faktum ni syftarpå: att en mycket stor hop medsoldater har fått ettalldeles otillbörligt värde bara därför att nativitets­kurvan inte stiger tillräckligt. All den propagandavi dagligen får till livs räcker inte till att skruva uppvåra prestationer i den äkta sängen i önskvärd grad.Men vad ska ni eller jag göra åt det? Låt det all­männa och principiella vara. Bakom det allmänna ochprincipiella ligger ändå alltid det enskilda fallet. Vemär det alltså ni vill ha dömd till döden?Jag skulle velat sjunka genom golvet. Hans cynismskrämde mig. Det var visst inte bara Rissen jag hadetalat om, utan verkligen det allmänna fallet. Vadtrodde han om mig egentligen?– Ni gjorde mig en stor tjänst, då ni övertygadeLavris, fortsatte han. Tjänst mot gentjänst, så vetman vilka man kan räkna som vänner. Ni lär ha enviss sorts intelligens, i varje fall av en helt annansort än min (där gnäggade han till igen). Därförkan vi vara till nytta för varandra. Ni kan lugntsvara: vem är det ni vill ha dömd till döden?Men jag kunde inte svara. Hittills hade mina önsk­ningar bara varit önskningar, overkliga och fritt svä­vande i luften. Jag kände, att jag ännu en gångmåste se dem för mig själv i nykter belysning, innanjag handlade.– Nej, nej, svarade jag, mina betänkligheter ärverkligen av principiell natur. Jag har erfarenhet avsådana pestbärare.Jag hejdade mig. Hade jag sagt för mycket? Hansatt kvar orörlig ett par sekunder till, och jag vredmig under hans gröna ögon. Sedan steg han uppigen och slog knogarna i väggen.– Ni vill inte. Ni är rädd för mig. Och det harjag inget emot. Men jag ska ändå göra vad jag kanför er. Då ni lämnar in er angivelse – eller eraangivelser, vad vet jag – väl motiverade, kom ihågdet, väl motiverade, det kommer hädanefter att bliförsta villkoret, och det är inte jag som gör grov­gallringen – så sätt ett tecken i ena hörnet, det härtecknet (han ritade på ett papper och räckte mig),så ska jag göra vad jag kan. Som sagt, det är inteså konstigt alls, om man har den rätte domaren, ochdet kan vi nog se till. Den rätte domaren och derätta rådgivarna. Jag tänker inte släppa er, och nikan ha åtskillig nytta av mig – fast ni är rädd.Min sömn hade aldrig varit den bästa, men påsenare tiden hade den blivit verkligt dålig. Minmånadsranson av sömnmedel var alltid slut långtföre mitten av månaden, och vad Linda inte behövdeav sin gick åt till sista smulan. Till en läkare villejag inte vända mig. Jag misstänkte, att jag dåskulle få stämpeln ”nervös konstitution” på mitthemliga kort, och det vore ju inte roligt, helst somjag inte på villkor själv kunde gå med på en sådanbeteckning. Ingen kunde vara normalare än jag, minsömnlöshet var bara alltför naturlig och förklarlig,ja jag skulle snarare ansett det onaturligt och sjuk­ligt, om jag sovit gott under sådana förhållanden ...Mina skräckdrömmar visade i alla fall tydligt nog,att jag inte precis längtade efter att bli undersöktmed mitt eget kallocain. Det hände att jag vaknadei kallsvett ur hemska syner, där jag stod som an­klagad och väntade på min dos och på den fruk­tansvärda skam som skulle följa. Rissen, Karrek,till och med en och annan kursdeltagare skymtadesom skräckgestalter i mina drömmar, men fram­för allt Linda. Hon stod där alltid som min angi­vare, som min domare, som den som böjde sig övermig med kallocainsprutan. Till en början var detmed lättnad jag vaknade och såg den verkliga Lindaav kött och blod bredvid mig i sängen, men snartvar det som om nattens syner började inkräkta påden vakna verkligheten, så att lättnaden för var gångblev mindre och den påtagliga och vakna Linda sögåt sig mer och mer av skräckväsendets illvilja. Engång var jag nära att berätta alltsammans om minnattliga pina – men hejdade mig i sista minutenvid minnet av hennes kalla blick i drömmen. Efteråtvar jag glad att inte ha sagt något. Misstanken attLinda i hemlighet stod på Rissens sida lämnade migingen ro längre. Fick hon veta vad jag tänkte omhonom, kunde hon i samma ögonblick vara minfiende, och en skoningslös fiende, så stark som honvar. Kanske hon redan var min fiende och bara lu­rade på rätta sekunden att slå till. Nej, det skullevarit min olycka, om jag sagt ett ord till henne omdetta.Ännu mindre skulle jag velat berätta en annandröm, som väl inte riktigt kan räknas till de vanligamardrömmarna. Det var en dröm om Ökenstaden.Jag stod vid början av en gata och visste att jagmåste gå den – varför visste jag inte, men jag varångestfullt säker på att mitt väl och ve hängde påom jag kom fram. Husen på båda sidor om gatanvar ruinhögar, somliga höga som små berg, andranersjunkna i jorden och halvt övertäckta med sandoch skrot. På enstaka ställen hade slingerväxter sla­git rot och strävade sig uppför murresterna, menmellan dem låg långa sträckor kala och livlösa i enbrännande middagssol. Och jag trodde mig urskilja,att här och där på de livlösa sträckorna utandades ste­nen en svag gulaktig rök. På andra ställen bröt sigljuset över sanden i en blådisig dallring, som skrämdemig lika mycket. Jag tog ett steg för att treva migfram mellan de giftiga dunsterna, men i detsammakom en vindpust och drev en liten lösryckt sky avden gula röken framför sig – den spred sig i tunnavirvlar, och jag måste rygga tillbaka för att intekomma i beröring med den. Längre bort på gatansåg jag också, att den blådisiga dallringen på ettställe började stiga som en ljussvag låga och nästanstänga hela gatan. Jag såg mig om, ängslig att enliknande explosion bakom mig skulle skära av åter­vägen, så jag varken kom fram eller tillbaka, menännu syntes åtminstone inga tecken till något sådant.Återigen tog jag ett steg framåt. Ingenting hände.Ännu ett. Men då hörde jag en liten skarp knallbakom mig, och när jag vände på huvudet, såg jagatt den sten jag nyss trampat på var stadd i för­vandling. Den luckrade upp sig inifrån, blev pipigoch föll sönder till stoft på ett ögonblick, medan jagtyckte mig uppfatta en svag obehaglig lukt. Jagvar varken hågad att gå vidare, stå stilla ellervända om.Då hörde jag underliga ljud av röster ett styckedärifrån. Där gapade en halvt igenrasad källarportmed gröna slingerväxter på båda sidor. Jag hadeinte lagt märke till den förut, men i min ångest an­dades jag ut, då jag såg det gröna leva sitt liv sånära mig. Uppför de spruckna och sjunkna sten­trapporna steg någon upp i ljuset och vinkade åtmig att komma. Jag minns inte längre hur jag ham­nade i källarporten, kanske jag tog ett vilt språngöver de farliga stenarna. I alla fall kom jag in i enförfallen stenkammare utan tak, där solen föll inoch gräs och blommor vajade över mitt huvud. Aldrighade ett rum med tak och väggar i behåll förefallitmig som en så trygg tillflyktsort. Från grästuvornaspred sig en doft av sol och jord och varm sorglös­het, och rösterna sjöng ännu, fast nu på långt av­stånd. Kvinnan som hade vinkat på mig var där, ochvi omfamnade varandra. Jag var räddad och skullevilja somna av trötthet och lättnad. Att jag skullegå gatan fram hade plötsligt blivit alldeles onödigt.Hon sade: ”Stannar du hos mig?” – ”Ja, låt migstanna!” svarade jag och kände mig fri från allabekymmer som ett barn. Då jag böjde mig ner föratt se efter vad det var för vått jag kände medfoten, märkte jag, att tvärsöver hela jordgolvet rannen klar källåder, och det fyllde mig med en obeskriv­lig tacksamhet. ”Vet du inte, att här rinner livetupp”, sade kvinnan. I detsamma visste jag att detvar en dröm, som jag skulle vakna ur, och söktei tankarna efter något medel att hålla den kvar– så ivrigt, att hjärtat började dunka och väcktemig.Den drömmen, så vacker den var, kunde kanskekallas ännu betänkligare än skräckdrömmarna, ochjag ville inte berätta den, varken för Linda eller förnågon annan. Inte för att Linda skulle varit svart­sjuk på kvinnan i min dröm – hon bar vissa dragav den där häktade med djup röst, som jag redantalat om flera gånger, men hon hade Lindas ögon– utan därför att den var ett så tydligt svar påRissens fråga: ”Är ni säker på att ni inte avundasdem deras övergasade ökenstad?” Så djupt hadeRissens suggestion trängt, att till och med mitt dröm­liv stod under hans inflytande. Vad hjälpte det, attjag försvarade mig med att detta inte var jag själv,utan Rissen! Ingen domare i världen skulle bryttsig om ett sådant försvar.Detta hände innan jag blivit kallad till Karrek,alltså innan den nya lagen blivit utfärdad och innanjag hade andra medel att värja mig med än ett obe­stämt hopp om hämnd en gång i framtiden.Då jag kom från Karrek och visste, att jag redani morgon skulle kunna omsätta mina hämndtankari handling, var jag i en ohyggligt upprörd sinnes­stämning. Målet, som förut varit så avlägset, lågplötsligt inom räckhåll, men alla detaljer, då detgällde att komma fram, tycktes med ens oöverstig­liga. Om Linda verkligen älskade Rissen, skulle honinte då på ett eller annat sätt skaffa sig klarhet omatt det var jag som angav honom? Hur hon skullebära sig åt, visste jag inte, men jag var alldeles sä­ker på att hon skulle lyckas. Hon skulle lyckas, ochhon skulle hämnas. Jag darrade för hennes hämnd.Vad som än hände ville jag inte hamna under minegen kallocainspruta.Den natten sov jag nästan inte alls.Morgonen därpå innehöll tidningen en artikel medöverskriften: TANKAR KAN DÖMAS.Det var en redogörelse för den nya lagen, ocksåmed hänvisning till mitt kallocain, som gjorde denmöjlig. Ingenting kunde för övrigt låta mer förnuf­tigt än de nya straffbestämmelserna: hädanefterskulle man inte kunna gå efter träaktigt fastslagnaparagrafer, som utmätte samma straff åt den för­härdade som åt den en gång förledde, om de ertap­pades med samma handling. Medsoldaten själv skullevara medelpunkten i rättsförfarandet, inte hans lös­ryckta handling. Själva hans sinnesart skulle under­sökas och registreras, inte för den gamla menings­lösa frågans skull ”tillräknelig eller inte”, utan föratt skilja användbart material från oanvändbart.Straffet skulle inte längre bestå i vissa mekanisktutdelade år av straffarbete, utan noga tänkas ut en­ligt de mest framstående psykologers och ekonomersuträkningar om vad som lönade sig och vad som intelönade sig. En kroppslig och själslig spillra, somaldrig kunde tänkas bli Staten till verkligt gagn,borde inte vänta sig att få leva bara för att den intelyckats göra någon skada. Å andra sidan var mantvungen att ta hänsyn till befolkningsknappheten ochi värsta fall ta vara på även mindre önskvärt mate­rial, om det trots allt kunde brukas till arbetskraft.Den nya lagen mot statsfientlig sinnesart trädde ikraft redan i dag, men samtidigt påpekades, att allaangivelser måste vara utförligt motiverade och dess­utom undertecknade med kontrollerbart namn, alltsåicke som förut anonyma, detta för att hindra en över­svämning av mindre nödvändiga angivelser och där­med en alltför stor statlig utgift för kallocain ochrättsanställda. I varje fall förbehöll sig polisen rättatt ta eller icke ta hänsyn till angivelserna som denfann för gott.Detta att man skulle sätta ut sitt namn hade Kar­rek inte sagt mig. Det skulle göra det ännu lättareför Linda, om hon ville snoka upp Rissens angivare.Dagen förflöt utan sensationer i arbetet, men jagkan inte säga: i lugn och ro. Inte ett ord växladejag med Rissen under middagen. Jag vågade knapptse på honom. Jag hade en hemsk aning om att hankände mina tankar och mina avsikter och när somhelst kunde göra slag i saken och förekomma mig.Samtidigt visste jag, att jag ingenting vågade företa,därför att jag inte var säker på Linda. Varendatimmes uppskov var farligt, men jag måste skjutaupp.När jag sedan satt där hemma vid min kvällsmat,var det som att upprepa den förfärliga middagen.Samma svårighet att möta Lindas ögon som förutRissens, samma känsla att hon måste veta allt, sammafientlighet, som laddade luften mellan oss. Sekun­derna kröp fram, och jag trodde aldrig hembiträdetskulle gå och barnen somna. Äntligen var jag ensammed Linda, och för att undvika åhörare ställde jagpå radion för fullt och satte både henne och mig såatt högtalaren kom mellan oss och polisörat.Jag minns inte längre vad det var för ett föredragsom sprutade ut över oss, jag var för upptagen avmin inre oro för att märka det. Linda visade intemed en min vad hon tänkte vare sig om föredrageteller om min iver att få henne placerad just i denstolen – antagligen förstod hon vad som var påfärde och lyssnade lika lite som jag. Först då jagflyttade min stol alldeles intill hennes, såg hon frå­gande på mig.– Linda! sade jag. Det är något jag måste frågadig om.– Ja, sade hon bara utan att visa någon förvå­ning. Jag hade alltid vetat att hennes behärskningvar fulländad. Och jag hade alltid vetat, att om vitvå en gång skulle komma till det yttersta och sista,till en kamp på liv och död, skulle hon vara den allrafruktansvärdaste motståndare. Var det rentav där­för jag inte kunde släppa henne? Var jag rädd förvad som sedan kunde inträffa? I själva min kärlekfanns den stora skräcken, jag visste det nog ochhade vetat det länge. Men där fanns också en drömom säkerhet utan gräns, en dröm om att just minhårdnackade kärlek en gång skulle tvinga henne attbli min bundsförvant. Hur det skulle ske, och hurjag skulle få veta att det skett, anade jag inte – detvar en dröm lika obestämd och lika skild från verk­ligheten som drömmen om ett kommande liv. Menvad som var säkert var att jag i nästa ögonblick kundeha förspillt denna drömda säkerhet. Från osäkrabundsförvanter kunde vi om en minut ha övergåtttill bittra fiender, till och med utan att jag någonsinfick veta det, utan att en min i hennes ansikte elleren skälvning i hennes röst hade förrått henne. Ändåmåste jag gå vidare.– Det är naturligtvis av rent formella skäl jagfrågar det här, fortsatte jag och försökte småle. Jagär ju själv säker på svaret, har aldrig ett ögonblicktrott något sådant, och vore det i alla fall sant, såförstår du nog, att jag inte skulle bry mig om detett enda dugg. Så väl hoppas jag du känner mig –och så väl känner jag dig.Jag torkade mig i pannan med näsduken.– Nå? sade Linda och såg forskande på mig.Hennes stora ögon liknade strålkastare, så utsattkände jag mig då hon riktade dem på mig.– Nå – det är ingenting annat än detta, sade jag(och nu smålog jag verkligen riktigt muntert): hardu haft en kärleksförbindelse med Rissen?– Nej.– Men du älskar honom?– Nej, Leo, det gör jag inte.Så långt kunde vi komma och inte längre. Hadehon sagt ja, skulle jag trott henne utan vidare –förmodar jag. Nu, då hon sade nej, vågade jag inteett ögonblick lita på henne. Vad hade det då tjänattill att fråga? Hon hade sett, att jag ljög, hon för­stod, att jag brydde mig en hel del om hennes svar.I morgon eller i övermorgon skulle hon förstå, var­för jag frågat henne – kanske hon för övrigt visstedet redan nu, kanske Rissen redan givit henne envink om den fara som hotade honom. Jag spejadeoavvänt in i hennes ansikte, så att jag till och medglömde andas och plötsligt måste sucka till. Hjärtatnästan stannade i mig, då jag trodde mig urskiljaen rörelse, svag, knappast märkbar, ett slags oro isjälva huden – men ändå ett tecken. Jag troddemer på det tecknet än på alla hennes ord.– Du tror mig inte? frågade hon allvarligt.– Naturligtvis tror jag dig, svarade jag i över­svallande ton. Om hon nu bara trodde mig också!Kunde jag insöva henne i säkerhet, då hade det ondaåtminstone inte blivit värre. Men jag anade att honinte lät lura sig.Längre kunde vi inte komma. Redan detta samtalhade kostat mig så mycket självövervinnelse, att jagvar alldeles matt – och ändå var ingenting vunnet.Aldrig förr hade jag känt den gapande klyftan såtydlig och så oöverkomlig. Min behärskning räckteinte till att fylla resten av kvällen med skämt ochvardagsprat, och ändå gällde det bara en timme,eftersom vi båda hade nattjänstgöring. Linda tegockså, och där låg en tyst oro mellan oss, som sögmärgen ur benen på en.Till slut gick också den timmen.Sent på natten kom vi båda hem uttröttade. Lindasomnade, jag hörde hennes jämna andetag, men jaglåg vaken. Då och då kunde jag sjunka i halvdvala,men för var gång spratt jag upp igen i en skärptförnimmelse av fara. Det kunde vara inbillning, rum­met var stilla och Linda sov lika djupt som förut.Men jag var nära förtvivlan. Hade verkligen ingenhittills tänkt på vilket vågspel det var att sova sidavid sida med en annan, två människor ensamma heladen långa natten, utan andra vittnen än polisögatoch polisörat på väggen – och till och med de varju ingen säkerhet: för det första var de visst intealltid i bruk, och för det andra kunde de visserligenkontrollera och hämna, men inte hindra vad somskedde. Två människor ensamma, natt efter natt, årefter år, och kanske de hatar varandra, och om hust­run vaknar, vad kan hon inte då tillfoga mannen ...Om Linda nu hade haft kallocain ...Tanken tog mig som en våg lyfter en barkbit.Jag hade inget val mer, jag måste handla som jaggjorde, i rent självförsvar, för att rädda livet. Pånågot sätt måste det gå. Under någon förevändningkunde jag smuggla undan den lilla mängd kallocainsom behövdes. Linda skulle tvingas ge sina hemlig­heter till pris.Då skulle hon vara i mitt våld som jag aldrighade varit i hennes. Då skulle hon aldrig våga skadamig. Då skulle jag också kunna gå vidare och angeRissen.Då skulle jag vara fri.Mycket sov jag inte den natten, men då jag infannmig till mitt arbete, hade jag skakat av mig denångest och obeslutsamhet, som tyngt de föregåendedagarna. Jag var på väg att handla; redan det varbefrielse.Ingenting var enklare än att ta undan tillräckligtmycket kallocain för en spruta. Små mängder gickalltid förlorade under experimenten, och kontroll­vägningarna skedde jämförelsevis sällan, särskilt nu,då brådskan hade rubbat den goda ordningen. Ochframför allt: den som vägde var Rissen. Såvida haninte kom på det olycksaliga infallet att i dag eller imorgon störta sig över mig med en kontrollvägning,skulle han aldrig mer få tillfälle att utföra någon.Den som var hans vittne och medhjälpare skullesäkert inte i den allmänna villervallan tänka på ensådan detalj. Bara morgondagen var över, skulle jagvara säker. Jag måste lita på min goda tur och påRissens brådska.Så kom jag hem den kvällen med en spruta i fickanoch en liten flaska fylld med oskyldigt blekgrönvätska. Och befrielsen av att ha tagit första stegettill handling gav mig nya krafter, så att jag till ochmed lyckades prata och skämta med hembiträdetoch barnen under kvällsmaten. Åt Linda nickade jagbara, men utan att väja för hennes ögon. De varstrålkastare, men inte så genomträngande som denjag hade gömd i fickan.Det var tjänstgöringskväll, och vi kom sent i säng.Länge låg jag stilla och väntade på att hon skullesomna. När jag äntligen var säker, smög jag migförst upp vid skenet från den lilla nattlampan ochhängde för polisögat. Framför polisörat gillrade jagupp en kudde lika ogenerat som jag en gång settKarrek göra det. Naturligtvis var det förbjudet, menjag befann mig vid förtvivlans gräns, och vad somän hände, ville jag inte låta polisen följa mitt före­havande.Linda låg där i den skumma belysningen så vackersom jag sällan hade sett henne. Med sin nakna guld­skimrande arm hade hon dragit upp filten till hakan,som om hon försökte skyla sig, trots att det varmycket varmt i rummet. Huvudet hade hon vridit åtandra sidan, så att den regelbundna profilen avteck­nade sig klart mot skuggorna på kudden; huden lystesom jämn levande sammet mot hennes tunga svartaögonbryn och ögonfransar. Den spända röda bågenhade slappnat i sömnen till en mjuk och mycket tröttflickmun. Så ung hade jag aldrig sett henne somvaken, inte ens då vi först lärde känna varandra, ochaldrig så rörande. Jag, som brukade vara rädd föratt hon var så stark, greps nästan av medlidande medhennes hjälplösa barnsliga svaghet. Den Linda, somnu låg där framför mig, skulle jag velat närma migpå ett annat sätt, ömt och varsamt som om det varförsta gången vi möttes. Men jag visste, att väckte jaghenne, skulle den röda bågen spännas och ögonenförvandlas till strålkastare igen. Hon skulle sätta sigrak och klarvaken i sängen och med rynkade ögon­bryn upptäcka duken och kudden på väggen. Ochom jag ändå ville närma mig, om jag kom med kär­lek för att skyla min misstro, vad skulle det tjänatill? Ett ögonblicks illusion av samhörighet, ett russom var över i morgon – och jag skulle inte ensveta, var jag hade henne i fråga om Rissen.Jag började med att knyta en näsduk om hennesmun, så att hon inte skulle skrika under själva kam­pen. Naturligtvis vaknade hon och försökte göra sigfri, men utom att jag var mycket starkare än hon,hade jag alla fördelar på min sida. Det var inte svårtatt hålla henne fast, medan jag band henne till hän­der och fötter för att hon inte skulle kunna slingrasig undan. Jag måste ju ha båda händerna fria.Hon ryckte till, då jag stack in sprutan, men rördesig inte sedan. Hon hade väl insett, att det var lön­löst att göra motstånd.Åtta minuter beräknade jag som den säkra tidenför vätskan att verka. När de var gångna, löste jagnäsduken. På hela hennes min såg jag, att sprutanhade tagit. Hon hade fått tillbaka nästan sammaflickansikte hon haft i sömnen.– Jag vet vad det är du gör, sade hon tankfullt,och till och med rösten hade en skiftning av sammabarnslighet som ansiktet. Du vill veta något. Vad ärdet du vill veta? Det är för mycket du borde veta.Jag har för mycket att säga. Jag vet inte var jagska börja. Jag vill det ju själv, varför ska du tvingamig. Men kanske jag aldrig hade kunnat annars. Dethar varit så i alla år. Det är något jag vill säga ellergöra, och jag vet inte vad det är. Kanske det harvarit en mängd småsaker, vänlighet och trevnad ochsmeksamhet, och när de var omöjliga, så var detstora och viktiga också omöjligt. En enda sak vetjag, det vet jag: att jag skulle vilja döda dig. Omjag bara visste att det aldrig blev upptäckt, skullejag döda dig. Vad gör det för resten om det blirupptäckt, jag gör det ändå. Det är bättre än att detska vara som det är. Jag hatar dig för att du intekan rädda mig ur det här, jag skulle dödat dig omjag inte hade varit rädd. Nu vågar jag. Bara inte sålänge jag kan tala med dig. Jag har aldrig kunnattala med dig. Du är rädd, och jag är rädd, och allaär rädda. Ensam, alldeles ensam, och ändå inte sköntensam, som när man var ung. Det är förfärligt. Intehar jag kunnat tala med dig om barnen, inte om hurjag har sörjt över att Ossu är borta, och hur räddjag är för den dagen då Maryl är borta, och Laila.Jag trodde ju du skulle förakta mig. Du får föraktamig nu, jag bryr mig inte om det. Jag önskar oftaatt jag var ung flicka igen och olyckligt kär i ställetför lyckligt. Vet du att det är avundsvärt att varaung flicka och olyckligt kär, fast man inte förstårdet då? När man är ung flicka, går man och troratt det finns något annat, en frihet, som ska kommamed kärleken, ett slags tillflykt som ska finnas hosden man håller av, ett slags värme och ett slags vila– något som inte finns. Olyckligt kär – man gåroch är ljuvligt förtvivlad över att just jag inte fickden stora lyckan med just dig – och så tror manatt de andra, de kan ha fått den, och den finns, denfinns att få – och du måste förstå, att när detfinns så mycket glädje i världen och all törst harett mål, så är det inte hopplöst ens att vara olycklig.Inte förtvivlat. Men lyckligt kär, det glider ut itomheten. Det finns ju inget mål, det finns ju baraensamhet, och varför skulle det finnas något annat,varför skulle det finnas en mening för oss enskilda.Jag har hållit av dig för mycket, Leo, och så fannsinte du heller. Jag tror nog jag kunde döda dig nu.– Och Rissen? frågade jag hest, rädd att de dyr­bara minuterna skulle rinna undan utan att jag fåttveta vad jag ville. Vad tänker du om Rissen?– Rissen? upprepade hon undrande. Ja, Ris­sen ... Rissen var det något särskilt med. Vad vardet? Han var inte långt borta som alla andra. Hanskrämde ingen, han var inte rädd själv.– Du älskade honom? Du älskar honom än?– Rissen? Om jag älskade honom? Nej – nejnej. Om jag ändå hade kunnat! Han var bara olikandra. Nära. Lugn. Trygg. Olik dig, och olik mig.Hade en av oss varit som han – eller båda, båda,Leo – – – Men det skulle varit du. Därför villjag döda dig, bara för att komma ifrån, för det bliraldrig någon annan än du, och det blir inte du heller.Hon började bli orolig och rynkade ögonbrynen.Jag hade inte vågat ta mer kallocain än till en spruta,det skulle varit för farligt. Och nu visste jag intevad jag skulle fråga henne.– Hur kan det vara så? viskade hon ångestfullt.Hur kan det vara så, att man söker efter något sominte finns? Hur kan det vara så, att man är sjuk tilldöden, när man är alldeles frisk, när allt är somdet ska – – – 
Rösten sjönk till ett mummel, och av den grön­aktiga färgen på hennes kinder slöt jag mig till atthon höll på att vakna. Jag stödde henne under nac­ken och förde glaset till hennes läppar. Fortfarandelåg hon bunden – hon hade väl inte ens märkt detunder bedövningen. Nu löste jag henne, fast jag meden viss bävan undrade, vad hon skulle ta sig till, dåhon blev fri. Hela tiden hade jag med en blandningav ängslan och triumf sett fram mot det ögonblick,då hon skulle gripas av ånger och skam över sinofrivilliga öppenhjärtighet. Jag kunde märka, att minhand skälvde, så den inte kunde hålla hennes huvudstilla. Så lade jag ner henne på kudden igen och stir­rade oavvänt och ängsligt in i de slappnade dragen.Men den reaktion jag väntade mig tycktes utebli.Då hon slog upp ögonen, var de mycket tankfulla,men lika lugnt vidöppna som vanligt, och de möttemina utan att vända sig bort. Hennes mun skrämdemig. Den röda bågen ville inte spänna sig som van­ligt, den låg alltjämt vilande och slapp, så att ansik­tet höll kvar sitt barnsliga uttryck från sömnen ochruset. Jag visste inte, att det kunde finnas en hög­tidlighet, som skrämde, i en sådan brist på behärsk­ning. Läpparna rörde sig svagt, som om hon upp­repade sina ord för sig själv. Jag hade ingentingatt säga henne, kunde inte störa henne, satt barastilla och såg på hennes ansikte.Till slut somnade hon, fast jag satt och vaktadehenne. Hon sov, och jag klädde av mig tyst och för­sökte också sova, men kunde inte. En dov skam ochångest översvämmade mig. Man kunde trott, att jagvar den undersökte och avslöjade och inte hon, såkände jag mig. Hela tiden hade jag haft klart förmig, att vad hon än kom att säga, skulle hon varai mitt våld efteråt på ett annat sätt än förr. Då honvaknade, skulle hon ha blottat hemligheter som intefick blottas och som jag kunde hota att röja, om hontog ett enda fientligt steg mot mig. Hon hade kanskegjort det, jag visste det inte. Hennes hotelse att dödamig – jag hade hört sådant många gånger undermitt arbete och visste att det sällan utfördes – menkanske den var farlig för henne, varför inte. Detvar möjligt, att jag hade henne i min hand, det varmöjligt, att allt hade gått efter beräkning.Utom på en punkt: jag skulle aldrig kunna begagnamig av något övertag. Allt vad hon hade sagt varsagt ur mig själv. Jag var sjuk, uppriven ända tillbotten, därför att hon hade hållit sig själv som enspegel framför mig. Jag hade inte anat, att hon, medsina spända läppar, med sin tystnad och sina genom­trängande ögon, var av samma svaga virke som jag.Hur kunde jag hota henne, hur kunde jag tvingahenne, då det var så.Efter en kort sömn vaknade jag flera timmar förtidigt. Linda sov. Nattens upplevelser stod klara förmig i samma ögonblick jag vaknade, men dessutomfanns där en molande ångest av något ogjort. Straxdärpå visste jag det: Rissen. I dag.Nu hade jag lust att skjuta upp hela saken igen,men fann inga skäl för min tröghet. Var inte åt­minstone det problemet detsamma i dag som i går?Rissen var ju densamme. Det var inte, hade aldrigvarit för att han eventuellt var min rival, som jagkände att jag måste bli av med honom. Min avskylåg mycket djupare än så. Den kändes bara mindrepockande i dag, vad nu det berodde på. Men gjordejag det inte nu, skulle jag förakta mig själv. Justnu hade jag av ren slump fått en rundlig ledig tidpå mig för att formulera min angivelse, innan Lindavaknade, och en god sak hade nattens händelser åt­minstone fört med sig: jag visste, att hon inte hördeihop med Rissen, utan med mig.I det svaga skenet från nattlampan skrev jag såett utkast till angivelse. Den grundliga motiveringenvar en lätt sak, så ofta som jag hade gått igenomden i tankarna. Allt det jag sagt till Karrek i all­männa ordalag upprepade jag vältaligt och över­tygande. Ännu hade jag god tid på mig, och sittandei sängen skrev jag rent aktstycket, snyggt nog föratt vara gjort med reservoarpenna mot underlag avKemisk Tidskrift. Mitt namn och min adress sattejag beslutsamt under, eftersom det måste så vara,och på ett kuvert textade jag polisens adress. Trekvart använde jag till att på nytt och på nytt läsaigenom vad jag hade skrivit och grubbla över minnya olust och tveksamhet. Inte förrän väckarklockanhos grannen ringde och påminde mig om att fristensnart var ute, satte jag ut Karreks hemliga teckeni ena hörnet, så som jag redan åtskilliga gångergjort i fantasien, lade in skrivelsen i kuvertet ochstoppade in det hela i tidskriften.Linda vaknade vid att också vår klocka ringde.Vi såg på varandra som om natten hade varit endröm. Innan allt detta verkligen inträffade, hade jagföreställt mig en helt annan morgon, då jag självsatt som segrare och domare och föreskrev segrarensvillkor för en blottad och bruten Linda, som måsteöverlämna sig på nåd och onåd. Men det blev inte så.Vi steg bara upp, klädde oss, åt under tystnad, toghissen upp tillsammans och skildes utanför metro­stationen. Då jag vände mig om för att se om honförsvunnit, märkte jag att också hon vände sig om– och nickade. Jag hajade till. Tänkte hon kanskeändå insöva mig i säkerhet för att sedan hämnas?Men av någon anledning på andra sidan om allt för­nuft trodde jag det inte. Då hon strax därpå dökner i metrons gap, vände jag om och lade brevet pålådan.Underligt med det lilla tecknet i hörnet. Jag kändeKarrek tillräckligt väl för att veta, att det skulleutplåna Rissen från jorden. Mitt på gatan, i myllretav medsoldater, som skyndade till morgongymnastikoch arbete, stod jag plötsligt stilla ett ögonblick, sla­gen av det fruktansvärda medvetandet om makt. Jagkunde när som helst upprepa min manöver. Så längejag inte stötte ihop med Karreks egna intressen,skulle han gärna offra mig något dussin liv för dentjänst jag gjort honom. Jag hade makt.Jag har förut talat om den trappa jag såg somlivets sinnebild. En ganska oskyldig bild, om än löj­lig; bilden av en lydig skolpojkes vandring från klasstill klass, en korrekt tjänstemans befordran genomgraderna. Med en förnimmelse av äckel tyckte jagmig nu plötsligt stå på översta avsatsen. Inte så somom jag skulle saknat fantasi att föreställa mig högregrader av makt än den att stå i gunst hos polischefeni Kemistaden n:r 4. Där hade jag fantasi, jag hadematerial att bygga av, om jag ville tänka mig störrehöjder och vidare utsikter: den militära rangord­ningen, huvudstadens ministerier – Tuareg, Lavris.Men det lilla lilla stycke makt jag såg framför migjust nu räckte till symbol för alltsammans. Och detäcklade mig.Visst var det riktigt, visst var det önskvärt att ettskadedjur som Rissen utrotades. Det var inte det.Men jag kämpade med tvivel på att man över­huvudtaget kom särdeles långt med ett sådant ut­rotningskrig. För något dygn sedan hade det före­fallit mig enkelt nog: man dödade Rissen, så varRissen borta, också Rissen inom mig själv, eftersomhan var inympad där av den andre, den levande. Mandödade Rissen, och sedan var man en sann medsol­dat igen, en lycklig, sund cell i Statens organism.Sedan dess hade något inträffat, som gjorde migosäker: nattens händelse – mitt misslyckande medLinda.Att det var ett misslyckande kunde jag inte döljaför mig själv. Sant nog, att jag fått veta vad jagville – att hon inte stod i vägen för mitt beslut ifråga om Rissen. Sant nog, att jag i grund och bot­ten inte var rädd för någon hämnd från hennes sida,eftersom hon ändå, när allt kom omkring, var likaoupplösligt och förtvivlat bunden vid mig som jagvid henne. Sant nog, att jag nu hade henne i mittvåld, att jag var i besittning av hemligheter som honinte ville ha blottade. Sant nog alltsammans. Det varalltså inte ett misslyckande, om jag bara tänkte pådet dumma begränsade mål jag ställt upp för mig.Och ändå var det ett grundligt, ohyggligt misslyc­kande på ett annat och större sätt.Hennes ord om den avundsvärda olyckliga kär­leken lät ungflicksaktigt romantiska, men de inne­höll ändå ett slags sanning, som jag mycket väl kundetillämpa på mitt eget förhållande till Linda. En olyck­lig kärlek hade mitt äktenskap på sätt och vis varit,besvarad visserligen, men olycklig ändå. I ett allvar­samt ansikte, i en spänd röd bågmun, i två strängavidöppna ögon hade jag drömt in en hemlighetsfullvärld, som skulle släcka min törst, lindra min oro,ge mig en slutgiltig trygghet för alla tider, om jagbara visste ett medel att nå dit in. Och nu – nu hadejag med våld trängt så långt in som det var möjligtatt tränga, tvingat mig till vad hon inte ville ge mig,och ändå var min törst kvar, min oro och min osä­kerhet större än någonsin. Fanns det en motsvarig­het till min drömda värld, så var den oåtkomlig föralla mina kraftansträngningar. Och jag var somLinda färdig att önska mig tillbaka till min avunds­värda illusion, då jag ännu trodde på att paradisetbakom muren kunde erövras.Vad detta hade för sammanhang med mitt äckelför makten, hade jag svårt att riktigt klarlägga, menjag anade att sammanhanget fanns. Jag anade, attockså då man dödade Rissen, skulle det visa sig bliett slag i luften. Så som jag nått vad jag föresattmig i fråga om Linda, tagit reda på vad jag villeveta och ändå misslyckats så djupt, att jag utanöverdrift kunde tala om förtvivlan, så kunde jagockså nå vad jag föresatt mig i fråga om Rissen –en dom, en avrättning – och ändå inte ha kommiten tum längre mot det jag egentligen strävade efter.För första gången i mitt liv anade jag vad maktvar, kände den i min hand som ett vapen – ochförtvivlade.Det gick en viskning genom polishuset. Ingenvisste något, ingen hade sagt något bestämt, men allahade hört det som en halv andning, där man möttesi trappor och korridorer utan vittnen inom hörhåll:”Polisministern själv – Tuareg – har ni hört det– häktad – bara ett rykte – häktad för statsfient­lig sinnesart – tsss – – ”Vad tänkte Karrek om detta, undrade jag för migsjälv, han som stod Tuareg så nära och som självvarit så ivrig att få den nya lagen genomförd? Visstehan om det? Kanske det rentav var han – – – ?Jag hade ju ingenting med ryktet att göra, jagstörtade mig i arbetet.Vid middagsbordet undvek jag inte längre att mötaRissens blick. Om han nu genomskådade mig, skulledet i alla fall vara för sent för honom att avvärjaslaget. För övrigt hade jag en egendomlig känslaav att han inte var riktigt verklig. Det som satt därvid bordet och nös i sin näsduk, ganska påtagligtoch ljudligt, var ett slags hägring, en jämförelsevisofarlig spegelbild av en ond princip, som jag villekomma tills livs. Jag hade slagit till, och i nästa ögon­blick skulle slaget träffa – spegelbilden. Ändå för­sökte jag intala mig själv, att det var precis sammasak.Inte förrän på hemvägen släppte den sövande för­nimmelsen av dröm. Mina fötter blev tunga, då jagtänkte på att jag måste återse Linda. Jag hade enledig kväll framför mig, och rätt snart skulle vi varaensamma med varandra, vi två, öga mot öga. Jagvisste inte hur jag skulle uthärda det.Så kom då den stunden. Hon måtte ha väntat påden. I dag var det hon som drog fram stolarna ochhon som skruvade på radio – men programmet hördeingen av oss, lika litet nu som då.Vi satt länge tysta. Jag letade förstulet i hennesansikte – det såg ut att arbeta där inne bakom orör­ligheten. Men hon teg. Om jag ändå hade misstagitmig – om mina farhågor i morse hade varit sanna?– Har du angivit mig? frågade jag med tjock röst.Hon skakade på huvudet.– Men du tänker göra det?– Nej, Leo, nej nej.Sedan var hon tyst igen, och det fanns ingen frågajag kunde göra. Jag visste inte hur jag skulle stå ut.Till sist slöt jag ögonen och lutade mig tillbaka istolen, undergiven inför något okänt, men oundvik­ligt. I minnet dök där upp en ung man, som vi haftunder sprutan, han som först hade talat om de hem­liga sammankomsterna i dårarnas sekt. Han hadesagt något om det hemska i att tiga, om hur hjälplöstblottad en tigande är, och jag förstod honom just nu.– Jag vill tala med dig, sade hon äntligen medsvårighet. Länge. Du måste höra på. Vill du det?– Ja, sade jag. Linda, jag har gjort dig illa.Hon log ett litet darrande leende.– Du har brutit upp mig som en konservburk,med våld, sade hon. Men det räcker inte. Efteråthar jag förstått, att antingen måste jag dö av skam,eller också måste jag fortsätta frivilligt. Får jagfortsätta? Vill du ha lite mer av mig, Leo?Jag kunde inte svara, och från och med nu kanjag inte redogöra för vad som hände inom mig själv,eftersom inte den minsta del av mig gjorde annatän lyssnade. Jag har den bestämda uppfattningen,att jag ända dittills aldrig hade lyssnat i hela mittliv. Vad jag förut kallade lyssna var väsenskilt fråndetta. Då hade mina öron gjort tjänst på sitt håll,mina tankar på sitt, mitt minne registrerat allt mön­stergillt och mitt intresse ändå legat någon annan­stans, jag vet inte var. Nu: jag visste ingenting an­nat än vad hon berättade, försvann i det, var hon.– Du vet redan något om mig, Leo. Du vet, attjag har drömt om att döda dig. I natt, när all skamoch rädsla var borta, trodde jag att jag skulle kunnadet, men nu vet jag att jag inte kan. Jag kan baradrömma förtvivlade drömmar. Och ändå tror jaginte det är rädsla för straff, som hindrar mig. Jagkanske kan förklara det senare. Det är något annatjag vill tala med dig om nu. Jag vill tala om barnen,och det – och det som jag har kommit underfundmed om barnen. Det är långt. Jag har aldrig vågatsäga något om det. Jag ska börja från början, medOssu.– Minns du, när jag gick med Ossu? Minns du,att vi hela tiden hade klart för oss, att det måstebli en pojke? Jag vet inte, om du bara gick in påmin önskefantasi, men åtminstone sa du, att du ocksåtrodde det skulle bli en pojke. Vet du, jag tror jagskulle blivit förfärligt förolämpad, om det hade bli­vit en flicka – jag skulle ha uppfattat det som enoförrätt mot mig, mig, som var en så lojal med­soldat, att jag själv gladligen skulle dött, om ettmedel hade blivit uppfunnet, så att kvinnor blevöverflödiga. Ja, för jag uppfattade dem som ett nöd­vändigt ont – ännu så länge nödvändigt. Visst hadejag reda på att vi officiellt betraktades som likavärdefulla eller nästan lika värdefulla som män –men bara i andra hand, bara därför att vi kundeföda nya män, och nya kvinnor också förstås, somi sin tur kunde föda nya män. Och hur det än svedi min fåfänga – man vill ju så gärna ha ett litet,litet värde, nej, det är inte sant, man vill ha ett stortstort värde – hur det sved, så medgav jag ju i allafall, att jag var inte så mycket värd. Kvinnor är intelika bra som män, sade jag till mig själv, de har intelika stora kroppskrafter, kan inte lyfta så tungt, här­dar inte ut lika bra i bombregnet, deras nerver ärinte lika dugliga i ett fältslag, de är överhuvudtagetsämre krigare, sämre medsoldater än männen. Deär bara ett medel att framställa krigare med. Attman sätter dem lika högt officiellt, det är en artighet,alla vet, att det är en artighet, för att de ska varaglada och tillmötesgående. Det kanske kommer entid, tänkte jag, då det visar sig att kvinnor är över­flödiga, då man kan tillvarata deras äggstockar ochkasta resten i kloaken. Då kan hela Staten fyllasmed män, och man behöver inte kasta bort någrakostnader på att ge flickor näring och utbildning.Visst var det en underligt tom känsla ibland att veta,att man bara var ett förvaringsrum, tills vidare nöd­vändigt, men alldeles för dyrbart. Nå, men när jagnu var så ärlig att jag erkände det – skulle det intedå ha varit en för stor besvikelse, om jag förstagången jag födde hade fått något som också baravar ett förvaringsrum? Men det blev inte så, Ossuvar lyckligtvis en blivande man, jag hade nästan fåtten mening. Så lojal var jag på den tiden, Leo.– Ja, så såg jag honom växa och börja gå, ochunder tiden gick jag med Maryl. Sedan jag väl slutatamma honom, såg jag honom ju bara mornar ochkvällar, innan jag gick till mitt arbete om morgonenoch när jag kom hem om kvällen – men det varså underligt. Jag visste med hela min övertygelse,att han var Statens, att han redan uppfostrades ibarnvåningen hela dagen till en blivande medsoldatoch att samma uppfostran sedan skulle fortsättas ibarnlägret och i ungdomslägret. Frånsett arvsmas­san, som jag ju visste var viktig – och i vårt fallfullt i sin ordning, så långt det kunde kontrolleras– och som ju för resten inte heller är ”vår” egen­dom, eftersom den är ärvd från andra medsoldaterföre oss – så hade jag alldeles klart för mig, atthans blivande väsen berodde på hans chefer i barn­våningen, i barnlägret, i ungdomslägret, på deraseget exempel och på de regler de följde i sin upp­fostran. Men jag kunde inte låta bli att lägga märketill en rad lustiga smådrag, som jag kände igen fråndig och från mig själv. Jag lade märke till hanssätt att rynka på näsan, och jag tänkte: Så lustigt,så gjorde jag själv när jag var liten! – På så sättkom jag tillbaka i min son. Det var en stolt känsla:i honom höll jag nästan på att växa upp till man!Och jag lade märke till hans skratt, som påminnerså mycket om ditt. På så sätt fick jag nästan varamed om din barndom. Och hans sätt att vrida påhuvudet, du vet, och något i formen på ögonen – – 
Det var inte konstigt alls, men det gav mig en brotts­lig känsla av äganderätt. ”Det märks att han är vår”,tänkte jag, ”son”, tillade jag skuldmedvetet, för jagvisste ju att det inte var någon lojal känsla. Den varinte det, nej, men den fanns där. Det värsta var attden blev starkare, och allra starkast när det gälldeden lilla ofödda jag bar på. – Du minns kanske,att Maryls födelse var komplicerad och tog lång tid?Det är säkert vidskepelse, men jag inbillade migredan då, och jag har inte kunnat bli kvitt den tan­ken, att det berodde på att jag var så ovillig attsläppa henne ifrån mig. När Ossu föddes, var jagännu en mor helt i Statens anda, en som bara föderåt Staten. Då Maryl föddes, var jag en självisk, ensnål djurhona, en som födde åt sig själv och tycktehon hade rätt över det hon födde fram. Mitt sam­vete sa mig, att jag hade orätt, att sådana tankar intefick tänkas, men inga känslor av skuld och skamkunde driva bort den där girigheten, som hade vak­nat i mig. Om jag har några anlag för härsklystnad– de är inte stora, Leo, medge det! – men de finns– så kom de fram under tiden efter Maryls födelse.De korta stunder Ossu var hemma, bestämde jagöver honom, härskade över honom så mycket jagkunde, bara för att känna att han ännu var min. Ochhan lydde – för lär man sig något i barnvåningen,så är det ju först och främst att lyda order, och jagvisste, att det åtminstone hade jag rätt till ännu sålänge, det hörde till Statens vilja och medsoldaternasfostran. Men det var ju bara förevändningar. Intevar mitt sätt mot Ossu egentligen någon gärd åtStaten. Det var ett försök att ta ut allt av äganderättsom kunde tas ut på den korta tid jag ännu hadehonom kvar i hemmet.– Då Maryl föddes, var jag själv förvånad överhur lugnt jag tog att hon var en flicka, kanske intebara lugnt för resten: jag var till och med nöjd. Honvar inte i första hand Statens så mycket som en pojkeskulle varit, hon var mer min – hon var mer jag,eftersom hon var flicka.– Hur ska jag beskriva det jag sedan fick varamed om? Du vet, Maryl är ett underligt barn. Honvar varken du eller jag. Det är möjligt, att någrafarföräldrar eller morföräldrar har dykt upp i hen­nes väsen – men jag visste det inte, och det låg sålångt tillbaka. Hon var helt enkelt Maryl. Det låterså enkelt, men det var så underligt. Hon måste hasett saker och ting på ett eget sätt redan då, redaninnan hon kunde tala. Och sedan – ja, du vet. Duvet, att hon är något för sig.– Jag märkte, att mitt giriga grepp hade lossnat.Maryl var inte min. Långa stunder kunde jag sittaoch höra hur hon sjöng för sig själv, eller läste ellervad jag ska kalla det – fantastiska drömhistorier,som hon aldrig hade lärt sig i barnvåningen. Varhade hon dem då ifrån? Inte kan drömsagor följamed arvsmassan och dyka upp i sena led! Hon hadesin egen melodi, och hon hade den inte från oss ochinte från barnvåningen. Förstår du, att tankengjorde mig vimmelkantig och förskräckt? Hon varMaryl. Hon var inte likadan som någon annan. Inteen formlös lera, som du eller jag eller Staten barahade att forma efter vilket mönster som helst. Intemin egendom och skapelse. Jag var fascinerad av mitteget barn, på ett nytt, skyggt, främmande sätt. Närhon var i min närhet, var jag stilla och avvaktande.Det gick upp för mig, att Ossu väl också var någotför sig, fast han redan hade kommit så långt att hanförstod sig på att gömma sig. Jag ångrade att jaghade varit så girig över honom, och jag lämnadehonom äntligen i fred. Den tiden var full av undranoch spänning och liv.– Då upptäckte jag att där var ett nytt barn påväg. Ingenting var väl naturligare – men för migblev det något överväldigande. Att jag var rädd ärinte rätta uttrycket. Jag var ju inte rädd för att någotskulle hända mig, inte för födseln eller något så­dant. Jag var skräckslagen därför att jag tyckte attjag urskilde det ofattbara för första gången. Detskulle bli mitt tredje barn, och ändå tyckte jag attjag aldrig förrän då hade vetat vad det var att föda.Det föll mig inte in mer, att jag var en för påkostadproduktionsmaskin. Inte var jag en girig ägare heller.Vad var jag då? Jag vet inte. En som inte självrådde över vad som skedde – och ändå nästan upp­lyft till extas för att det måste ske genom mig. Innei mig levdes ett väsen fram – och det hade redandrag – det hade redan egenart – och jag kundeinte förändra den – – – Jag var en gren somblommade och jag visste ingenting om min rot ellerstam, men jag kände hur saven kom ur okändadjup – – – 
– Så länge måste jag tala, och ändå vet jag inteom du förstår mig. Jag menar: om du förstår, attdet är något under och bakom oss. Att det skapas ioss. Jag vet att det här inte får sägas, för det ärbara Staten, som äger oss. Men jag säger det ändåtill dig. Allting är meningslöst annars.Hon tystnade, och jag satt stum, fast det kändessom om jag ville skrika. Här är allt det jag harkämpat emot, tänkte jag som i dröm. Allt det jaghar kämpat emot och varit rädd för och längtatefter.Hon visste ingenting om dårarna och deras öken­stad, och ändå skulle hon falla under lagen lika obön­hörligt som de, hon som drömde om ett annat sam­manhang än Statens. Dessutom: jag skulle göra detsjälv. Kände jag inte redan detta andra samman­hang, laglöst och ofrånkomligt, mellan henne ochmig!Jag skälvde från huvud till fot. Jag ville säga: ja,ja! Det skulle varit en lättnad som när en alldelesuttröttad människa får falla i sömn. Jag var löst urett sammanhang som höll på att kväva mig och räd­dad in i ett nytt, självklart, enkelt, som bar meninte band.Mina läppar brottades med ord som inte fannsoch inte kunde sägas. Jag ville gå, jag ville handla,jag ville bryta allt och göra allt nytt. Det fanns ingenvärld för mig längre, ingen plats att bo på. Ingen­ting annat än det fasta sammanhanget mellan Lindaoch mig.Jag gick fram till henne, föll på knä på golvet ochlade huvudet i hennes knä.Jag vet inte, om någon människa har gjort så förreller om någon kommer att göra det igen. Jag haraldrig hört talas om det. Jag vet bara att jag vartvungen, och att det innehöll allt det jag ville sägaoch inte kunde.Hon måste ha förstått det. Hon lade handen påmitt huvud. Vi förblev i den ställningen länge, länge.Sent på natten sprang jag upp och sade:– Jag måste rädda Rissen. Jag har angivit Rissen.Hon frågade inte. Jag rusade upp till portvakten,väckte honom och bad att få låna hustelefonen. Dåhan hörde, att det gällde ett samtal med polischefen,gjorde han inga svårigheter.Till Karrek var det omöjligt att komma fram, hanhade givit sträng order om att ingen fick störa honomom natten. Efter mycket krångel och spring hit ochdit kom äntligen en förnuftig vakt till telefonen ochlugnade mig med att inget ärende ju ändå kundeavgöras i natt. Ville jag däremot träffa polischefenen timme före arbetstid i morgon bittida, skulle hani varje fall underrätta honom, och jag kunde infinnamig i tid och höra efter om han tog emot.Jag återvände till Linda.Fortfarande frågade hon inte. Jag vet inte om detvar för att hon förstod allt eller för att hon väntadepå att jag själv skulle säga något. Men jag kundeinte tala, inte ännu. Min tunga hade alltid varit ettsmidigt och pålitligt verktyg, men nu vägrade denatt göra tjänst mer. Alldeles som jag nyss hade lyss­nat för första gången i mitt liv, visste jag, att omjag nu ville tala, måste det vara på ett nytt sätt,som jag ännu inte var mogen för. De lager av migsjälv, som nu skulle komma till tals, hade väl aldrigförr format några ord. Ännu behövdes det inte hel­ler. Jag hade sagt vad jag måste – och Linda hadeförstått mig – då jag lade huvudet i hennes knä.Vi teg igen, men det var en tystnad av annat slagän den som förr hade plågat mig. Nu var det baraatt vi väntade tåligt tillsammans, och vi var överdet svåraste.På natten, då ingen av oss kunde somna, sadeLinda:– Tror du det finns fler som har varit med omdet här? Kanske bland dina undersökta. Jag måstefinna dem.Jag tänkte på den genomskinliga lilla kvinnan, somjag stött ut ur hennes falska tillförsikt med en sådanavundens njutning. Vilken bitter misstro hade honkommit fram till nu? Jag tänkte på dårsekten, somlåtsades sova bland beväpnade. De var väl allesam­mans i fängelse vid det här laget.Senare sade hon:– Tror du det finns fler som har varit med omdet där – andra? Som har börjat förstå vad detär att föda? Andra mödrar? Eller fäder? Eller äl­skande? Som inte har vågat säga vad de har sett,men vågar när någon annan vågar. Jag måste finnadem.Jag tänkte på kvinnan med den djupa rösten, honsom hade talat om det organiska och det organise­rade. Hade hon undgått fängelset, så visste jag ialla fall inte var hon fanns.Och senare, långt bortifrån, som ur ett hav avsömn:– Kanske det kan växa fram en ny värld avsådana som är mödrar – antingen de är män ellerkvinnor, och antingen de har fött barn eller inte.Men var finns de?Då spratt jag upp och blev klarvaken och tänktepå Rissen, som hela tiden hade vetat vad som fannsi mig och trevat och sökt efter det, tills jag hadeöverlämnat honom åt döden. Jag stönade högt ochtryckte mig häftigt intill Linda.En timme före arbetstid infann jag mig på polis­huset. Karrek tog emot.Jag förstod, vilken verklig väntjänst det var, atthan stigit upp så tidigt för att ta emot mig, till påköpet utan att veta mitt ärende. Antagligen väntadehan sig något helt annat än vad jag hade att kommamed, ett avslöjande av någon väldig spionliga ellernågot i den stilen.– Jag – jag satte det där tecknet på – – – ,började jag stammande.– Jag känner inte till några tecken, sade han lentoch kallt. Vad menar ni, medsoldat Kall?Jag förstod, att han ansåg sig ha vittnen. Ocksåi ett polishus finns det ju ledningar i väggen, öronoch ögon att räkna med, och det finns säkert omstän­digheter, där själve polischefen måste vakta sig väl.Jag tänkte på det viskande ryktet om Tuareg.– Jag tog fel, sade jag (som om nu det kundehjälpa upp någonting!). Jag menar – jag menar:jag har skickat in en angivelse. Jag ämnar bara –be att få ta den tillbaka.Med en min av yttersta tillmötesgående ringdeKarrek och lät hämta in en packe papper, där hansökte fram min angivelseskrift. Han lät min väntanbli lång, innan han såg upp med en glimt i ögat.– Omöjligt, sade han. Även om inte den angivneredan vore häktad – och det är han – skulle poli­sen naturligtvis inte kunna underlåta att ta hänsyntill en så utomordentligt välmotiverad anklagelse. Eranhållan beviljas inte.Jag stirrade honom i ansiktet, men det var ut­tryckslöst i sin laddade orörlighet. Antingen var hanövervakad, och då vågade han inte visa någon efter­givenhet för mina böner, särskilt inte efter minavanvettiga inledningsord. Eller också – hade jagredan råkat i onåd. Vad hade Karrek för nytta aven hantlangare som sviktade!Hur som helst var det omöjligt att just nu talauppriktigt med polischefen.– I så fall, sade jag, kan jag bara be – att –att – han inte blir dömd till döden åtminstone.– Det hör inte alls till mitt område att bestämmasådant, sade Karrek kallt. Hans dom beror helt ochhållet på domaren. Jag kan för övrigt upplysa omatt hans fall redan har tilldelats en viss domare, menjag anser mig inte ha rätt att säga er namnet, efter­som det vore en klart brottslig handling att försökapåverka en domare i förväg.Jag kände benen svikta under mig och måste gripatag i skrivbordet för att inte falla. Karrek märktedet inte eller låtsades inte märka det. I min nödtänkte jag: om han nu är övervakad och inte vågarvisa sin gamla vänskap, så kanske han ändå hjälpermig sedan, i hemlighet. Allt det här är bara spel.Jag har ju alltid förr kunnat sätta mitt hopp tillhonom.Jag rätade på mig, såg Karrek småle elakt ochhörde honom säga med honungslen artighet:– Det kanske intresserar er att veta, att det blirni, som får verkställa kallocaininsprutningen i falletEdo Rissen. Ni är ju den närmaste till det, eftersomden ordinarie insprutaren just själv befinner sigunder sprutan. Man hade kunnat förordna någon avkursdeltagarna, men man tyckte man ville bevisa erden hedern.Först senare slog mig misstanken, att detta intevar sant, att Karrek först i det ögonblicket fick lustatt tvinga mig vara med, antingen för att återföramig till reda och energi med så drastiska medel –eller helt enkelt bara för att pina mig.I vilket fall som helst blev det som han sagt. Eftermiddagsrasten kallades jag till rättsundersökning ifallet Edo Rissen, och mina kursdeltagare fick jagsysselsätta bäst jag kunde. Bakom mig hade jag enså kaotisk förmiddag, att jag flera gånger varit näraatt avbryta och skylla på sjukdom. Att jag trots alltlyckades hålla mig uppe berodde på att jag måste,att jag ville vara med vid Rissens undersökning ochdom, mindre för att inverka på tingens gång – dettrodde jag knappt var möjligt – än för att ännuen gång få se och höra den man jag varit så räddför och trott mig hata så djupt.I förhörssalen var redan en rätt ansenlig skarasamlad. Jag urskilde den höge militär, som tjänst­gjorde som domare, och de två sekreterarna, somsatt och stirrade på sina tomma skrivblock. Vid do­marens sida satt personer i militär- och polisuniform– förmodligen rådgivande specialister på olika om­råden, psykologer, statsetiker, ekonomer och andra– och i stigande halvcirkel framför alla dessa sattkursdeltagarna, Rissens egna kursdeltagare, i arbets­uniform. Till en början såg jag deras ansikten somhudfärgade dimfläckar i uniformsgyttret. Så föll detmig in att se efter, hur de reagerade. Med ansträng­ning höll jag fast ett par ansikten, det ena efter detandra, men de verkade som masker. Jag släppte dem,och de flöt ut i dimma som förut. I samma ögonblicköppnades dörren och Rissen i handbojor fördes in.Han såg sig om i salen utan att fästa sig vid någonsärskild, inte heller vid mig. Och varför skulle hanha fäst sig vid mig? Han kunde varken veta att jaghade angivit honom eller att jag slukade alla hansrörelser och miner i hungrig förtvivlan. En skymtav hopp for igenom mig: kanske inte bara jag –kanske någon mer än jag satt här med samma hung­riga förtvivlan bakom masken? Kanske många?Då han satte sig till rätta i stolen, oansenligt-civiltsom hans vana var – ibland kunde man tycka, atthan nästan försvann mitt i sin handfasta kroppslig­het, kanske för att han inte trängde sig på en merän ting och träd och djur gör – slöt han ögonenoch smålog. Det var ett hjälplöst och lite trött leende,som inte hade ärende till någon – som om han helatiden insåg sin absoluta ensamhet och fann sig i den,till och med sökte sig till ro i den, så som jag kantänka mig att en sömnig polarvandrare söker sig tillro i kölden, fast han vet att den ska söva honom föralltid. Och medan kallocainet verkade, spred sig dettahjälplösa leende som en frid över hans fårade an­sikte. Om det så dröjt timmar innan han talade,kunde man inte slitit sina blickar ifrån det. Var hadejag förr haft mina ögon, eftersom jag aldrig märkt,vilken egenartad värdighet det låg hos denne civileoch mjukt ledige man, som jag alltid hade funnitlöjlig! En värdighet, som var helt skild från denstrama militära värdigheten, därför att den just be­stod i en fullständig likgiltighet för hur han verkade.Då han öppnade ögonen och började tala, hade manett intryck av att han lika gärna kunde suttit så därtillbakalutad i vilken stol som helst, stirrat upp i ta­kets vita ljus och talat utan en droppe kallocain i sig,talat i samma ordalag som nu, därför att den rädslaoch den skam, som höll oss andra tillbaka, hos honomhade ätits upp av ensamhet och hopplöshet. Jagkunde själv ha gått till honom och bett honomtala, och han skulle kanske gjort det, frivilligtsom Linda, bara som en gåva. Han skulle sagtallt om det jag ville höra, om dårarna och derashemliga tradition, om Ökenstaden, och om sig själv,hur han hade tvingats ut i det okända på sitt sätt såsom Linda hade tvingats på sitt – allt, om jag intehade valt att leka fiende i min vilda rädsla, då jagmärkte att något förbjudet hos mig svarade på hanston med samma klang och aldrig skulle låta sig tystasigen. Han skulle talat längre då än man nu kunde fåhonom att tala, kanske om viktigare saker, och gjortmig medveten om verkligheter i mig själv, som jagnu aldrig skulle upptäcka. Jag hade inget överväl­digande medlidande med honom för att han skulledömas och dö, men jag var vild av bitterhet över attha stympat mig själv med att ange honom. Och jaglyssnade lika uppslukande som jag hade lyssnat tillLinda, bara med större ångest.Jag hade velat veta något om honom själv. Menhan talade inte om något personligt. Allmänna frågorfyllde honom till bristningsgränsen.– Just det, sade han, just det. Så är jag här då.Som det måste bli. En tidsfråga. För att säga san­ningen. Kan ni höra sanningen, ni? Alla är intesanna nog för att höra sanningen, det är det sorg­liga. Den kunde vara en bro mellan människa ochmänniska – så länge den är frivillig, ja – så längeden ges som en gåva och tas emot som en gåva. Ärdet inte underligt, att allting mister sitt värde, såfort det upphör att vara gåva – till och med san­ningen? Nej, det har ni förstås inte märkt, för dåskulle ni se att ni var barskrapade, utblottade inpånakna skelettet – och vem orkar se det! Vem villse sin ynkedom, innan han blir tvungen! Inte tvungenav människor. Tvungen av tomrummet och kölden– fimbulkölden, som hotar oss allihop. Gemenskap,säger ni – gemenskap? Sammansvetsade? Och detropar ni från var sin sida av en avgrund. Fanns detingen punkt, ingen enda, ingen enda, i släktenas långautveckling, där man kunde valt en annan väg? Måstevägen gå över avgrunden? Ingen punkt, där mankunde hindrat Maktens pansarvagn från att rulla mottomheten? Går det någon väg över döden till nyttliv? Finns det ett heligt ställe, där ödet vänder sig?– Jag har grubblat i åratal, var det stället kanligga. Om vi ska vara där, när vi har slukat grann­staten, eller grannstaten har slukat oss? Kommerdet då att växa vägar mellan människorna lika lättsom det växer vägar mellan städer och distrikt? Måttedet bara komma snart då. Måtte det komma, måttedet komma, med alla sina fasor! Eller hjälper intedet heller? Har pansarvagnen vuxit sig så stark in­nan dess, att den inte låter sig göras om längre frångud till verktyg? Kan någonsin en gud, om han ocksåär den dödaste av alla gudar, lämna ifrån sig sinmakt frivilligt? – Jag ville så gärna tro, att därfanns ett grönt djup i människan, ett hav av oskaddväxtkraft, som smälte alla döda rester i sin väldigabehållare och läkte och skapade i evighet ... Men jaghar inte sett det. Vad jag vet är, att av sjuka för­äldrar och sjuka lärare fostras ännu sjukare barn,tills det sjuka har blivit norm och det friska enskräckbild. Av ensamma föds ännu ensammare, avrädda ännu räddare. – – – Var kan en enda restav hälsa ha gömt sig kvar för att växa och bryta sigigenom pansaret! – – De stackars människorna,som vi kallade dårar, lekte med sina symboler. Detvar ändå något – de visste åtminstone att det fannsnågot som de saknade. Så länge de visste vad degjorde, fanns det ändå något kvar. Men det lederju ingenstans! Vart kan något leda! Om jag ställdemig vid en metrostation när skarorna vällde upp somtätast, eller på ett stort festmöte med högtalare fram­för mig – så skulle mina rop ändå inte trängalängre än till några få trumhinnor i den millionmilaVärldsstaten, och från dem skulle de studsa tillbakasom tomt ljud. Jag är en kugge. Jag är ett väsensom de har tagit livet ifrån. – – Och ändå: justnu vet jag att det inte är sant. Det är kallocainetförstås, det gör mig oförnuftigt hoppfull – allt blirlätt och klart och lugnt. Jag lever i alla fall – trotsallt vad de har tagit ifrån mig – och just nu vetjag, att vad jag är tar vägen någonstans. Dödensmakter har jag sett breda ut sig över världen i alltvidare och vidare ringar – men måste inte då livetsmakter också ha sina ringar, fast jag inte har kun­nat urskilja dem? – – Ja ja, jag vet, att det ärkallocainet som verkar, men kan det inte vara santför det?På vägen till undersökningssalen hade vilda fan­tasier virvlat runt i min hjärna – hur alla åhörarnapå en gång av någon mystisk orsak riktade sin upp­märksamhet åt annat håll och jag kom åt att viskamina frågor i Rissens öra ... Redan då visste jagatt det var en dagdröm som inte kunde gå i upp­fyllelse, och det visade sig naturligtvis också, attingen enda av åhörarna, ännu mindre alla på engång, släppte Rissen med sina uppmärksamma blic­kar. Men underligt nog: även om jag haft tillfälle,skulle jag inte haft något att fråga. Vad brydde jagmig om Ökenstaden mer, vad brydde jag mig omdårarnas traditioner! Ingen ökenstad var så svår­åtkomlig och så trygg som den jag var på väg emot,och den låg inte på mils avstånd i okänd riktning,utan nära, nära. Linda skulle vara kvar. Hon åt­minstone skulle vara kvar.Rissen suckade till och slöt ögonen, men öppnadedem igen.– De anar! mumlade han, och hans småleendeblev ljusare och mindre hjälplöst. De är rädda, desätter sig till motvärn – alltså anar de. Min hustruanar, när hon inte vill höra, utan tystar ner mig.Kursdeltagarna anar, när de sätter på sig sina över­lägsnaste miner och gör sig löjliga över mig. Det kanha varit någon av dem, som har angivit mig, minhustru eller någon av kursdeltagarna. Vem som änhar gjort det – har anat. Då jag talar, hör de sigsjälva. Då jag rör mig och är till, är det sig självade blir rädda för. Å, om det ändå ville finnas, detgröna djupet, det oförstörbara – och nu tror jagatt det finns. Det är väl kallocainet, men jag är ändåglad – att jag – – kan tro det – – – 
– Min chef, sade jag till domaren med en röstsom jag förgäves sökte göra stadig, får jag ge honomen spruta till? Han håller redan på att vakna.Men domaren skakade på huvudet.– Det är ju nog, sade han. Fallet är tillräckligttydligt redan. Eller hur, mina rådgivare – är niinte överens med mig i det fallet?Rådgivarna sorlade instämmande och drog sig till­baka med domaren för att överlägga. Just som deöppnade dörren till rummet bredvid, inträffade någotoväntat. En ung man ur Rissens kurs sprang uppfrån sin plats mitt i den stigande halvcirkeln, rusadener till podiet, där jag höll på att lindra den under­söktes illamående vid uppvaknandet, och tecknadevilt åt de utgående att stanna.– Det är jag, som har vållat allt det här! ropadehan förtvivlat. Det var jag som angav min chef EdoRissen för statsfientlig sinnesart! I morse på vägtill arbetet lade jag min angivelse i brevlådan; närjag kom fram var han redan häktad! Men alla härsom har hört honom – – alla här som har hörthonom – – måste inse – – 
Jag hade stigit ner från podiet, gått fram till denunge mannen och lagt handen över hans mun.– Lugna er, viskade jag, ni vinner ingenting, nigör er själv olycklig och räddar ingen. Andra harockså angivit honom.Högt sade jag:– Sådana störande uppträden av personer somhar råkat ur jämvikten får absolut inte tillåtas me­dan undersökningen pågår. Ni, medsoldat där påförsta bänken, vill ni slå i ett glas vatten och räckahit. Man måste ju förstå och ursäkta, att det för­virrar en lojal ungdom, när han blir tvungen att angesin chef. – Men lugna er, lugna er, ni behöver visstinte ta det så hårt. Ni behöver visst inte stå ochförsvara er offentligt. Ni är fullt rättfärdigad ändå.Förvirrad drack han vattnet och stirrade på mig.Då han gjorde min av att vilja säga något mer, tys­tade jag energiskt ner honom och lovade tala medhonom efter undersökningens slut. Han satte sigytterst på första bänken och slöt ögonen.När jag sprang upp på podiet igen, hade Rissenvaknat helt och hållet. Han satt stilla och såg raktut i luften, och fortfarande log han för sig själv isin ensamhet, men nu var leendet bittert. Plötsligtreste han sig vacklande ur stolen och tog några stegut mot salen. Jag varken kunde eller ville hindrahonom.– Ni som har hört mig – – , började han meden röst, som trängde in i minsta vrå, och ändå ro­pade han inte, utan talade mörkt och lågt. Tills jagdör kommer jag att höra klangen och intensiteteni hans mörka låga röst. Två polismän, som hela tidenhållit sig beredda i bakgrunden, rusade fram, sattemunkavle på honom och ledde honom tillbaka tillstolen. Salen var dödstyst, då äntligen domaren medrådgivarna efter sig taktfast och avmätt tågade upppå podiet och ställde sig på sin plats för att avkunnadomen. Hela salen reste sig. Också Rissen lyftes igivakt av de båda polismännen.– En bacillbärare kan desinficeras, sade domareni högtidlig kommandoton. Men en individ, som tillden grad genom själva sin hållning, själva sin ande­dräkt sprider missnöje med alla våra institutioner,misströstan om framtiden, defaitism i fråga omgrannstatens försök till rövartåg mot våra områden,han kan aldrig desinficeras. Han är skadlig för Sta­ten på vilken plats och i vilket arbete han än befinnersig och kan inte oskadliggöras annat än genom dö­den. Denna dom avkunnar jag i enighet om inte medde flesta så likväl med de bästa av de råd jag er­hållit från därtill utsedda sakkunniga. Edo Rissenär dömd till döden.En högtidlig tystnad mötte den avkunnade domen.Den unge mannen, min medangivare, satt stel på sinplats, vit som ett lakan. Rissen, fortfarande medmunkavle, fördes ut. Då dörren stängdes efterhonom, stod jag alldeles intill. Utan att veta det hadejag följt honom steg för steg så långt jag kundekomma.Då jag sedan såg mig om, var den unge mannenförsvunnen. Eftersom han var en av kursdeltagarna,måste man ju ändå kunna få tag i honom. Mina tan­kar ältade mekaniskt några vardagliga frågor: vemska nu leda Rissens kurs, förmodligen någon av delängst hunna lärjungarna, vem ska leda min kursom jag får överta Rissens, ja det finns ju så mycketfolk att ta, fast egentligen hade vi inte haft råd attvara av med en enda, snart är den här kursen änt­ligen färdig, så man kan börja med en ny ... Detvar skramlet från en kvarn som malde tomning.Själv fanns jag någonstans där det var stilla ochmörkt.Då jag kom tillbaka till min egen föreläsningssaloch stod framför en lyssnande halvkrets, förvillandelik den jag lämnat, om man bara bortsåg från do­mare och rådgivare, måste jag ändå till sist skyllapå illamående och gå hem. Jag kunde inte spelakomedi längre.Jag gick in i föräldrarummet, stängde dörren eftermig, fällde ut sängen och kastade mig ovanpå i ettslags halvdvala. Nattlampan brann, fläkten surrade;utanför hörde jag hembiträdets steg och sysslor. Jaghörde dörren smälla igen, när hon gick och hämtadebarnen. Sedan Maryls och Lailas röster och stoj ochhembiträdets försök att dämpa dem. Jag hörde knar­randet i mathissen och slamret då tallrikarna sattesfram. Men jag hörde inte Lindas röst, som var detenda jag väntade på.En knackning på dörren kom mig att spritta upp,och hembiträdet frågade i dörrspringan:– Önskar ni mat, min chef?Jag slätade till håret och gick ut. Men Linda varinte där. Klockan var redan långt över vanlig kvälls­mattid. Förgäves letade jag i minnet efter något somhon skulle ha för sig – hon brukade ju åtminstonealltid komma hem och äta först – men för Lindasskull dög det inte att visa någon tvekan inför hem­biträdet.– Å, ja visst, sade jag tveksamt, jag vill minnasatt hon sa till, att hon skulle vara borta ... Slarvigtav mig, jag har alldeles glömt vad det var.Barnen fick gå och lägga sig, och jag väntadeännu. Hembiträdet gick, men ingen Linda hade kom­mit. I min oro gick jag upp och ringde till Olycks­fallscentralen utan att bry mig om vad portvaktenskulle tänka. Under dagens lopp hade naturligtvisen del olyckor inträffat i Kemistaden n:r 4, ett partrafikolyckor på linjer som jag inte kände till ochåtskilliga strejkande ventilatorsystem med två döds­fall och ett par osäkra fall, men alltsammans i andradistrikt än där Linda arbetade.Det värsta var att jag inte kunde sitta och väntalängre. På mitt regemente firades en fest den kväl­len, och jag kunde inte utebli utan tvingande skäl.Mitt arbete hade jag inte kunnat sköta, men sittaoch låta tal och föredrag och trumvirvlar gå tvärs­igenom öronen, det skulle jag väl ändå orka. Barajag hade vetat var Linda var.Hon hade talat om att söka upp människor. Honville finna andra som också hade nått in till den därsjälvklara samhörigheten. Men visste hon var defanns? Var hade hon börjat sitt sökande?Då det blev tid, gick jag – rent mekaniskt, utanatt det fallit mig in att jag kunde skolka.Jag skulle aldrig se Linda mer.Det hade varit min mening att höra på föredraget,men det gick dåligt. Gång på gång tog jag inre spjärnför att samla mig, och gång på gång lyckades jagfölja några satser. Så mycket minns jag, att dethandlade om statslivets utveckling från den primiti­vaste splittring, där de enskilda, var för sig ett en­samt centrum, levde i ständig osäkerhet – osäker­het gentemot naturens makter och osäkerhet gent­emot andra likadana ensamma centra – och till denfärdiga Staten, som var de enskildas enda meningoch berättigande och skänkte dem en säkerhet utanvank och lyte. – Sådan var den röda tråden, mennärmare detaljer skulle jag inte kunna upprepa, omdet så gällde livet. Knappt hade jag på nytt tvingatmig till uppmärksamhet, förrän tankarna på Lindaoch Rissen och den nya värld som fanns och villefram kom mig att glömma allt omkring mig. Då jagvaknade upp ur mina funderingar, kunde jag knap­past sitta stilla. Inte bara mitt inre, utan mina senoroch mina muskler ropade på uppbrott. Kunde jaginte genast sätta mig i gång, skulle jag när som helstsprängas av mina egna krafter – så kändes det.Till sist närmade jag mig utgången, mitt underföredraget. Polissekreteraren på närmaste hörnestradrynkade ogillande sina ögonbryn, och dörrvaktenhejdade mig med en frågande blick. Jag sade mittnamn och visade upp min ovanjordslicens som iden­titetsbevis.– Förlåt mig, medsoldat, men jag mår fruktans­värt illa, sade jag. Jag inbillar mig att det blir bättre,om jag får komma upp i friska luften ett par minu­ter. Jag är sjuk, jag har legat hela dagen, har måstvara borta från mitt arbete ...Han skrev upp mitt namn, antecknade tidpunktendå jag gick och släppte sedan ut mig.Jag tog hissen upp. Hos portvakten upprepade jagmin anhållan och blev också här antecknad och ut­släppt.Jag steg ut på takterrassen.Först visste jag inte vad det var som var sig olikt.Något absolut främmande slog mig till mötes frånden ödsliga terrassen. Jag blev djupt förfärad utanatt veta varför. Efter ett par sekunder förstod jagvad som skrämde mig. Larmet av flygplan, som bru­kade fylla luften natt och dag, var borta. Det vartyst.Inne i boningshusen, djupt nere i arbetsvåningarnahade jag upplevt en relativ tystnad, där bullret frånmetronätet och från luften dämpades av väggar ochjordlager och där fläktarna gick med svagt, sövandesurr; en avtrubbning av alla ljud, alltid en lättnadoch en vila, som när man känner sömnen sluta sittmusselskal omkring en och man blir ensam, litenoch hopkrupen. Tystnaden på takterrassen liknadeinte denna relativa tystnad. Den var gränslös.På nattmarscher och på väg hem från föredragoch fester hade jag otaliga gånger sett stjärnornalysa fram mellan planens rörliga silhuetter, och vadvar det mer med det? De lyste ändå inte tillräckligtstarkt för att göra den avskärmade ficklampan över­flödig. Jag hade någon gång hört att de var solarlångt borta, men jag kan inte minnas, att upplys­ningen gjort något nämnvärt intryck på mig. Iden gränslösa tystnaden såg jag nu plötsligt rym­derna sträcka sig från oändlighet till oändlighet ochsvindlade för det väldiga tomrummet mellan stjärnaoch stjärna. Ett vittomspännande Ingenting tog an­dan ifrån mig.Då hörde jag något, som jag väl hade känt ochsett verkningarna av, men aldrig förr hört: vinden.En lätt nattbris, som smög sig fram mellan murarnaoch satte oleandrarna på takterrassen i sakta rörelse.Och fast den kanske bara fyllde några få distriktmed sitt fina sus, kunde jag med all min vilja intevärja mig mot en övermäktig inbillning, att den varhela nattrymdens andedräkt, att den växte ut urmörkret lätt och naturligt som när ett barn suckartill i sömnen. Natten andades, natten levde, och sålångt ut i det oändliga jag kunde se pulserade stjär­norna som hjärtan och fyllde tomrummet med vågpå våg av vibrerande liv.Då jag vaknade till medvetande om mig själv igen,satt jag på muren kring takterrassen och frös, inteav köld, eftersom det var en varm, nästan het natt,utan av stark sinnesrörelse. Vinden fläktade ännu,fast svagare, och jag visste att den inte föddes urrymdens mörker utan ur luftlagren nära jorden.Stjärnorna tindrade ännu lika klart, och jag påmindemig, att deras pulsslag av ljus var en synvilla. Mendet betydde ingenting. Vad jag såg och hörde kundevara hägringar; det hade ändå bara lånat sig till formåt ett annat världsallt, ett världsallt inifrån – därjag var van att möta ett torrt, skrumpet skal, somjag kallade mig själv. Jag tyckte att jag hade rörtvid det levande djup, som Rissen ropat efter ochLinda känt och sett. ”Vet du inte, att här rinnerlivet upp”, hade kvinnan sagt i min dröm. Jag troddehenne, och jag var viss om att vad som helst kundeske.Jag ville inte gå tillbaka ner till festen och före­draget. Nu var det mig likgiltigt, om någon lademärke till min frånvaro. Hela den myllrande verk­samhet, som just nu utövades i tusen fest- och före­läsningssalar under jorden i Kemistaden n:r 4, före­föll mig långt borta och overklig. Jag hörde inte dit.Jag var med om att skapa en ny värld.Jag ville gå hem, till Linda. Och om hon intehade kommit, om jag inte träffade henne? Så villejag fortsätta, gå till den unge mannen som ocksåhade angivit Rissen, gå till Rissens hustru ... Varden unge mannen bodde visste jag inte, men adressentill Rissens våning hade jag; den låg i laboratorie­distriktet, där jag hade licens och kunde komma ochgå som jag ville. Han hade sagt: ”Min hustru anar– min hustru kan ha angivit mig”. Hade hon gjortlika förtvivlat motstånd som jag, då var hon ocksånära att förstå. Först hem, sedan till henne. Detfanns ingen tvekan i mig längre. Jag var med omatt skapa en ny värld.Ingen syntes till. Så omärkligt som möjligt gledjag över den låga muren som skilde takterrassen frångatan. I stillheten ekade mina steg på ett underligtsätt, men det föll mig inte in att jag skulle väckanågon uppmärksamhet, och det var heller ingen somhejdade mig. Eftersom inget flyg skymde, var stjärn­ljuset tillräckligt för att jag skulle kunna leta migfram, och jag brydde mig inte om att tända fick­lampan. Fast jag gick mol allena här uppe ovan jord,här nere under stjärnorna, hade jag en egendomligförnimmelse av att inte vara ensam. Som jag varpå väg till okända för att söka världens djupa le­vande sammanhang, så var kanske också Linda påväg någonstans, jag visste inte till vem. Och var detinte möjligt, att just nu någon annan i Världsstatenstusen städer var på väg som vi, eller kanske redanhade kommit fram? Var det inte möjligt att millio­ner människor var på väg, öppet eller fördolt, medeller mot sin vilja – i den väldiga Världsstaten, ochvarför inte också i grannstaten? Bara för några da­gar sedan skulle en sådan tanke kommit mig attrygga, men hur kan man göra halt vid en statsgräns,om också en tusenmila, när man har känt att enspulsar är drivna av hjärtan i världsalltet?På avstånd hörde jag distriktsvaktens steg i takt­fast marsch med en liten paus och ett litet skrapandeför var gång han gjorde helt om. Det var lustigt atthöra sådana ljud ute i fria luften. Vad tänkte egent­ligen vakten i sin ensamhet om den tysta natten? Ja– vad tänkte jag själv? Först nu hann jag undra,varifrån all denna tystnad kom.Men bara ett ögonblick. Jag kunde inte lösa gåtan,och den var mig likgiltig. Viktigt var bara det ärendejag gick i.Just då började ett avlägset surr stiga upp ochväxa till motordån. Flygmaskinerna var där igen.Om det var den föregående stillheten som gjordebullret så överväldigande eller om det verkligen aldrighade varit så starkt förr, kunde jag inte säga. Hursom helst var det så örondövande, att jag måste lutamig mot muren, medan trumhinnorna vande sig.Hela luften var plötsligt mörk, tjock och mörk,men det vimlade i mörkret på ett sätt som jag intekände igen. Alldeles intill mig kände jag mer än såg,hur fasta kroppar fyllde luften omkring mig. Jag drogfram min ficklampa och riktade den rakt framförmig. Den träffade en mänsklig skepnad på en halvmeters avstånd. Fallskärmstrupper! Strax därpå hadejag väl tio starkare ficklampor i ansiktet och kändemig fattad kring armarna av kraftiga händer.Eftersom jag inte kunde förmoda annat än attluftflottan hade nattövning, ropade jag så högt jagkunde för att överrösta larmet:– Jag är sjuk, jag är på väg till metrostationen.Släpp mig, medsoldater!Antingen de inte hörde eller de hade andra order– hur som helst släppte de mig inte. Sedan de under­sökt mig och avväpnat mig – jag var ju i polis- ochmilitäruniform för festens skull – bands jag väloch lastades på ett slags smal trehjuling, som någrakarlar hastigt fogat samman av lätta smådelar ochsom tycktes vara extra uttänkt för fångtransport.Jag blev alltså fastskruvad i baksätet, inte påfallandeobekvämt, men utan möjlighet att röra mig, medanen av soldaterna hoppade upp på framsätet och sattefart.Jag antog, att jag ofrivilligt hade kommit medsom lekfånge i luftflottans övningar och insåg, attdet enda jag hade att göra var att finna mig i upp­skovet. På något sätt skulle jag ju i alla fall förreller senare ta mig fram dit jag ville.Överallt där vi rullade fram kastade vår lykta etthastigt sken över ett kort vägstycke. För en kvartsedan hade ingen människa hörts eller synts. Numyllrade det av folk på alla gator, alla torg, alla tak­terrasser, var och en ivrigt sysselsatt med något be­stämt arbete. Jag kunde inte låta bli att beundra orga­nisationen i denna jättelika nattövning. Och ju längrevi färdades, ju längre hade också arbetet fortskridit.Jag såg taggtrådsstängsel resas (skulle de verkligenockså hinna få bort dem till i morgon bittida, dåfolk skulle fram där till sitt arbete?), jag såg långaslangar läggas ut, behållare av olika slag forslas iolika riktningar, vakter bevaka alla metrostationeroch alla boningshus. Då och då såg jag också en tre­hjuling som vår med en fånge baki som jag, och jagundrade vart de tänkte föra oss.På torget framför ett tälthus, som slagits upp påen takterrass, tycktes trehjulingarna samlas i flock.De fångar som förts dit – ett tjogtal före mig –fick sina fötter men inte sina händer lösta och föstesin i tältet. Alldeles innanför dörren stötte jag ihopmed en annan fånge, som gjorde motstånd och helatiden grälade högljutt över att han, en distriktsvakt,skulle utsättas för en sådan lekmanöver. Vem sköttehans åligganden under tiden? Hur skulle han kunnaförsvara sin frånvaro i morgon inför chefen? –Bullret från motorerna var betydligt svagare, så fortman kommit innanför tältväggen – den var förseddmed en starkt ljuddämpande anordning – så att mannu mycket väl kunde höra vad han sade, och jagtyckte soldaterna omkring honom åtminstone kundebevärdigat honom med ett svar; tills jag plötsligthörde två andra soldater växla ett par ord på ettfullkomligt främmande språk, som jag inte begrepett ord av. Vi hade inte alls blivit offer för en natt­övning. Vi var fångar hos fienden.Ännu i dag vet jag inte, hur det hela hade gåtttill. Man kan föreställa sig att fienden långsamt ochmetodiskt hade besatt luftflottan plats för plats medspioner och slutligen hade vartenda plan under sittkommando. Man kan kanske också föreställa sig enlöpeld av uppror och förräderi, av någon orsak somjag inte känner till. Möjligheterna är många, alla likafantastiska, och det enda jag säkert vet är att ingenstrid i luften förekom, liksom jag heller inte sågnågon på marken. Det måste ha varit en väl genom­förd överrumpling.Fångarna väntade i kö i en yttre avdelning av tält­huset och släpptes sedan in en och en i ett inre bås.Där satt en högre militär med några tolkar och skri­vare omkring sig. Med stark brytning frågade hanmig på mitt eget språk om namn, yrke, rang i mili­tär- och arbetslivet. En av de kringstående böjde sigfram och sade något så lågt att jag inte uppfattadedet, men jag ryckte till, när jag såg hans ansikte.Var det inte en av mina egna kursdeltagare? Jag varinte alldeles säker. Chefen såg upp med ett intres­serat uttryck.– Aha, sade han, ni är kemisk uppfinnare? Nihar gjort en viktig uppfinning? Vill ni köpa ert livmed den? Vill ni ge oss er uppfinning?Långa tider efteråt grubblade jag över varför jagsvarade ja. Rädsla var det inte. Jag hade varit räddnästan hela mitt liv, jag hade varit feg – vad inne­håller hela min bok annat än berättelsen om minfeghet! – men just då var jag inte rädd. Allt jaghade rum för var en måttlös besvikelse över att jagaldrig skulle komma fram till dem som väntade. –Inte heller hade jag en tanke på att mitt liv skullevara något att hålla på under sådana omständighetersom dessa. Fånge eller död tycktes mig just då varaprecis detsamma. I båda fallen var min väg fram tillde andra avbruten. När jag senare fick klart förmig, att min uppfinning visst inte hade räddat mig,att mitt liv i alla fall skulle sparats, att ett stort antalfångar var en önskvärd vinst för grannstaten, efter­som nativiteten där lika lite som hos oss höll jämnasteg med förlustsiffrorna i de stora krigen – dåframkallade det ingen ånger, ändrade ingenting imin hållning. Jag gav dem min uppfinning därföratt jag helt enkelt ville att den skulle finnas kvar.Om Kemistaden n:r 4 lades i ruiner, om hela Världs­staten förvandlades till en öken av aska och sten, såville jag åtminstone kunna tänka mig, att någonstansi andra länder och bland andra folk en ny Lindaskulle tala som den första, frivilligt, där någon velattvinga henne, och en annan skara av skräckslagnaangivare lyssna till en ny Rissen. Det var naturligt­vis vidskepelse, eftersom ingenting kan upprepas,men jag hade ingenting annat att göra. Det var minenda svaga möjlighet att ändå fortsätta där jag bli­vit hejdad.Hur jag sedan flyttades över till en främmandestad, till ett främmande fängelselaboratorium för attarbeta under bevakning, har jag redan berättat.Jag har också berättat, att de första åren av minfångenskap var fulla av ångest och grubbel. Någrafaktiska uppgifter om Kemistadens öde lyckades jagaldrig få, men småningom räknade jag ut, vilken planfienden hade följt. Meningen måste ha varit att gas­belägga gatorna och hindra all lufttillförsel till sta­dens undre delar, tills invånarna i desperation skullesmyga sig upp genom de få kvarlämnade utgångarna,en och en eller i små skaror, och ge sig fångna åtfiendens vaktmanskap. Hur länge syrebehållarna istadens innandömen kunde räcka och om befolk­ningens mod var sådant att den föredrog döden fram­för att överlämna sig, eller tvärtom, visste jag inte.Tänkbart var ju också, att hela belägringen miss­lyckades, att hjälp anlände från andra delar avVärldsstaten. Som sagt, jag har aldrig fått veta det.Men i vilket fall som helst fanns det en möjlighetatt Linda var i livet. Kanske också Rissen, om deinte hunnit avrätta honom än. Jag medger, att det ären osannolik fantasi, och ville jag fråga mitt förnuft,borde jag säkert tillbringa resten av mitt liv i för­tvivlan. Då jag nu inte gör det, visar det kanskebara, att min självbevarelsedrift tvingar mig att sökatröst i bländverk. Själv sade Rissen innan han döm­des: ”Jag vet att vad jag är tar vägen någonstans.”Jag är inte säker på hur han menade. Men det hän­der mig, när jag sitter på min brits med slutna ögon,att jag lyckas se stjärnorna glimta och höra vindensusa som den natten, och jag kan inte, jag kan inteutrota den illusionen ur min själ, att jag ännu, trotsallt, är med om att skapa en ny värld.CENSORS EFTERSKRIFT.I betraktande av det på många sätt omoraliskainnehållet i förevarande skrift har Censorsämbetetbeslutat lägga densamma till de farligförklarademanuskripten i Universalstatens Hemliga Arkiv. Attden icke helt och hållet förstörts beror på att justdetta omoraliska innehåll av mera pålitliga forskaretorde kunna användas som material, då det gälleratt klarlägga mentaliteten hos de varelser, som bebolandet intill vårt. Den fånge, som givit upphov tillskriften och som alltjämt befinner sig i kemiskt ar­bete under bevakning – nu med strängare kontrollöver vad han använder Statens papper och pennortill – torde i sin hemligt växande illojalitet, sin feg­het och sin vidskepelse vara ett gott exempel på denurartning, som är betecknande för hela detta minder­värdiga grannland och som knappast kan förklarasannat än genom en ännu ej utforskad ärftlig ochobotlig inre förgiftning, som vår nation gått lyckligtfri från och, om den skulle visa sig smitta över grän­sen, obönhörligt skulle upptäckas just genom detmedel sagde fånge en gång bidragit till att fram­ställa. Jag uppmanar alltså dem som handha utlå­ningen av detta manuskript till den allra största för­siktighet och dem som läsa den till den noggrannastekritik samt till den starkaste förtröstan på det långtbättre och lyckligare tillståndet inom Universalstaten.Hung PaiphoCensor.