 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLINGAR UTGIVNA AV SVENSKA FORNSKRIFT- SÄLLSKAPET SER 2 . LATINSKA SKRIFTER BAND 1 ACTA ET PROCESSUS CANONIZACIONIS BEATE BIRGITTE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ACTA ET PROCESSUS CANONIZACIONIS BEATI-4: BIRGITTF, EFTER COD. A 14 HOLM., COD. OTTOB. LAT. 90 O. COD. HARL. 612 MED INLEDNING, PERSON- OCH ORTREGISTER UTG. AV ISAK COLLIJN UPPSALA ALMQVIST & WIKSELLS BOKTRYCKERI-A.-B. 1924 - 1 9 3 I 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INNEHÅLLSFÖRTECKNING Sid. Inledning LI Förteckning på källor och använd litteratur Acta et processus canonizacionis b. Birgitte. Acta 245 Attestaciones 571 Summarium processus 6o8 Miracula aliquot 1387-1390 Notabile qualiter et quomodo miracula sanctorum debeant examinari 611 Relacio Galhardi o. Vita b. Birgitte efter codices Panisperna, Siena o 613 Helsingfors 643 Översikt över innehållet i kanonisationsprocessen 65o Personregister Ortregister 682 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLEDNING. en viktigaste källan för kännedomen om det svenska helgonet Birgittas liv och verk är vid sidan av hennes uppenbarelser utan tvivel den under titeln » Acta et processus canonizacionis b. Birgitte» kända samlingen av officiella aktstycken och handlingar, som bildades under de undersökningar, som påvarna Gregorius XI och Urban VI påbjudit i och för Birgittas helgonförklaring, och av de protokoll, som fördes vid den härpå följande kanonisations- processen under åren 1379-1380. Av alldeles särskild vikt är den av biktfäderna, prior Petrus Olavi i Alvastra och magister Petrus Olavi i Skänninge, författade Birgittabiografien i, vilken finnes inryckt i den av biskop Galhardus av Spoleto redan den 14 dec. 1373 avgivna relationen över de undersökningar rörande Birgittas leverne och henne tillskrivna underverk, som han på officiellt uppdrag i när- varo av bl. a. hennes son Birger, dotter Katherina, de nämnda bikt- fäderna, rektorn i hertigdömet Spoleto Gomez de Albornoz och med- lemmar av dennes kuria m. fl. verkställde i Montefalco 2, när Birgittas stoft över denna stad hemfördes från Rom till Sverige. Detta är den äldsta levnadsteckningen över Birgitta, på vilken alla följande i huvud- sak gå tillbaka. Den äldsta kända redaktionen föreligger i en nyligen återfunnen, år 1378 daterad handskrift (se nedan Cod. Panisperna). Bland de under processen avgivna vittnesmålen äro vidare särskilt betydelsefulla dottern Katherinas och Alvastrapriorn Petrus Olavis, den senares kallad Depositio copiosissima. De bevarade akterna i Birgittas kanonisationsprocess fördela sig på två större avdelningar: en första som omfattar kanonisations- och processakterna i deras helhet, vilka återigen sönderfalla i två delar, Acta och Attestaciones; en andra, till omfånget betydligt mindre, som utgöres av ett för påvens och kardinalkollegiets bruk avsett sam- mandrag, ett s. k. Summarium (Summa eller Rubricacio) av processen. Ordningen mellan dessa båda huvudavdelningar är olika i olika hand- skrifter; i vår edition av texten har sammandraget av logiska skäl placerats sist. Dessa handlingar torde vara identiska med den » Liber D I Denna överlämnades enligt kanonisationsprocessen av biktfäderna den 17 dec. till de av biskop Galhardus förordnade notarierna. 2 Montefalco i förutv. hertigdömet Spoleto, prov. Perugia, ej långt från staden Spoleto, har av vissa författare förväxlats med Montefiascone nära Viterbo, prov. Rom (så HÖJER, Studier i Vadstena klosters o. birgittinordens historia, 5. 102). I-31173. 
 
 
 
 
 11 attestacionum», som Vadstena klosters generalkonfessor och ombud i Rom Magnus Petri i aug. 1391 tillsammans med en utskrift av revela- tionerna överlämnade till påven. Denna viktiga notis finnes inryckt i Lars Romares berättelse om Birgittas kanonisering.' Då densamma är av särskild betydelse i detta sammanhang, avtrycker jag den här nedan: Post haec D. Magnus ingentem librum deforis auratum, eleganterque ornatum in praesentia omnium cardinalium pontifici praesentauit, in quo Coelestes reuelationes huic S. viduae Birgittae a Deo factae continebantur, cui insuper adiungebatur adhuc alius liber, qui Latine Liber attestationum dicitur, in quo vita S. Birgittae, eiusque prosapia, conuersatio et miracula in vita et post mortem patrata conscripta erant. Hunc cum et cardinales uehementer affectassent, papa eorundem desiderio conde- scendens a domino Magno expetiit, ut tot exemplaria, quot singulis eorundem D. D. cardinalium sufficere possent, confici curaret, ut exinde omnes ad propositam cano- nizationem proniores redderet; quare D. Magnus, ne summi pontificis nutui in minimo deesset, triginta scriptores expeditoris calami conduxit, qui sedecim Libros attestationum descripsere, eosque compactura ita nobili compingi fecerat, ut quilibet eorum uiginti pretio ducatis constiterit. Motsvarande ställe i Ras mus Ludvigssons svenska översättning av Lars Romares berättelse' lyder något feltolkat: Påffwenn befallte så Her Magnum, att han hwar Cardenal een Book aff Sanctx Birgithte revelationibus och Jerntäcken skulle bekomma lathe, hann legde sigh så Tretije the best Skrifwere hann finna kunne, och lätth så hwar Cardenall bekomma Enn Book well och stådthellig inbundenn, så att hwar Book kostade honom Tiwggu Ducater. Även Bueus3 har känt till Lars Romares berättelse, ur vilken han på följande sätt refererar nämnda uppgift: Volumen geminum Pontifici obtulit, quorum alterum illius (Birgittae) revela- tiones ; alterum vero, Liber Attestationum nuncupatum, Vitam, genus, mores et miracula continebat. Jussit praeterea Magnus, adhibita triginta amanuensium opera, postremi voluminis exemplaria sedecim pretio viginti nummorum aureorum (ducatos vocant) in singula quam celerrime conscribi, qux cardinalibus totidem dono dedit. Magnus Petri till Eka (tre liljor)4 var en av Birgittas trognaste vänner och hennes ledsagare i Italien, också på pilgrimsfärden till Heliga landet. Han balsamerade hennes stoft och beledsagade detta hem till Sverige tillsammans med Birger och Katherina. Efter Birgittas död besökte han flera gånger Rom i Vadstena klosters angelägenheter, så år 1379, då han var Katherina följaktig, och 1383, då han för klostrets räk- ning mottog Francisca Papazuras donation av hennes hus vid Campo de' Fiori. Han blev sedermera, sannolikt år 1384, generalkonfessor i Vadstena. När Birgittas kanonisation närmade sig sitt förverk- Avtr. av K. H. KARLSSON, Lars Romares Berättelse om den heliga Birgittas kanonisering; i: Samlaren, årg. 22 (1901), S. I —25. Ovan citerade passage återfinns s. 5. 2 C. F. LINDSTRÖM, Wadstena klosterreglor, s. xxxiv ff.; i: Samlingar utg. av Sv. fornskr.- sällskapet, del 4. AASS, Oct., T. IV (1886), s. 368 f. 4 SILFVERSTOLPE, Klosterfolket i Vadstena (1898), s. 79 f. 
 
 
 
 
 III ligande, skickades han av klostret åter till Rom; man vet av Lars Romares berättelse, att han lämnade Vadstena omkr. den 29 sept. 1390 och anlände till Rom vid jultiden samma år. Genom sitt inflytande lyckades han påskynda förhandlingarna, vilka emellertid varade ända till framemot den i o aug. 1391. Vid denna tid över- lämnade Magnus Petri enligt den ovan anförda notisen i Lars Romares berättelse till påven i närvaro av samtliga kardinaler ett exemplar av Birgittas revelationer, till vilket var fogat en Liber attestationum om hen- nes liv, släkt och underverk m. m. Boken beskrives såsom en »liber ingens», således av stort folioformat, bunden i ett förgyllt, elegant prytt band. Då kardinalerna särskilt intresserade sig för liber attestacionum, lät Magnus Petri på påvens önskan taga sexton avskrifter av den- samma för att utdela till dessa. För att dessa exemplar snarast möjligt skulle komma till stånd, anlitade han icke mindre än trettio snabba skri- vare, » expeditoris calami». Exemplaren måste hava varit färdigställda före den 7 okt. 1391, då Birgittas högtidliga kanonisation ägde rum. Det av Magnus Petri till påven överlämnade exemplaret av Bir- gittas revelationer och processhandlingarna har icke bevarats till vår tid, åtminstone är ingen handskrift känd, vars beskrivning passar in på detta, och efterforskningar i Rom hava varit resultatlösa. En fråga, som i detta sammanhang reser sig, är: var detta exemplar skrivet i Vadstena eller i Italien? Av det förgyllda bandet att döma och av den förnäma utstyrsel, som påkostats handskriften, är det väl troligast, att den tillkommit i Rom under Magnus Petris mer än halvåriga vistelse här. Troligen hava flera exemplar både av revelationerna och av liber attestacionum blivit utskrivna vid detta tillfälle. Det exemplar av revelationerna, som enligt uppgift i Vita Brynolphi vid kommissariernas besök i Vadstena kloster den 28 apr. 1417 framlades för dem, kan hava varit en av dessa i Rom gjorda avskrifter. Av den här lämnade beskrivningen' framgår klart och tydligt, att denna hand- skrift var utförd i Italien. Det heter nämligen, att den var »in per- gameno et littera y talica conscriptum, quatuor tenacula argentea deaurata et zonis cericeis auro contextis affixa et ad modum manuum formata habentem, a cuius quidem libri utroque latere super balneo (balteo) cerico ab extra inter solem et lunam deauratos et stellas ar- genteas hic inde insertas perpendiculariter, vt prima facie apparuit...» Sedan blev även ett exemplar av liber attestacionum framtaget, som dock till utstyrseln var helt olika revelationerna: »quendam alium lib- rum papireum priori libro omnino dissimilem et difformem duo tenacula dumtaxat habentem, qui liber attestacionum beate Birgitte alias Bri- i Scriptores rerurn svecicarum mea'ii ccvi, T. III: 2, S. 176. - Avtryckt av ScHtYcK i Samlaren, 1887, s. 170 f. 
 
 
 
 
 IV gide vulgariter nuncupatur, in medium produxerunt. . .> Denna senare handskrift är otvivelaktigt identisk med Cod. Holm. A 14 (se nedan). Ett annat exemplar av liber attestacionum nämnes såsom befint- ligt i påven Martin V:s arkiv; enligt Thomas Gascoyne har en av- skrift härav tagits för det engelska birgittinerklostret Syons räkning (se nedan s. xIx f.). Emellertid har icke heller detta exemplar kunnat återfinnas i Vatikanska arkivet, utan måste anses såsom förlorat. Däremot kan en av de sexton avskrifter, som Magnus Petri lät ut- föra för kardinalkollegiets räkning, med säkerhet identifieras som Cod. Ottob. lat. 90 i Vatikanska biblioteket (se nedan s. xv ff.). I sin helhet finnas handlingarna till Birgittas kanonisationsprocess bevarade i tre handskrifter, nämligen Cod. A 14 i Kungl. Biblioteket i Stockholm (S), som ursprungligen tillhört Vadstena klosterbibliotek och som lagts till grund för föreliggande textedition, Cod. Ottobo- nianus lat. 90 i Biblioteca Apostolica Vaticana i Rom (R) samt Cod. Harleianus 61 2 i British Museum i London (L). Härtill komma ytter- ligare tre handskrifter, vilka innehålla vissa partier av handlingarna: Cod. Panisperna (Pa) från år 1378 i franciskanerordens arkiv i Rom (biktfädernas Vita och relationer av vissa Birgitta tillskrivna underverk), Cod. Nordenskiöld i Universitetsbiblioteket i Helsingfors (H) (summa- riet och biskop Galhardus' relation med biktfädernas Vita) samt Cod. G XI 20 i Biblioteca Comunale i Siena (Si), som innehåller biskop Galhardus' relation med biktfädernas Vita: Här följer närmast en bibliografisk beskrivning av de olika hand- skrifterna. II i. Cod. Holmiensis A 14 (S). enna handskrift', som intager en så viktig plats i vår svenska medeltidslitteratur, har ursprungligen tillhört Vadstena klosters bibliotek, enligt den på bakre pärmens försättsblad befintliga 0 ' Det är möjligt, att handskrifter innehållande Birgittas revelationer i en eller annan form också upptaga biktfädernas Vita Birgitte. Så är t. ex. fallet med Cod. IV G 2 i Biblioteca Nazionale i Palermo, som jag först i maj detta år, när föreliggande inledning redan var uppsatt, vid ett besök i Palermo fick tillfälle att undersöka. Det är en utomordentligt vacker handskrift på pergament i stort folioformat (37,5X 26 cm.), skriven på två spalter med en lättläst italiensk gotisk skrift från början av 1400-talet. Den är illustrerad med bl. a. nio större initialer i guld och olika färger, som innehålla för vissa italienska handskrifter typiska Birgittaframställningar. Enligt en anteckning på första sidan har denna codex tillhört benediktinklostret S. Martino delle Scale nära Palermo. Huvudinnehållet utgöres av revelationerna fördelade på lib. 1-7 (lib. 7 betecknad som ultimus) och liber celestis imperatoris ad reges (fol. I-185). Härtill komma Regula Salvatoris, Sermo angelicus och Quatuor orationes (fol. 186-201) samt under rubriktiteln Jnstrumentum [super] vita domine Brigide fol. 202-209 biskop Galhardus' av Spoleto relation med biktfädernas levnadsbeskrivning. Denna redaktion överensstämmer troget med IIelsingforshandskriften, men är äldre. 1 I den tryckta bibliografiska litteraturen omnämnes A 14 första gången av WARMHOLTZ i Bibliotheca historica sueo-gothica, del 4 (1788), s. 43, nr 1691. Den har sedermera beskrivits av 
 
 
 
 
 v signaturen F I R9. De i Vadstena kloster befintliga boksamlingarna transporterades först år 1619, såsom numera kunnat påvisas', över Bråborgs slott till Stockholm av dåvarande sekreteraren i Riksarkivet Peder Månsson Utter. Av konung Gustaf II Adolf skänktes sedan genom kungliga brev den 13 april 1620 och 7 juli 1621 större delen av Vadstenabiblioteket till Uppsala universitet, men innan donationen gick i verkställighet avskildes en del tryckta böcker och viktigare handskrifter, särskilt sådana av värde för forskningar i rikets anti- kviteter, och införlivades med » Kongl. M:tz och Richsens cantzelij». Bland de handskrifter, som sålunda kommo att stanna i Stockholm, befann sig också » Processus canonizationis S. Birgittae, skrif:n på paperr på latin in folio», såsom framgår av en av Johannes Bureus uppgjord förteckning på böcker » lefrerede ur librijet som kom ifrå Wastena, wälachtat Pedher Månsson secr. til handa åhr 162o vti octobri » och av Peder Månssons samtidigt utfärdade kvittens på denna leverans. Omkring år I650 förvarades handskriften bland andra »gamble böcker» i Riksarkivet »uthj fremste skåpet vthj öfre hwelf- uet» . I november år 1667 upprättades Antikvitetskollegiet vid uni- versitetet i Uppsala och följande år överlämnades till kollegiet från Riksarkivet en del äldre arkivalier och handskrifter av historiskt och antikvariskt intresse. Ett kvitto på överlåtelsen, undertecknat av assessor Johan Axehjelm och kollegiets stipendiat Abraham Tornxus, finnes bevarat i avskrift', men bland de här uppräknade handskrif- terna återfinnes icke Processus canonizationis S. Birgittae. Att emel- lertid denna viktiga codex redan tidigt överlåtits till Antikvitetskol- legiet torde framgå av en skrivelse från Claudius Örnhjälm till kans- lern Magnus Gabriel De la Gardie, daterad Upsala den 4 febr. 1679.3 Kanslern hade nämligen föreslagit kollegiet att ånyo utgiva Vita Bry- nolphi och i detta sammanhang förhört sig om andra » Sveciae sanc- torum vitae» funnes, vilka förtjänade att samtidigt utgivas. I sitt svar härpå nämner Örnhjälm utom Vitae S. Sigfridi, S. Eschilli, S. Botvidi, S. Henrici, S. Helenae Schedvicensis, S. Birgittae och S. Catharinae även » Birgittae Canonizations-acter sammanskrefne uti ett temmeligit volumine in folio, dock medh groof skrift och styl, hvarest uppräknas miracula icke mindre ridicula et frivola än i Vita Brynolphi». ANNERSTEDT i Scriptores rerum svecicarum medii aevi, III: 2 (1871), S. 218-20, som även (se nedan s. xtv f.) utgivit vissa partier av densamma. I och för Birgittaforskningar har handskriften använts särskilt av ScHticK, Några anmärkningar om Birgittas revelationer (i: Vitt.-, hist.- o. ant.- ak. Handlingar, N. F. XIII, 1901, s. 1-57) och HÖJER, Studier i Vadstena klosters och birgittiner- ordens historia (Ak. afh. Ups. 1905), s. IOI ff. passim; den ligger sålunda till grund för den senares framställning av kanonisationsprocessen, vartill i detta sammanhang torde kunna hänvisas. I Se V. GÖDEL, Sveriges' medeltidslitteratur (1916), s. 129 ff., 159 ff. samt Bil. 2, 3 0. 9. 2 Handlingar rör. Antikv.-kollegiet o. Antikv.-arkivet, Fasc. 2 (Kungl. Biblioteket). Avtr. av GÖDEL, a. a., Bil. Io. 3 Handlingar etc., Fasc. i. 
 
 
 
 
 VI År 1690 flyttades Antikvitetskollegiet till Stockholm och ombil- dades år 1692 till Antikvitetsarkivet. I ett av Peringskiöld år 1693' uppsatt, men väl ofullbordat koncept till » Förteckning på någre böc- ker och MSS. som äro tagne Uthur Richz Archivo och förwarade uthi Kongl. Antiq: Arch. », finnes Processus canonizationis S. Birgittae icke upptagen; däremot figurerar den i ett enligt påteckning av Klem- ming från samma år härrörande inventarium' över böcker och hand- skrifter i Antikvitetsarkivet under nr 133, ehuru oriktigt angiven så- som pergamentscodex. I ett senare inventarium, från år 17202, över »Handskrefne Böcker uti R. A. A. uti dhet hwita skåpet . . . vppå papper skrefne» uppföres som nr 74 »Acta et processus Canoniza- tionis S. Birgittae de suecia stilo vetusto in charta recenti cum atte- stationibus Episcoporum». Nummerbeteckningen 74 återfinnes inbränd i handskriftens tredje ryggfält. Under samma nummer förekommer den i ett år 1722 uppgjort inventarium, där till titeln fogats blad- antalet: foliis 21 och foliis 241, likaså i ett inventarium från år 1725. Vidare beskrives handskriften under skilda signa i en del äldre kata- loger eller koncept till kataloger från Antikvitetsarkivet, vilka liksom nyss citerade inventarier nu förvaras i Kungl. Biblioteket bland andra handlingar från Antikvitetskollegiet och Antikvitetsarkivet.» Så be- tecknas den som G 74 i en förteckning 4, vilken av Klemming antages vara det äldsta försöket till en systematisk katalog över arkivets handskrifter; avdelningen G utgöres av »Handskrefne böcker i det hwita skåpet». Utförligare beskrives den i en katalog från år 1720 över teologiska manuskript i Antikvitetsarkivet, där den nu har num- merbeteckningen 6, vilken siffra också återfinnes på handskriftens första blanka sida (Nr 6). I denna beskrivning heter det, att hand- skriften är » scriptum in usus collegii Cardinalium». I en senare kata- log är den förd under avdelningen A, som innehåller »Andelige Böc- ker och Kyrkiohandlingar», och har här fått nummerbeteckningen 145, som den sedan fått behålla i den av Berch år 1758 uppgjorda kata- logen över arkivets samtliga handskrifter 6, där den också blivit föremål för en utförligare innehållsredogörelse. Efter Antikvitetsarkivets upp- lösning överlämnades största delen av de i Berchs katalog förtecknade I Ibid. Se också GÖDEL, a. a., s. 273 0. not 2. 2 Handlingar etc., Fasc. 3. 3 I en slags utlåningsjournal i dessa Handlingar, fasc. 2, finner man, att hannoveranske ministern i Stockholm översten Adolph Friedrich von Basse witz den 7 febr. 1727 lånat »Acta canonisationis S. Birgittae in papiro». Han synes också ha intresserat sig för andra medel- tidshandskrifter, särskilt isländska sagor; även Registrum Upsalense har varit utlånat åt honom. Bassewitz har också skänkt Antikvitetsarkivet talrika böcker, särskilt i historia och rörande Birgitta. 4 Handlingar etc., Fasc. 4- 5 I en annan i samma Handlingar bevarad katalog har handskriften den gamla beteck- ningen G 74, till vilken siffran 14 fogats. 6 KB. 
 
 
 
 
 VII handskrifterna den 27 sept. 178o till Kungl. Biblioteket. Med dessa följde också Processus canonizationis S. Birgittae, som i Kungl. Biblio- tekets samling av svenska medeltidshandskrifter allt fortfarande bär Antikvitetsarkivets gamla signum A 14. Codex A 14 är bunden i träpärmar, överdragna med ett nu ljus- brunt, slätt fårskinn, som ursprungligen varit mörkfärgat. Genom nötning har själva narven fallit bort, så att den gamla färgen endast kvarstår på enstaka ställen. Skinnet är på sina håll genomskuret med kniv och har här och där nötts bort, så att delar av träpärmen blottats. Några linjer eller andra blindstämplar ha icke använts till pärmarnas utsmyckning. På bakre pärmen finnas två järnnitar på omkr. 9,5 cm. avstånd från yttre kanten av bandet, avsedda att fästa två nu förlorade knäppen, till vilka endast de fyrkantiga beslagen, i storlek i 8 X 18 mm. och fästade med fyra spikar, kvarsitta på främre pärmen. Ungefär mitt på bakre pärmen är en gul, sliten pergaments- lapp fästad, omkr. I° cm. lång och 2,5 cm. bred. Inskriften på denna är nu till stor del utplånad; dock kan ännu läsas A tt eftacö es b samt härunder Vadstena klosterbiblioteks signum F I. Upptill på samma pärm nära övre kanten är likaledes F I präntat med svart bläck. Bandet har fast rygg med fyra dubbla, upphöjda bind. Upptill och nedtill har skinnet bortnötts, så att de handsydda kapitalbanden blottats. Avslutningen på kapitalbanden har skurits in i träpärmens hörn och dragits igenom trät. Det är ett synnerligen solitt bokbin- deriarbete, som här föreligger, och ett utmärkt väl format band, som näppeligen torde vara utfört i Sverige. I tredje ryggfältet finnes nummerbeteckningen 74 (från 1720 års inventarium) inbränd, i det fjärde fältet sitter en papperslapp med signum A 14 av senare hand påklistrad. Nedtill är samma signum A 14, den nu i Kungl. Biblio- teket gällande beteckningen för denna handskrift, intryckt med guld. På pärmarnas insidor ha blanka pergamentsblad inklistrats, på vilka några anteckningar senare blivit gjorda. På bakre pärmens försättsblad står sålunda nära övre kanten handskriftens hela signum F1 89 (= F1 quartus) i Vadstenabiblioteket, härunder några hänvis- ningar till ställen i texten, som beröra Katherina, samt nedtill till höger några glosor. Handskriften består av två avdelningar om inalles 253 blad på papper, 23 i den första, varav de tre sista sidorna äro blanka, och 23o i den andra. Härtill komma två i slutet inhäftade blad av annat format, vilka icke höra till den egentliga handskriften. Den första avdelningen består av 2 lägg (19 + 4 blad), den andra av 10 lägg med varierande antal ark, i o till 13, i lägget. De båda avdelnin- garna ha skild foliering: j—xxj och j—Ccxl, varvid ett fel insmugit 
 
 
 
 
 VIII Lägg Avd. I. 2 Avd. II. 3 4 5 6 7 8 9 10 II 12 Antal blad Modern foliering 19+ 1 fals 4 20- 23 24 20 24 22 24 24 22 22 26 22 2 I—I 9 2 4-47 48-67 68-91 92-113 1 14-137 138-161 162-183 184-205 206-231 232 -253 Gammal foliering Signaturer 1 opag., j—xviij aj—axv, bj—biij xviiij—xxj, i opag. biiij, by, bvj j—xxiiij xxv—xliiij xlv—lxviij lxix—xC xCj—Cxiiij Cxv—Cxxxviij Cxxxix—Clxx (i) Clxxi—CxCij CxCiij—CCviij CCxix—CCx1 bvij—bxv, cj—cxv dj—dxv, ej ev evj—exv, fi—fxiiij fxv, gi—gxv, hj—hvj hvij—hxv, J—Jxv kj—kxv, lj —lx lxi—lxv, Mj—Mxv Nj—Nxv, Oj—Oix Ox—Oxv, pj—pxv, qj—qv qvi—qxv, Rj—[Rxijj 254-255 sig i den senare avdelningens foliosiffror, i det fol. Clx oriktigt be- tecknats med Clxx och numreringen sedan oberoende härav fortsatts. I den andra avdelningen finnes endast en blank sida, fol. Cv. Hand- skriften är vidare genomgående signerad nedtill på bladens versosida med rött: aj—axv till Rj—[Rxij]. Läggens fördelning samt foliering och signering framgår av ovanstående tabell. I första avdelningen kan även skönjas en med blyerts av gammal hand gjord numrering nedtill på sidan från sidan a 8 till a 40, varefter densamma upphör. På nästan alla sidor i andra avdelningen finnes i undre margen ett litet minuskel-c anbragt, om vars eventuella betydelse en hypotes nedan skall uttalas. Läggen äro falsade på grova strimlor av rent pergament. Kustoder finnas endast i andra avdelningen vid början av varje nytt lägg. För att underlätta bläddringen i boken ha små bitar av vit eller rödfärgad pergament fastsytts i margen på vissa blad; de flesta äro dock nu bortfallna. Denna codex torde på grund av sitt innehåll hava räknats som en av de förnämligaste i Vadstena klosterbibliotek, men är såsom ovan nämnts helt skriven på papper, icke på pergament. Det är ett tämligen tjockt, vitaktigt papper av stark kvalitet, så att endast få av bladen bära spår av tidens tand. Första bladet är nedtill avrivet, det har också liksom sista bladet förstärkts med en pergamentsfals. Papperet är av italienskt fabrikat, vilket framgår av de fyra vatten- märken (här avbildade fig. 1-4), som finnas i de olika läggen. I första lägget är vattenmärket en våg (balance) och identiskt med det av BRIQUETI under nr 2373 avbildade; fyndorterna för detta papper = C. M. BRIQUET, Les filigranes. T. I—IV. Paris 1907. 
 
 
 
 
 IX Fig. I. Fig. 2. Fig. 3. Fig. 4. Vattenmärkena i Cod. Holm. A .1-4. II -31173. 
 
 
 
 
 x äro Palermo 1383, Volterra 1385 och Siena 1385. I lägg 2 är vattenmärket ett jakthorn (huchet), som blott förekommer en gång, fol. 23. Det överensstämmer icke med någon av Briquets avbild- ningar, mest liknar det dennes nr 7672, belagt i italienska arkiv i papper från 139o-talet. Det vanligaste pappersmärket i vår hand- skrift är en yxa (hache), som finnes ensamt i lägg 3-8; icke heller detta märke överensstämmer med något av Briquet avbildat. Yxan är emellertid ett vanligt vattenmärke i italienskt papper; föreliggande form liknar mest ett märke från Orvieto 137o (= Briquet 7503). I lägg 9 förekommer samma yxa tillsammans med det fjärde vatten- märket, två cirklar (cercles) genomdragna av en korsformig stav, vilket sedan ensamt uppträder i handskriftens återstående lägg. Detta märke synes vara identiskt med Briquet nr 3169, belagt i Pisa 1369. Hela handskriften är skriven i fortlöpande rader med en och samma hand; i första avdelningen har skrivaren använt något mör- kare bläck. Pikturen är synnerligen jämn och nitid, en typisk ita- liensk kanslistil från slutet av i 30o-talet. Skrivaren har gått ganska omsorgsfullt tillväga, men det oaktat är texten långt ifrån felfri, sär- skilt i de avdelningar, som innehålla officiella skrivelser från Sverige och berättelser om de i Sverige upptecknade underverken. De svenska person- och ortnamnen hava här mången gång svårt förvanskats, vil- ket naturligtvis får föras på den italienske skrivarens räkning. Senare händer hava korrigerat dessa ställen; särskilt märkas flera rättelser av enskilda bokstäver, stavelser eller ord, gjorda med ett mörkare bläck, mången gång på rasur. Överstrykningar och punkteringar, som i denna handskrift synas beteckna ett och detsamma, jämte överskrivningar äro icke heller ovanliga med denna hand. Men vid sidan av vanliga korrigeringar äro verkliga textemendationer icke heller sällsynta.' I margerna finnas talrika samtidigt eller något senare skrivna rubriker, varjämte viktigare ord eller satser ditskrivits för att markera innehållet. Det lilla minuskel-c, vilket, såsom jag nyss påpekat, står skrivet nedtill på sidorna i handskriftens andra avdelning, torde vara ditsatt av någon korrektor och kunna tolkas med collaium, conhtli, correxi eller något dylikt. Den kalligrafiska utsmyckningen av hand- skriften är mycket enkel och inskränker sig till några med samma bläck tecknade anfanger vid början av mera betydande textavsnitt, även varje nytt stycke börjar med en enkel anfang större än den I Utgivaren har i början av sin textedition säkerligen med orätt tagit alltför stor hänsyn till just dessa emendationer, innan det under arbetets gång framgick, att dessa delar i deras okorrige- rade form bevara en äldre redaktion. I fortsättningen hava därför sådana rättelser endast anförts i noterna, under det att de uppenbara skrivfelen rättats, oftast med ledning av de andra hand- skrifterna. 
 
 
 
 
 XI övriga skriften. Sidrubriker finnas i den andra avdelningen skrivna med större stil. Ytterst sällan har, såsom å fol. cjr, rött bläck använts för understrykningar och hänvisningar. Raderna äro ()linje- rade, men margerna ha utmärkts genom blindlinjer, dragna med något skarpt instrument. De nämnda korrigeringarna och emendationerna i texten hava med all sannolikhet tillkommit under studium av handskriften i Vad- stena kloster. Av alldeles särskild vikt torde denna codex hava varit som mönster för undersökningar om andra heliga svenska mäns och kvinnors liv och dem tillskrivna underverk. Ovan s. iii har om- nämnts, att Cod. Holm. A 14 år 1417 företeddes i Vadstena kloster för de kommissarier, som hade i uppdrag att anställa undersökningar om skarabiskopen Brynolfs liv i och för hans helgonförklaring. Den blev emellertid senare föremål för ännu flitigare begagnande, när det gällde Birgittas dotter Katherinas kanonisation. I Kungl. Biblioteket förvaras även under sign. A 93 handlingarna till Katherinas kanonisa- tionsprocess (1475-77) i en på pergament av notarien Conradus Gregorii skriven handskrift, bunden i röd damast, som från domini- kanerklostret i Krakau kommit till Kungl. Biblioteket.' Denna viktiga handskrift är ännu outgiven, men förberedelser äro vidtagna för dess publicering i föreliggande latinska serie av Svenska fornskriftsällskapets Samlingar. I de vid processen om Katherinas helgonförklaring proto- kollerade förhören hänvisa olika vittnen upprepade gånger till ett gammalt s. k. registrum 2 rörande Birgittas kanonisation. Det är icke blott huvudvittnet i processen, den dåvarande generalkonfessorn i Vadstena kloster Johannes Johannis (1468-79, ± 1482), som vid flera av de 13 artiklar, som uppställts för vittnenas hörande, hänvisar till quoddam antiquum registrum canonizacionis beate Brigide in Romana curia scriptum3, utan även följande vittnen: Olaus Johannis, kyrkopräst i Bringetofta och Johannes Johannis' närmaste företrädare som generalkonfessor i Vadstena (1465-68, ± 1477 '9.0)4, munken Mathias Laurentii 1486)5, Martinus Olavi, sedermera generalkonfessor i Vadstena (1479-88, ± 149o)6, Cl e men s Petri, Beskriven av C. SILFVERSTOLPE, Förhandlingarna rörande Katarina Ulfsdotters kanonisation; i: Hist. bibl., II (Stockh. 1876), s. 1-19. Se s. xx, not 3. A 93, fol. xixv ; vidare fol. xxjv : »in supradicto an ti quo regis tro canonizacionis beate Birgitte», fol. xxijv : »in sepedicto antiquo registro nobis commissariis presentato». 4 Fol. xxvijr: »Et pro vlteriorj verificacione istius articuli referebat se eciam testis ad quan - dam deposicionem reuerendi patris domini Alphonsi olim episcopi Giennensis . . . et conscriptam in eodem antiquo regis tro canonizacionis beate Birgitte nobis commissarijs presentato»; även fol. xxxiijv. 5 FoL xxxvjv, xljr: ». . . in predicto antiquo regis tro». 6 Fol. xlvv ». . . meminit se legisse in sepedicto regis tro antiquo canonizacionis beate Birgitte» ; fol. xlvjr: . referens se ad predictum registrum canonizacionis». 2 3 
 
 
 
 
 XII även han generalkonfessor (1488-99, 1524)', abbedissan Margareta Clausdotter (1473-86, -I- 1486)2 och Anna Pauli el. Pauls dotter, klostrets dåvarande priorissa, senare abbedissa (1486-96, ± 1500. Detta »registers » överensstämmelse med handlingarna i Birgittas kanonisationsprocess framgår med all tydlighet av två ställen i Johannes Johannis' vittnesmål, nämligen rörande tredje och femte artiklarna, där längre hänvisningar med citat göras ur dessa handlingar.4 Av de i noterna anförda citaten ur Katherinas kanonisationsprocess framgår alltså med all tydlighet, att en handskrift, här kallad »antiquum registrum», » antiquus liber canonizacionis beate Birgitte», flitigt studerats av de mera framstående bland klosterfolket i Vadstena i och för vittnes- målen om Katherinas helighet. Av de vittnande munkarna hava flera beklätt befattningen som klostrets generalkonfessor, av nunnorna är det blott den dåvarande abbedissan och priorissan, som omnämna handskriften. Att denna också med säkerhet är identisk med Cod. Holm. A 14 kan a priori antagas. Härtill kommer emellertid den omständigheten, att i margerna till A 14 med hand från moo-talet antecknats bokstäverna d k eller b k (domina Katherina, beata Katherina) vid de ställen i texten, där Katherina särskilt omnämnes. Sanno- likt äro dessa anteckningar liksom andra med denna hand skrivna av huvudvittnet i Katherinas process Johannes Johannis, som varit särskilt verksam för Katherinas dock aldrig uppnådda helgonför- klaring. Fol. ljv: »... referens se ... ad illud sepedictum antiquum regi str um canonizacionis beate Birgitte». 2 Fol. lviijv: »... li b rum an ti qu um, in quo habetur totus processus, quomodo beata Katherina tanquam principalis cum nonnullis alijs suis familiaribus transtulit corpus et reliquias matris sue de Roma in Vastenum ...», fol. lxiv: »dixit se eciam hoc legisse prout articulatum in prefato antiquo libro». Fol. lxiiijv: »... in quodam an ti quo lib ro, quem nobis commissariis presentauit». 4 Så fol. xxjv f. vid vittnesmålet om art. 3: »... interrogatus de causa sciencie quomodo hoc sciret esse verum dixit ita contineri in predicto registro an tiquo canonizacionis beate Bir- gitte predicte, vbi ipsa domina Katerina viue vocis oraculo deposuit super vicesimumnonum articu- lum in hec verba: »Jtem dixit ipsa testis quod postquam domina Birgitta mater sua veniet Romam de regno Swecie», etc.* Vidare fol. xxxiijr över art. 5: »Jtem super quinto articulo, quj incipit Jtem quod successiue operante Deo miracula in populo, vbi corpus beate etc., testis interrogatus dixit contenta in dicto articulo fore vera referens se ad illud antiquum registrum canoniza- cionis b eat e Birgitte nobis vt premittitur presentatum, in quo registro ostendit nobis in multis locis, quomodo et qualiter dicta domina Katherina sollicitabat negocium canonizacionis matris sue sub felicis memorie domino Gregorio papa vndecimo et presertim lutide ostendit nobis commissariis esse scriptum in eodem regi stro in quadam deposicione presentis domine Katerine, cuius res iam ad presens agitur, quando ipsa testis producta, jurata et examinata Rome viue vocis oraculo depo- suit super quinquagesimo articulo in negocio canonizacionis matris sue in hec verba: /Jtem dixit ipsa testis quod ipsa portauit vnum quaternum de multis miraculis, que contigerant in regno Swecie post mortem matris sue domine Birgitte», etc. Jn quaquidem deposicione post multas clausulas hec subsequebantur verba: »Vidit etcetera ipsa testis vt dixit literas cuiusdam episcopi Ottoniensis de regno Dacie cum sigillo eius pendenti et», etc.** . . . * Se texten, s. 323. ** Se texten, s. 351 f. 
 
 
 
 
 XIII Till innehållet sönderfaller Cod. A 14, såsom ovan nämnts, i två avdelningar, en mindre om 23 blad och en större om 23o blad, vilken senare också i hänvisningar i den första avdelningen betecknas som »maior liber». Titeln till första avdelningen finnes präntad på fol. Iv med stora minuskelbokstäver, av vilka särskilt de egendomligt utsirade slut-s tilldraga sig uppmärksamhet: Rubricacio seu sUma tocius pro- cessus canonizacionis bte brigide de Swecia. De tre första orden finnas också en rad ovanför, men med svagare präntning, var- för de sedan omskrivits nedanför tillsammans med fortsättningen av titeln. Texten börjar fol. 2 r (folierad j) med en överskrift i större stil: In nomine Yhefu Christi Misericordis et pij Ac eius Vir- ginis matris et Beati Jeronimj Amen. Om innehållet i denna första som rubricacio eller summa betecknade avdelning ger första stycket upplysning. Det heter där bl. a., att påven och kardinalkol- legiet på grund av de talrika bestyr och ärenden, som strömma in till den romerska kurian, icke kunna ord för ord genomse » tam grande vo- lumen ut est liber canonizacionis beate Brigide», varför hela boken och processen enligt vedertaget bruk förkortats och sammandragits, » per modum summe», av härtill skickade personer för att i sådant skick prövas av påven och kardinalerna. Härvid följdes den ordning, 1348) som fastställts av den berömde kanonisten Johannes Andreae i hans verk » In tertium» och » In sextum librum Decretalium No- vella Commentaria», i kapitlet om helgons kanonisering (se nedan s. xxx f.). I enlighet härmed lämnas i denna avdelning en förkortad framställning av hela kanonisationsprocessen med hänvisningar till respektive sidor i den senare avdelningen, genomgående skrivna med ett svagare bläck och synbarligen tillsatta efteråt. Innehållet är indelat i vissa kapitel betecknade med bokstäver från a—z, upprepade i flera repriser. Större avdelningar finnas fol. iii': Sequntur deposiciones testium och fol. xij": Postremo sequuntur miracula post mor- tem beate Brigide. Denna del slutar fol. 2 2 r (f01. xxj); fol. 2 2" och följande blad äro blanka. Den s. k. maior liber börjar fol. 24r (ny foliering j) med följande rubrik upptill på sidan: Acta et processus habitus coram Reue- rendissimis in Christo patribus dominis Gradensi, Courphensi et de Zangro Cardinalibus Commissarijs Super negocio Ca- nonizacionis Beate Brigide de Regno Swecie. Den kan efter sidorubrikerna uppdelas i två avdelningar, Acta och Attestaciones, av vilka den förstnämnda slutar fol. Cr (fol. C" är blank). Fol. Cjr börjar den andra avdelningen, innehållande vittnesmålen i processen, med rubriken: Q Incipiunt deposiciones testium pro- 
 
 
 
 
 XIV ductorum et receptorum in Roma Super articulis et miraculis pie memorie domine Beate Brigide de Regno Swecie ac Super negocio canonisacionis ipsius. Denna avdelning slutar fol. ccxlr; på fol. ccxlv står återigen hand- skriftens titel med samma präntade bokstäver som på fol Iv: pro- cessus canonizacionis bte brigide de Swecia. Upptill i vänstra hörnet äro några texthänvisningar gjorda med gammal hand. De två i slutet av handskriften inhäftade bladen äro likaledes på papper, men av mindre format. De äro skrivna senare än hand- skriften i övrigt; det första innehåller några Birgitta tillskrivna under- verk fram till 1390, det sista har som rubrik » Notabile qualiter et quomodo miracula sanctorum debeant examinari», en instruktion, som på begäran av Katherina uppsattes av kardinal Lucas de Genti- libus kallad Nucerinus, och hemsändes till Sverige för att tjäna som ledning vid de där igångsatta och reviderade undersökningarna an- gående Birgittas underverk'. Baksidan innehåller en summarisk för- teckning på vittnen i kanonisationsprocessen. Såväl på grund av handstilen, en typisk italiensk kansliskrift från slutet av 130o-talet, som på grund av det italienska papper, varpå codexen är skriven, kan A 14 med säkerhet bestämmas som en i Rom av en italiensk skrivare utförd handskrift. Den säges ju också i handlingarna till Katherinas kanonisationsprocess, fol. xixv, ut- tryckligen vara »in Romana curia scriptum»2. Att döma av den enkla utstyrseln, papperet, vissa felskrivningar m. m. kan den icke vara original, utan är blott en avskrift. Annerstedt och med honom Höjer hava daterat densamma till omkring år 1400. Jag är emel- lertid böjd att datera den något tidigare. Troligen har den, såsom jag nedan skall söka visa, tillkommit i samband med den sista under- sökningen i Rom år 1391 i och för Birgittas kanonisering. Vissa partier av Cod. A 14 hava av C. Annerstedt utgivits i 2 (I 87 1), nämligen bikt- Scripores rerum svecicarum medii avi, fädernas Vita (s. 185-206) och en del för svenska förhållanden vik- tiga relationer och vittnesmål (s. 2 20-24o). Utg. har år 1920 om- besörjt en faksimileupplaga i ljustryck av hela handskriften med inled- ning på svenska och franska'. HÖJER, a. a., s. 104 f. Se ovan s. Acta et processus canonizationis Sanda Birgitta. Codex Holmiensis A 14. Med inledn. av ISAK COLLIJN. Avec une traduction frangaise. Stockholm: Cederquists Grafiska A.-B. 1920. (= Handskrifter fr. Sveriges medeltid utg. i justryck, 2 
 
 
 
 
 XV 2. Codex Ottobonianus lat. 90 (R). enna i Biblioteca Apostolica Vaticana förvarade handskrift har för svenskt vidkommande först uppmärksammats av SCHUCK.' Första gången den finnes omnämnd i tryck är hos MONT- FAUCON, Biblioiheca Biblioihecarum, T. I ( I 739), p. 183, vid uppräk- ning av handskrifter tillhörande kardinal Pietro Ottoboni d. y. Den har sedan beskrivits av A. PONCELET, Caialog-us codicum hatiog-raphi- corum latinorum Bibliolhecae Valicanae (Bruxelles 19 1 o), s. 413. Handskriften har någon gång vid mitten av i800-talet ombundits i ett modernt pappband med skinnrygg. Ryggen är genom sex bind delad i sju fält; i det översta fältet är påven Pius IX:s vapenstämpel intryckt i guld. Originalbandet och möjligen på detsamma befintliga proveniensanteckningar ha sålunda gått förlorade. Även första bla- det saknas. Det är dock möjligt att följa handskriftens historia längre tillbaka i tiden. I en av benedektinerpatern P. L. Gallettis i Vati- kanska biblioteket förvarade avskriftsvolymer (Cod. Vat. lat. 8036, P. I: 2) har jag fol. 65 funnit en relation om ett Birgitta tillskrivet underverk, varigenom en i kanonisationsprocessen (se texten s. 422) nämnd Symon Egidij de Anzelleriis botades från svår sjukdom. Denna relation säges finnas »nel processo che si conserva in Vati- cana originale in un codice grande in pergamena segnato col n° 61 giå posseduto del duca Giö. Angelo Altaemps, e poi dal Car- dinale Ottoboni, la cui libreria di manoscritti e tutta nella Vaticana». Mycket riktigt återfinnes denna handskrift i en likaledes i Vatikanska biblioteket befintlig handskriven förteckning över Biblioteca Altemps (Cod. Ottob. lat. 2542) med titel: »Index scriptorum codicum Bi- bliothece Altempsiane», fol. 13or: » Armario XIV. Processus et acta pro Canonizatione S. Brigidx, in fol. pere°) Huvudbeståndsdelen av Biblioteca Altemps utgjordes av den sam- ling, som hertig Giovanni Angelo Altemps 161i 6/8 för ett belopp av 13,000 scudi inköpte från arvingarna till den år i6o8 avlidne kardinal Ascanio Colonna, vilken i sin tur år 1588 för 14,000 scudi förvärvat densamma av kardinal Guglielmo Sirleto, en tid kardinalbibliotekarie i Vatikanen. Sirleto hade även erhållit en del handskrifter och böcker från Marcello Cervini, som år 1555 några veckor var påve under namnet Marcello II. Även denne var bibliotekarie i Vatikanen och har liksom Sirleto inlagt stora förtjänster om dess bibliotek. Efter Giovanni Angelo Altemps död råkade huset Altemps i ekonomiska svårigheter, och biblioteket blev utbjudet till D 1: Antiqv. tidskr. för Sverige, del 5 (8895), s. 422, not 1. 
 
 
 
 
 XVI salu. Bland spekulanterna uppträdde även drottning Kristina av Sverige genom sin bibliotekarie Nicolaus Heinsius. Biblioteket förvärvades emellertid av kardinal Pietro Ottoboni, 1689 påve Alexander VIII, som gjorde detsamma till ett familjebibliotek. Hans brorson, kardinal Pietro Ottoboni d. y. (± 1740), sålde sedan biblioteket till Bene- dictus XIV, som införlivade det med Vatikanska biblioteket.' Troligen har Cod. Ottob. lat. 90 ursprungligen tillhört den ovan nämnde kardinal Sirleto2, vilkens bibliotek uppgives hava innehållit 476 grekiska och 1,396 latinska handskrifter. Jag har genomgått de i Vatikanen bevarade bokförteckningarna över Sirletos bibliotek (Cod. Vat. lat. 6163, 6937), dock utan att lyckas finna någon notis om denna handskrift. Men Sirleto var titulärkardinal av San Lorenzo in Panisperna, med vilken kyrka birgittinerna stått i livlig förbindelse.' Han lät på sin bekostnad restaurera kyrkan 1575 och valde också här sin gravplats. Han är dessutom känd för att hava riktat sitt bibliotek med handskrifter och böcker från gamla klosterbibliotek, särskilt från sin hemtrakt i Calabrien. Det är ingalunda uteslutet, att han förvärvat ifrågavarande handskrift från arkivet i San Lorenzo in Panisperna, där såsom nedan skall påvisas även andra Birgitta- dokument förvarats. Man torde kunna förutsätta, att ett visst intresse för det svenska helgonet, som varit bisatt i hans kyrka, funnits hos kardinal Sirleto, bland vars handskrifter även följande Birgitta-codex enligt katalogen figurerar: »Jo. de Turrecremata circa revelationes S. Brigidae disputationes an praefati articuli nobis praesentati possint sustineri fidei catholicae veritate salva). 4 Cod. Ottob. lat. 90 är en handskrift på pergament i folio- format (34 X 2 5 cm.), innehållande 133 blad; sista sidan är tom. Början är defekt, i det att första bladet saknas, motsvarande fol. I'-3" r. 3 i A 14. Innehållet överensstämmer med A 14 och är lik- som här fördelat i två större avdelningar, av vilka den mindre, Summa processus, omfattat fol. I-1o. Fol. i 1' börja Acta et processus etc. på ny sida, under det att Attestaciones börja fol. 58' nedtill utan avbrott: In christi nomine amen sequuntur attestaciones seu deposiciones testium, etc. En närmare undersökning ger det intressanta resultatet, att denna handskrift är skriven av icke mindre än tretton olika händer, vilka alla börja upptill på en full högersida. Varje skrivare har fått sig Z Se bl. a. Memorie istoriche della Bibl. Ottoboniana scritte dall' abate COSTANTINO RUGGIERI. Utg. i : Codices manuscripti graeci Ottoboniani Bill. Vaticanae recensuerunt E. FERON et F. BATTAGLINI (Romae 1893), S. XL—LX. 2 L. DOREZ, Recherches et documents sur la bibliothue du cardinal Sirleto; i: Milanges d' archiologie et d'histoire, Anne XI (1891), s. 437-491. 3 I. COLLIJN, Birgittinska gestalter (1929), s. 67 ff. — Om Sirleto s. 72. 4 Cod. Vat. lat. 6163, fol. 267, nr 71. Jfr DOREZ, a. a., s. 477- 
 
 
 
 
 XVII anvisad en viss del av originalet, väl i allmänhet ett lägg om tio blad, som han utfört på ett för sig karakteristiskt sätt utan sammanhang med den föregående skrivarens kalligrafiska vanor. Någon större om- sorg på handskriftens utsmyckning med anfanger etc. har man tyd- ligen icke hunnit nedlägga. Endast i det andra skrivarpartiet före- komma röda anfanger, dock av synnerligen enkel form. De tretton partierna fördela sig på följande sätt: fol. I—I0, II-2 2, 2 3-36, 3747, 48-57, 58-6 7, 68-81, 82-91, 92-100, 101-110, III —I 20, 121126, I 27-133. I läggen 4, 9 och 13 hava de sista bladen utan textförlust blivit bortskurna. De avskrivna läggen ha sedan sammanförts till en codex, varvid i ett, det åttonde, oreda uppstått, i det att fol. 78-81 bundits före fol. 73-77. Man kan tydligt skönja, huru de olika skrivarna bemödat sig att bringa sina respektive partier till avslutning nedtill på en jämn versosida genom att i slutet hoptränga stilen. Någon gång har detta icke lyckats, utan skrivaren har fått bryta av mitt på sidan (t. ex. fol. 8 i", II ov), en gång till och med mitt i ett ord (fol. 9 i 1 i slutet av det elfte skrivarpartiet (fol. 1201 har dessutom upplysningsvis tillfogats »nec Non vacat Aliquit». Övergången till ett nytt skrivarparti markeras i några fall med en kustod. Flera av de tretton händerna äro sins emellan ganska besläk- tade, också med handen i A 14, andra åter ha en mera kursiv och flytande stil. Det torde icke vara något tvivel underkastat, att Cod. Ottob. lat. 90 hör till de ovan nämnda sexton handskrifterna av Liber attestacionum, som Magnus Petri år 1391 lät trettio avskrivare »expeditoris calami » ombesörja i och för utdelning bland kardinalerna. För Kungl. Bibliotekets räkning har en fotografisk kopia av hela handskriften blivit tagen i något förminskad skala. 3. Codex Harleianus 612 (L). ör den svenska forskningen har denna handskrift först påpekats av M. WEIBULL' och sedan utförligare och mera kritiskt be- handlats av H. ScHocK2, som härur också utgivit biografierna över Petrus Olavi av Skänninge och biskop Nicolaus av Linköping. Handskriften finnes först beskriven i den tryckta katalogen A cala- logue of the Harleian manuscrips in the British Museum, Vol. i (1808), s. 389. Den ingår sålunda i den berömda Harleian Collec- F i En viktig handskr?ft till Birgittaliteraturen ; i: Hist. tidskr., 1887, s. 88-99. 2 Den nyfunna Birgittahandskriften ; i: Samlaren, 1887, s. 158-175 ; Två svenska biografier från medeltiden, s. 415 fr.; i: Antikv. tidskr. för Sverige, del 5. 1895. 
 
 
 
 
 XVIII tion i British Museum, som grundlagts av den engelske statsmannen Robert Harley, förste earl av Oxford (-1• 1724), och som genom hans sondotter Margaret Cavendish Harley, hertiginna av Portland, införlivades med British Museum. Handskriften har ursprungligen tillhört det engelska birgittinklostret Syon (om proveniensen mera nedan) och innehåller en hel samling birgittinska skrifter fördelade på fjorton böcker. Schiick har i sitt ovan citerade arbete » Två svenska biografier>, s. 415 ff., beskrivit denna handskrift. Vid ett studiebesök i British Museum år 1927 hade jag även tillfälle att taga en beskrivning av denna viktiga codex. Det är en jättevolym, » vegrandis molis», på pergament om 303 tvåspaltade blad, som mäta 54,5 X 38 cm.; det sista bladet 304 saknas. Handskriften är genomgående skriven av en och samma hand, som utmärker sig för en särdeles jämn och lättläst insulär gotisk skrift. Den är prydd med vackert färg- lagda initialer vid början av större och mindre avdelningar. I mar- gerna gjorda tillägg o. d. äro försedda med vackra omramningar, delvis med figurer. Originalbandet saknas tyvärr och är ersatt med ett tämligen enkelt modernt pappband. Handskriften består av ark om 4 lägg (8 blad), vilka äro sig- nerade nedtill: + .j.—+iiij, aj—aiiij-3. j .-3. ill 9 . j .-9 iiij, A j— A iiij , eft . j .—eft iiij, amen . j.—amen iiij, H j-II iiij, aa . j .—aa iiij —hhj—hhiiij (blad h 8 saknas). Av bladen äro 178" 18o 301v-303v tomma, bl. 304 saknas såsom nämnts. Spalterna äro numrerade (med vissa luckor och felaktigheter): .j.-128, 163-64, 167-68, 171-72, 181-82, 185-86, 189-9o, 239-42, 287-88 (i st. f. 257-58), 259-64, 279— 80(!), 267 68, 275-76, 277-78, 265-66(!), 281-332, 335-64, 373-74, . 377— 1 208. Det sista skrivna bladet har spaltnumren I 20 I - 1202 främre pärmen hava inklistrats två till den egentliga hand- skriften icke hörande försättsblad; på det andra av dessa blad finnas två pergamentslappar fastklistrade med innehållsförteckning av lik- nande lydelse på de båda bladen: » Quatuordecim libri beate Birgitte. ex quibus .7. sunt reuela- ciones a Christo sibi facte .89. liber est ad Imperatores et Reges, 99. ad Episcopos, xus vocatur celeste viridarium, 119. Regula Salua- toris. Jn . i 2°. continentur defensoria. 139 est liber attestacionum. 149 est de vita sancte Catherine cum alijs». Innehållet utgöres således av Birgittas revelationer i nio böcker (3.1iber nonus ... ad pontifices et continet multas alias reuelaciones que non agunt de pontificibus ut patebit»), som bok i o betecknas Celeste Viridarium, bok i i Regula Salvatoris, bok 12 innehåller fyra 
 
 
 
 
 XIX försvarsskrifter för Birgittas uppenbarelser, författade av engelsmän, bok 13 kanonisationsprocessen och bok 14 levnadsbeskrivningar över Katherina, Petrus Olavi fr. Skänninge och biskop Nicolaus av Linköping. Det är således den här som liber 139 betecknade, som närmast intresserar oss i detta sammanhang. Den börjar fol. 208r sp. 826 r. 38: ... Explicit liber xij9. Incipit Liber xiij qui continet attestaciones factas pro canonizacione beate Birgitte in quibus examinantur et declarantur vita reuelaciones et miracula ip- sius beate Birgitte et tandem per romanum pontificem appro- bantur. Fol. 237' sp. 992 r. 5o börjar andra avdelningen: Prin- cipium secunde partis. In cristi nomine. Amen. Seq[u]untur Summariet börjar attestaciones seu deposiciones testium fol. 277r sp. 1102 r. 52: ... Tenor siue summa abreuiacionis tocius processus canonizacionis beate Birgitte de Swecia. Hela liber attestacionum slutar fol. 288" sp. 1147 r. 3o: . . . Ex- plicit liber xiij9. I denna redaktion kommer således Summa pro- cessus i slutet av handskriften i stället för som i Cod. Holm. A 14 och Cod. Ottob. lat. 90 i början. Som ovan nämnts härstammar Cod. Harl. 612 från birgittiner- klostret Syon, Isleworth i England. I magister Mathias' prolog till revelationerna börjar denna med en vackert sirad, i flera färger ut- förd initial S, i vilken bokstäverna yon (Syon alltså) äro inflätade. Någon annan direkt häntydning på proveniensen finnes däremot icke i handskriften utom det av Schack s. 399 f. avtryckta notariatinstru- mentet av Petrus Suenonis från Linköping, som fogats till slutet av Vita Nicolai och i vilket den upplysningen lämnas, att den 25 maj 1427 en avskrift blivit tagen av nämnda Vita efter det i Linköpings domkyrka förvarade originalet genom Johannes Hartman, en lekbroder i Syon, som besökte Linköping på uppdrag av två andra munkar i Syon, Robertus Belle och Thomas Sterington, vilka tillsammans med Hartman av sitt kloster sänts till Vadstena. Den redaktion av handlingarna i Birgittas kanonisationsprocess, vilken som bok 13 ingår i Cod. Hari. 612, kan tack vare Schacks banbrytande forskningar lätt följas till sitt ursprung. Upplysningar om handskriften finnas nämligen i en av Thomas Gascoyne för- fattad »Liber veritatum», som delvis föreligger utgiven./ Gascoyne var en berömd engelsk teolog, upprepade gånger kansler för uni- versitetet i Oxford (± mars 1458). Han hyste uppenbara sympatier för Birgittas ordensstiftelse, översatte hennes levnadsbeskrivning till engelska samt testamenterade klostret Syon sina efterlämnade böcker. J. E. TH. ROGERS, Loci e libro veritatum, passages selected from Gascoignes theologica dictionary (Oxford 1881), s. 107. 
 
 
 
 
 XX I det anförda arbetet nämner Gascoyne bl. a., att munken Symon Wynter i Syon skickades tillsammans med Thomas Fishborne, klost- rets förste generalkonfessor, till Rom för att här för sitt klosters räkning taga en avskrift av handlingarna i Birgittas kanonisations- process. Man vet, att Fishborne bevistade konsiliet i Siena (1423- 24), vadan det är sannolikt, att hans och Symon Winters besök i Rom inföll under något av dessa år.' Den viktiga passagen' bör i detta sammanhang även här meddelas: Ut patet in libro attestacionum seu deposicionum, quas Imperator Karolus Quartus et reges et cardinales et doctores sacrx paginae, seu Theologiae, et duo confessores beata Birgittas, magister Petrus Olaui et dominus [Petrus] Olaui, et alii multi deponebant et jurabant Roma coram papa Gregorio xj° et papa Urbano sexto de sancta vita, et miraculis, magnis et pluribus, beatx Birgittas, matrona et vidux prxdictx, et illum librum attestacionum prxdictarum ego, Thomas Gascoigne, Eboracensis diocesis in Anglia natus, feci scribi Oxoniae in vitulinis Oxonia, secundum copiam illius libri attestacionum pro canonizacione beatx Birgittas, quem dominus Symon Wynter, devotus religiosus in monasterio Syon in Anglia, fecit scribi Roma, secundum Registrum papae Martini quinti, quando idem Symon Wynter, ordinis Sancti Salvatoris, fuit Roma cum domino Thoma Fyschborne, primo confessore generali in monasterio Syon, quem vulgus vocat Scheene; . . . et librum pnedictum attestacionum dedi monasterio de Osney juxta Oxoniam; et hxc Sancta Birgitta . . . fuit Roma canonizata per papam Bonifacium ix', mccc nonagesimo primo, 7° die mensis Octobris. Av denna anteckning framgår, att den av Symon Wynter i Rom tagna avskriften var gjord efter ett »registrum3 papae Martini quinti» (1417-31), en handskrift, som jag förgäves med hjälp av monsig- nore Angelo Mercati, Vatikanska arkivets högt förtjänte prefekt, här efterforskat. Av Wynters avskrift lät Gascoyne i Oxford göra en kopia på pergament, som han sedan skänkte till Osenay Abbey nära Ox- ford. Denna handskrift har ej heller bevarats till vår tid, jag har förgäves sökt den i Bodleian Library och i British Museum, i vars bibliotek ingen handskrift med proveniens Osenay finnes. Ej heller den Wynterska avskriften, efter vilken liber 13 i Cod. Harl. 612 i sin tur är en avskrift, har kunnat återfinnas. Cod. Harl. 612, i vilken de från skilda håll, Vadstena och Rom, samlade Birgitta-skrifterna slutligen förenades, torde enligt Schuck Enl. Nicolaus Ragvaldi, se A 26, fol. 248 f. a. a., S. 169 f., avtr. av SCHdCK, S. 422 f. Registrum bör fattas i sin medeltida betydelse av liber, d. v. s. här som en avskrift av alla i kanonisationsprocessen ingående handlingar. Se Du CANGE: Registrum, liber qui rerum gestarum memoriam continet». »Registrunt pro Regestum. Regestum vocatur liber continens me- morias aliorum librorum et epistolas in unum collectas». Ex. »Incipiunt epistolae ex Registro S. Gregorii Papae». Den bästa hjälpen vid tolkningen av registrum erhålla vi dock i handlingarna till Katherinas kanonisationsprocess, där Cod. Holm. A 14 uttryckligen kallas »r e gi strum antiquum canonizacionis beate Birgitte» (se ovan s. XI f.). Även akterna till Katherinas kanonisationsprocess kallas registrum, t. ex. fol. Cxxxiijv: »ut in presenti canonizacionis r e gi s tr o superius descriptum est». 2 ROGERS, 
 
 
 
 
 XXI vara skriven på 144o-talet, närmare bestämt mellan åren 1435 och 1457. Terminus ad quem bestämmer han på den grund, att Gascoynes Liber veritatum nedskrevs under tiden 1433-1457 och att här på två ställen Syon-handskriften beskrives.i Handskriften kan ej heller vara skriven före 1435, ty detta år är en av de engelska försvars- skrifterna, som ingå i bok 12, nämligen Gallfridus' de Bellando Defensorium, författad. På grund av paläografiska skäl synes hand- skriften också kunna dateras till omkring 144o. Till slut bör nämnas, att Cod. Harl. 612 under signaturen M 64 finnes upptagen i den ännu till vår tid bevarade katalogen över kloster- biblioteket i Syon (nu Ms 141 i Corpus Christi College i Cambridge).2 En fotografisk kopia i förminskad skala av Liber attestacionum i Cod. Harl. 612 har blivit tagen för Kungl. Biblioteket i Stockholm. 4. Cod. olim S. Laurentii in Panisperna 1378 (Pa). en viktigaste av de handskrifter, som blott innehålla delar av de i kanonisationsprocessen ingående akterna och vilka blivit framdragna först sedan texten i det närmaste var utgiven, är en den 18 nov. 1378 daterad codex, som en gång tillhört det med Birgitta så nära förbundna klarisserklostret San Lorenzo in Panisperna i Rom, efter vilken jag givit den namnet Codex Panisperna. Dess titel är Liber de miraculis gloriose beate domine Brigide de Swecia, och skrivaren är en för tillfället i Rom vistande klerk från stiftet Brandenburg vid namn Nic ol au s Misner kallad V y o gel er : . . . finita et scripta anno domeni .M°. ccc°. lxxviij. in octaua sancti Martini per manus Nicolai Misner alias dicti Vyoge- ler clerici Brandenburgensis diocesis tunc temporis in Roma existentis. Handskriften innehåller bl. a. den hittills äldsta kända uppteckningen av biktfädernas levnadsteckning över Birgitta, författad kort efter hennes död 1373 23 /7 , men därjämte flera redogörelser för Birgitta tillskrivna underverk såväl i Sverige som i Italien, vilka åter- finnas i kanonisationsprocessens Acta. Handskriften har varit känd för utgivaren av den år 1628 i Rom tryckta upplagan av Birgittas revelationer, biskop Gonzalez D u- ranti av Montefeltro, som här (Tom. II, s. 483-528) »ex antiquis- simo MS codice qui apud RR moniales S. Laurentij in Panisperna de Vrbe asseruatur» avtryckt vissa partier, särskilt de nämnda redo- görelserna för underverk.3 D Se ScHt5cK, a. a., s. 424 f. Catalogue of the Library of Syon monastery Isleworth (Cambr. 1898), s. 107. 3 Se också AASS, Oct., T. IV, s. 374, 534-60. — Originalmanuskriptet till biskop Du- rantis upplaga av revelationerna finnes i Bibl. Casanatense, Rom, cod. 2658. 2 MARY BATESON, 
 
 
 
 
 XXII Handskriften beskrives av Duranti på följande sätt (Tom. II, S. 483): Pratisens Opusculum suppeditarunt nobis RR. Moniales Sancti Laurentij in Panisperna de Urbe, in quo habentur Miracula plura å B. Brigitta edita Roma, Neapoli, ac etiam in Regnis Poloniae, & Suetiae, qua in Codicibus hacteniis im- pressis desiderantur, quod quidem Opusculum, quoniam rudi stilo, prout ferebat illa actas, conscriptum est, non pauca in eo inuenimus obscura, ignotaque sic, vt ad eorum intelligentiam illa omnia, qua temporis diuturnitate erant deprauata, & im- mutata, emendare, ac restituere operosum fuerit, vt mirum non sit, si nomina qux- dam propria aliquarum Ciuitatum, Oppidorum, & Parrochialium Ecclesiarum Reg- norum Poloniae, & Suetix, in quibus Miracula illa edita sunt, non ita forsitan fide- liter ex Antiquissimo illo Codice M.S. desumi potuerint. Cxtera outem, qua im- polito, rudique stilo scripta sunt, non immutauimus ad antiquitatis venerationem. På grund av den otillförlitliga texteditionen, som vimlar av svåra läs- fel, har under utgivningen av Acta ingen hänsyn kunnat tagas till de i 16 28 års upplaga avtryckta delarna av denna handskrift, som jämte det övriga klosterarkivet försvann vid klostrets sekularisering på I87o-talet.I Ett stort antal urkunder från detta arkiv finnas emellertid bevarade i av- skrifter, vilka på i 7oo-talet blivit tagna av den lärde benediktiner- patern Pier Luigi Galletti (d. 1790), vilka jämte andra av denne flitige avskrivare gjorda kopior, inalles nära 200 band, nu förvaras i Biblioteca Apostolica Vaticana.2 Det är huvudsakligen på grundvalen av dessa avskrifter jämte annat urkundsmaterial, som min framställ- ning om »Birgitta och nunnorna i San Lorenzo in Panisperna vilar.» Jag har här kunnat uppvisa den stora roll, som detta kloster spelat icke blott i Birgittas liv utan även senare som förbindelseled mellan Rom och den nya klosterstiftelsen i Vadstena, tills denna genom Francisca Papazuras donation av sitt hus vid nuvarande Piazza Far- nese fick ett eget hem i den eviga staden. San Lorenzo in Pani- sperna var dessförinnan samlingsplatsen för de personer såväl sven- skar som italienare och spanjorer, vilka arbetade på Birgittas helgon- förklaring, och följaktligen borde också spår av denna verksamhet återfinnas i klostrets arkiv och bibliotek, om de bevarats till vår tid. Att så också varit fallet framgår av en anteckning i en Vadstena- handskrift i Uppsala universitetsbibliotek (C 25 i fol. 161, gjord av en Olauus scolaris, i Vadstenadiariet kallad Noricus, från Norge, vil- ken i klostrets angelägenheter vistades i Rom åren 1384-1385 och vid hemkomsten dog som munk i Vadstena år 1386. Olauus hade P. KEHR, Italia pontificia, Vol. I (Roma), s. 59: Monasterium s. Laurencii in Panisperna. » Archivium disparuit tempore suppressionis». 2 Volymer innehållande avskrifter fr. S. Lorenzo in Panisperna äro: Codices Vat. lat. 7229 — 30, 7945-46, 7955 o. 8054. 3 Birgittinska gestalter (Stockh.: Michaelisgillet 1929), s. 65-92. 
 
 
 
 
 XXIII under sitt uppehåll i Rom hos abbedissan och nunnorna i San Lorenzo in Panisperna deponerat såväl reda pengar och dyrbarheter som även böcker. Redovisningen till klostret efter hans resa är av följande lydelse: Ista dimisit Olauus scolaris in Roma et Neapolim ex parte monasterii sancte Marie in Vazstenom in regno Swecie. Primo Quando recessit de Roma idem Olaus scolaris et condam frater noster in Vazstenom, remansserunt jn monasterio sancti Laurencij Panisperne in custodia abbatisse et sororum in dicta Vrbe in vna capsa clxxj florenj lybicenses dicti cur- rentes, vngaricales noui xxxiij, ducati xiiij. Item annuli aurej xiiij et vnum jocale aureum. Item vnus liber domini Lodhuicj (Ludovicus Alphonsi de Capucione, huvud- prokuratorn under kanonisationsprocessen) bone memorie et vnum instrumentum de omnibus rebus suis, qualiter fuerunt ordinate. Item regula sancti Salvatoris cooperta cum coreo rubeo. Item copia de regula sancti Saluatoris bullata cum sigillo sereo. Item omnia instrumenta bone memorie domine Francisce de Papazura super domo magna dicta pallacio et domibus aliis circumiacenciis. Item vna copia de multis aliis instrumentis et eciam instrumenta. Item sunt sub custodia predictarum abbatisse et sororum duo libri scilicet decretales et summa Ostiensis, qui pertinent ad monasterium Vazstena in regno Swecie. Item dimisit Neapolim in regno Cecilie (D: Sicilie) cum Marino aurifabro ad vendendum et mittendum precium Romam ad dictum monasterium sancti Laurencij Panisperna cccc. pelles dictas hermelin. Härav framgår bl. a., att Ludovicus Alphonsis kvarlåtenskap ham- nat i klostret, sedan han före år 1385 avlidit. I sin egenskap av huvudprokurator i kanonisationsprocessen bör han hava varit i besitt- ning av för processen intressanta dokument, som kanske funnits sam- lade i den av Olauus scolaris nämnda bok, som han efterlämnat, eller upptagna i förteckningen över hans »res». I San Lorenzo in Panisperna har, såsom likaledes av nu citerade anteckning framgår, funnits två exemplar av Birgittas ordensregel, regula S. Salvatoris, vidare handlingarna rörande Francisca Papazuras donation samt två av Vadstena kloster deponerade handskrifter, dekretalerna och Summa Hostiensis. Desto beklagligare hade det därför varit om detta även för Birgittaforskningen så värdefulla arkiv gått helt'förlorat. Under mina forskningar i Rom har jag emellertid haft uppmärksamheten riktad på denna fråga och följande vissa spår, för vilka här icke är platsen att redogöra, men som ledde till franciskanerordens generalkuria i Rom, lyckades det mig i juni år 1929 att återfinna det hittills som förlorat ansedda arkivet, däribland just den ovan nämnda handskriften från år 1378, varav genast en fotografisk kopia blev ombesörjd för 
 
 
 
 
 XXIV Kungl. Bibliotekets räkning. I febr. 193o hade jag förmånen att med ordensgeneralens tillstånd arbeta i arkivet, varvid jag kunde konstatera, att detsamma bevarats till vår tid i den omfattning, som Galletti känt det. Bland urkunder kunna sålunda nämnas samtliga original till Gal- lettis avskrifter samt Francisca Papazzuras donationsbrev 1383 8/. med. Eugenius IV:s bekräftelse 1433 20/8 och Bonifacius IX:s bulla om av- latsförmåner för besökande i San Lorenzo in Panisperna på Birgittas döds- och kanonisationsdagar 1391 '7/i0. Den återfunna handskriften är en papperscodex i litet folioformat, 30 X 21,8 cm. Den innehåller 54 blad, av vilka de två sista äro tomma. Med undantag för överskriften på första sidan i två fort- löpande med rött bläck skrivna rader är innehållet fördelat på två spalter. Utstyrseln är enkel, endast på första sidan finnes en större anfang S, mindre anfanger i rött och blått förekomma här och var vid de olika avdelningarna. Stilen är en regelbunden gotisk skrift av tysk, icke italiensk ductus, vilket ju också är naturligt, då skri- varen, som redan nämnts, är en tysk andlig. Handskriften är bunden i ett samtidigt slätt, nu mörkgult, per- gamentsband, som i främre pärmen invid ryggen är förstärkt med fragment av ett äldre pergamentsbrev, ställt till biskopen i Tivoli frater Daniel (1349-67). På detta är även fastsydd en papperslapp med följande proveniensanteckning av hand från i 70o-talet: Mira- coli di b[eata] Brigida di Suecia Del sacro Monasterio di S. lorenzo jn p[anis]perna di Roma. På de tomma bladen i slutet finnas en del anteckningar, för det mesta skrivövningar, däribland dock med samtidig hand: Iste est liber de sancta brigida. Då denna handskrift hittills icke varit tillgänglig för forskningen, torde en detaljerad beskrivning vara av vikt, varvid hänvisningar göras till de partier, som redan avtryckts i 1628 års upplaga av revelationerna och till föreliggande textedition av kanonisationsprocessen (citerad Acta). Fol. 1r röt?: Jncipit liber de miraculis gloriose beate domine do- mine Brigide de Swecia, cuius virtuosa inclita et deuota vita animam meruit coronari gloria. Del följande på två sj5aller. S p. a: [Vita b. Brigide prioris Petri et magistri Petri = Acta slutar s. 74 4-10023]: (S)Jcut legimus de beato Johanne baptista Que quidem reuelacio in libris celestium revelacionum fol. 2Cra 1s : . . . lacius continetur. Fol. 2ora 21: [Littera Nicolai comitis Nolani ad Alphonsum de Hispania super miracula aliquot b. Brigide = Revelaliones, ed. Roma 1628, P. II, fol. 494 96] Cedulai quam misit comes de Nola do- mino Alphonso heremite olim episcopo. Reuerendo patri et in Christ() I Denna cedula nämnes av Petrus Olavi fr. Alvastra i hans deposition i Acta, s. 587. 
 
 
 
 
 XXV predilecto domino Alphonso de hispania olim episcopo Genahenensi. (R)euerende Pater in die et ecclesia beati Johannis ante portam lati- nam . . . slutar fol. 21v 21: Multa T alia mirabilia de prelibata sancta domina audiui multociens a pluribus et fidedignis. Sed quia bene de singulis particularitatibus non recordor , quam qua que dicta michi sunt, credam tamen ipsa, non refero ne ditam aliter quam sit gestumi. Suprascripta, que ego Nicolaus de vrsinis ore protuli, ad fidem manu propria hic subscripsi. Fol. 21') 31: [Miracula aliquot in vita, revelationes de morte b. Brigide etc., inter alia = Acta, s. 52837 5303 etc.] Filius domini Latini de Vrsinis . . . fol. 22r (C)vm domina Brigida habitarem in Roma in domo cardinalatus . . . slutar fol. 23r 22: . . . emisit spi- ritum. Fol. 23r 23: Miracula post mortem jn Roma (= Revel. II, s. 491 493 7, jfr Acta, s. 395 13-40o 3). (A)gnes de Contessa habitans in Roma . . . slutar fol. 2P34. beatam Brigidam recommendauit. Fol. 25ra [Miracula post mortem in Neapoli (= Revel. II, s. 484 go, Acta, s. 164 7 174).] (J)N nomine domini Amen. Anno natiuitatis eiusdem .M°.ccc°1xxvj°. . . . slutar fol. Sor" 26: Ego Jo- hannes speciarius de Neapoli testis subscripsi. Fol. 3o" [Miracula post mortem in Swecia (= Revel. II, s. 497 504, Acta, s. 145 ,4 147 21, 14819-1 51 21, 152-1 54 28, 156 4 (C)vm de Bruma 158 8, 15814-28, 159 27-160 8, 160 23-1613).] ciuitate pergentes . . . slutar fol. 367-1' 20: (I)tem consimilis gracia . . . surrexit viuus. Fol. 36" : [Relacio miraculorum a Gudmaro Frederici, Jo- hanne Giurderi ac Katilmundo fatta, a Nicolao Hermanni episcopo Lincopensi anno 1375 commissi (= Revel. II, s. 505 528, Acta, s. io6 14311).] (B)enedictus ergo Deus et pater Domini nostri Ihesu Christi . . . slutar fol. 52r" 2: (C)ristina vidua de opido Ostrarirby . . . Skimingie eiusdem diocesis. Fol. 52" 13: Anno domini Millesimo trecentesimo septuagesimo quarto . . . [= miraklet om Claus Nyendank o. Petrus Nicolai, se Acta, s. 68 7 -69 27] slutar fol. 52v( 22: . . . Testes scripti sunt in magna littera sigillata que nouiter venit de Swecia. Expliciunt miracula beate Brigide de Swecia finita et scripta anno domini .M°.ccc°.lxxviij. in octaua sancti Martini per manus Nicolai Misner alias dicti Vyogeler clerici Brandenburgensis diocesis tunc tem- poris in Roma existentis. Fol. 53 54 tomma. Då denna handskrift genom sin tidiga datering 1378 är av syn- Multa — gestum ej avtr. Rev. 1628. Iv-31173. 
 
 
 
 
 XXVI nerligen stor vikt för textforskningen, har jag ansett det lämpligt att såsom bihang i slutet av min edition (s. 613 641) avtrycka det parti ur handskriften, som innehåller biktfädernas Vita, vilket, som ovan nämnts, här torde föreligga i sin mest ursprungliga redaktion och förut icke avtryckts i 1628 års upplaga av revelationerna. I kano- nisationsprocessen ingår detta Vita i biskop Galhardus' av Spoleto relation 14 dec. 1373, men ingressen och avslutningen till denna saknas naturligtvis i Cod. Panisperna, som blott innehåller en avskrift av själva levnadsbeskrivningen. Jag har därför hämtat dessa partier från de likaledes hittills icke använda Helsingfors- och Siena-hand- skrifterna (se beskrivning av dessa nedan), vilka åt vissa här före- kommande svårtolkade person- och ortnamn i flera fall giva en bättre läsart, som kunnat komma namnlängden i registren till min edition till godo. 5. Cod. Nordenskiöld, Helsingfors UB (H). enna handskrift har utförligt beskrivits av A. Jörgen s en, En Birgitta-handskrift i Helsingfors universitetsbibliotek (i: Mi- scellanea bibliogra5hia,1, s. 19-68 = Helsingfors universitets- biblioteks skrifter, VIII. Hfors 1925). Handskriften förvärvades till universitetsbibiblioteket i Helsingfors med A. E. Nordenskiölds bibliotek, som efter hans död år 1901 av finska staten inköptes från hans stärbhus. Det är en liten volym i kvartformat (21 X 15 cm.), bunden i ett nu mycket slitet originalband av träskivor, överklädda med svartbrant slätt skinn; bl. a. saknas övre delen av ryggen, som har tre bind. Innersidorna av pärmarna äro beklädda med pergamentsblad, av vilka, det i främre pärmen utgöres av ett fragment av en italiensk hand- skrift, ett missale på latin sec. XIV, det i bakre pärmen är tomt. Någon proveniensanteckning finnes icke i handskriften. Antalet blad torde ursprungligen hava utgjort minst 14o — mo- dern paginering är gjord av Jörgensen —, fördelade på 17 lägg, varav de 15 första bestå av 8 blad, de 2 sista av i o blad vartdera. Av dessa blad saknas numera 2 2, 39, 42-43, 70-71, 97, 105, 1 2 I - 12 2, 135-136. Efter bl. 14o i slutet saknas vidare några blad, möjligen ett lägg. Med undantag för bladen i 25-126, 130- 131 och 140, vilka äro på pergament, är hela handskriften skriven på papper. Fyra olika vattenmärken kunna urskiljas i papperet, vilka peka på norra Italien, troligen Genua, som ursprungsort och början av i 40o-talet som papperets ålder. D 
 
 
 
 
 XXVII Stilen är en jämn och vacker, lättläst italiensk gotisk skrift från första fjärdedelen av I400-talet. Handskriftens utsmyckning är enkel med smärre anfanger och rubriktecken i rött och blått, dessutom finnas fem större anfanger i guld med i blått fint tecknade ornament- Handskriften är skriven med en lister (fol. jr, 2v, 5 I', 7 3r o. 9 och samma hand, dock med undantag för bl. 137-14o, som äro av annan men samtidig hand. Innehållet utgöres av flera viktiga till Birgitta-litteraturen hörande skrifter, vilka av Jörgensen bestämts och kommenterats. Till be- skrivningen av handskriften i dess helhet hänvisas därför till Jörgen- sens sakrika kommentar. I det följande beskrivas utförligt endast de partier, som direkt intressera vår edition. Innehållet utgöres alltså av Regula Salvatoris (fol. I-169, 18 Revelationes extravagantes (fol. 16"-2o), Sermo angelicus (fol. 21 -41), Quatuor orationes (fol. 44r-509, Cantus sororum (fol. 511*-69v)) härefter följer fol. 73r [Summarium processus cano- nizacionis b. Brigide]. JN nomini domini nostri Yhesu Christi misericordis et pij ac eius gloriose virginis matris Marie necnon sancti Jeronimj. Tenor siue summa abbreviationis totius processus canonizacionis beate beate Brigide de Suecia. Prologus seu prohemium. (Q)Uia dominus noster papa et collegium cardinalium . . . slutar fol. Sov rött: Explicit Summa seu abreviacio totius processus canonizacionis beate Brigide principisse Nericie de Suecia scilicet jura ecclesiastica. Deo Gracias Amen. Fol. 9f [Relacio Galhardi episc. Spoletani cum vita b. Brigide confessorum Petri Olavi de Alvastra et Petri Olavi de Skenningia] rö/t: JNcipit Vita beate Brigide principisse de regno Suecie. Instru- menttim in. (DN nomine domini Amen. Anno natiuitatis eiusdem M°.ccc°. septuagesimo tertio .. . slutar fol. Hor. Fol. 97 0. 105 saknas i denna avdelning. Härefter följa en Revelacio contra pestem (fol. i Epistolae duae b. Brigide ad Gomecium de Albornoz (fol. T I 2r i 14r), Itinerarium b. Brigide ad terram Sanctam (fol. I14"), Revelatio extrav. 49 (fol. '15), Officium contra simoniam (fol. 116), några Revelationes ad summos pontifices (fol. 117-124 Officium Birgeri Gregorii (fol. 123-134, början o. slut ofullst.), Constitutiones Petri Olavi (fol. 137-14o, början o. slut ofullst.). Helsingforshandskriften är synnerligen korrekt och lättläst. Den har för föreliggande edition använts dels i noterna till biktfädernas Vita, som efter Codex Panisperna utgivits i slutet (s. 613-641), dels likställd med de tre huvudhandskrifterna för summariet. Denna del av kanonisationsprocessen har på grund av de många och starka 
 
 
 
 
 XXVIII juridiska förkortningarna och citaten ur den kanoniska rätten varit den mest svårtolkade och den, som vid läsningen erbjudit de största svårigheterna. Codex Nordenskiöld har genom sin lättlästhet och tydlighet varit till stor nytta just för utgivningen av summariet, och jag riktar här ett varmt tack till ledningen av Helsingfors universitets- bibliotek, som till Kungl. Biblioteket under en längre tid utlånat den värdefulla handskriften. 6. Codex G XI 20, Biblioteca Comunale, Siena (Si). enna handskrift finnes beskriven i Lor. Ilari, Indice per ma- leria della Biblioleca Comunale di Siena, T. VI (Siena 1847), p. 518, på följande sätt: »Acta ec. — Atti del Processo della Canonizzazione di Santa Brigida, ove oltre la sua vita, vi sono le lezioni da doversi leggere in tutto il corso dell' anno nei Monasterj delle Religiose della Regola rivelata da Gesii Cristo alla detta Santa; e quindi la sudd. medesima Regola. Codice in pergamena de 1373 infogl. » Det är en på pergament skriven tvåspaltad handskrift om 63 blad i litet folioformat. Den är skriven med italiensk gotisk skrift från början av ntoo-talet, med undantag för rubricering av vissa ver- saler saknar handskriften varje utsmyckning, och tomrum äro lämnade för större anfanger, vilka icke ifyllts. Nedtill på första sidan står med hand från I7oo-talet: »Atti della Canonize: di S. Brigida e Regola della med.'" per le Monache. Sec. XIV. Carte 63». Någon proveniensanteckning finnes icke. Handskriften betecknas oegentligt Atti della canonizazione di S. Brigida, ty av dessa innehåller den blott biskop Galhardus' av Spo- leto relation med biktfädernas levnadsbeskrivning av Birgitta. Fol. fa [Relacio Galhardi episcopi Spoletani]: []Nn(!) nomine Domini Amen. Anno natiuitatis eiusdem millesimo trecentesimo sep- tuagesimo tertio . . . slular fol. z'' r. 33: . . . Cuius quidem scripture in ipso nobis assigniato quaterno contente tenor sequitur in hec uerba. Fol. 2" [Vita b. Brigide confessorun Petri Olavi de Alvastro et Petri Olavi de Skenningia]: H Ciendum est quod humillima ancilla Dei beata Brigida nunquam presummeret se uocare uel uocari facere sponsa Christi . . . slular fol. 267' r. 15: . . . Et homo liberatus rediit ad propria gaudens narrans omnibus gratiam sibi factam. Amen. Det övriga innehållet utgöres av Sermo angelicus (fol. 2 7r- D 
 
 
 
 
 XXIX Orationes quattuor (fol. 46r-52 r) och Regula Salvatoris 46r), (fol. 5 21----631, där handskriften slutar med ett » Vsque hic». Fotostatisk kopia av Sienahandskriften finnes nu i Kungl. Biblio- teket. ämföra vi de tre huvudhandskrifterna med varandra, finna vi ge- nast, att R utmärker sig för en synnerligen vårdslös ortografi: person- och ortnamn, både de svenska och italienska, äro ofta till oigenkännlighet förvrängda, varjämte talrika andra skrivfel förekomma. Såsom ovan nämnts, har R tillkommit under största brådska, och icke mindre än tretton skrivare hava arbetat på densamma. Det är ju klart, att dessa skrivares praxis, även om de alla på ett eller annat sätt varit knutna till det påvliga kansliet, icke varit ensartad. En hand t. ex., som tillhör skrivaren nr 3 (fol. 23-36), använder ofta dubbelskrivning av 1 och s, t. ex. allio, vollo, ocullares, gloriosso, diuerssis, religiossos m. m., han skriver även nixi för nisi etc. Som nyss nämndes äro person- och ortnamnen i R mycket vanställda, det kan vara nog att anföra några exempel: Guidinario för Gudmaro, Karonii för Kanuii, Krullo för Karolo, Scono för Sieno, Tibo för Tyko, Bingarum för Ringarum, Nykorbio för Nykyrkia, Zuddeth coJensi för Sudhercoj5ensi m. m. Jag har i noterna icke kunnat an- föra alla dylika skrivfel utan inskränkt mig till de mest i ögonen fallande; ej heller har jag ansett det behövligt att påpeka övriga ortografiska oriktigheter i denna handskrift. S är skriven med betydligt större omsorg än R, men är långt ifrån fri från fel särskilt beträffande de svenska person- och ortnam- nen. Som ex. kan anföras s. 716 Woiibroneban Wazen, som skall föreställa Vicke von Viizen. Som ovan vid beskrivningen av denna handskrift redan påpekats, är densamma interpolerad, vilket torde hava skett i Vadstena kloster. I alla tre handskrifterna förekommer det ofta, att längre eller kortare meningar överhoppats, särskilt när samma ord förekommer längre ned i ett stycke (homoioteleuton). Några exempel kunna anföras: s. 135 1-3 S »percuttere [et interficere. Quantumque nitebantur illum percutere], solam percuciunt aquam . . .» ; s. 94 31-33 L » Stabis autem ibi in Roma, [donec summum pontificem et imperatorem videbis ibidem insimul in Roma] et eis verba mea nunciabis» ; s. 12415-16 R »Illam enim omnibus [diebus vite mea, in quibus potero, honorabo. Finitis autem hijs tribus] diebus . . .» — orden inom klammer äro överhoppade. Vad handskrifternas inbördes förhållande beträffar, ger en jäm- förelse till resultat, att S och R i huvudsak följa varandra i kano- nisationsprocessens första del (Acta), men att i andra delen (Attesta- 
 
 
 
 
 xxx ciones) R och L måste gå tillbaka på en gemensam källa. Som be- vis på samhörigheten mellan S och R i första delen kunna ett par karakteristiska exempel anföras: s. 11 4 in cuius 9nonasterio eciam, där L har den riktigare läsningen in cuius monasterii ecclesia; s. 37 21 ha båda ecclesia S. Marie in Agone, under det att L har in Aquiro; s. 40 27-28 ha båda den felaktiga läsarten Bartholomaeus de Rouensi för den riktiga de Bononia hos L; s. 42 är ett helt stycke rörande kardinal Nicolaus Misquinus' vittnesmål utelämnat, men återfinnes i L. Vid uppräkningen (s. 31 16_22) av de nunnor i klostret San Lorenzo in Panisperna, som voro närvarande vid prokuratorsfullmaktens utfär- dande för Ludovicus Alphonsi, hava S och R samma namnlängd, men L tillägger efter det tionde namnet Lucia ytterligare fyra namn: Lau- rencia, Andrea, 7ohanna, Lucia. Av bevarade urkunder att döma, vilka innehålla namnen på nunnorna i Panispernaklostret denna tid, visar sig också förteckningen i L vara den riktiga. I S och R före- ligger sålunda en överhoppning i texten av samma art som de nyss anförda och som väl går tillbaka på en gemensam förlaga. S. 228 ha SR a quodam domino de Baucio, under det att L här tillfogar den förvrängda namnformen Bertaraniensi framför de Baucio. Någon gång händer det emellertid, kanske mera av ren tillfällighet, att R och L hava gemensamma läsarter, som avvika mot S, ibland riktiga såsom s. 82 28 flumen, där S har fulmen, s. i i i 6 releuamen (S reue- lamen), i i i 15 accio (S actus), III 3o duo (S dico), ibland oriktiga, t. ex. s. 85 12 Sundis för Fundis i S. Vad L beträffar synes denna handskrift gå tillbaka på en syn- nerligen god källa, enligt vad som ovan vid beskrivningen av denna handskrift anförts från en i Martin V:s arkiv bevarad men nu för- lorad codex. I sådana delar av kanonisationsprocessen, där äldre utskrifter äro bevarade, överensstämmer L oftast väl med dessa. Sådana delar äro t. ex. biktfädernas levnadsbeskrivning i Cod. Pani- sperna 1378, redogörelsen för underverken i Neapel i samma hand- skrift (fol. 25 r 30r = texteditionen, s. 164-174), vissa svenska perga- mentsbrev, såsom RAP 1286 (dat. 1377; jfr texteditionen, s. 175— i8o), Uppsalahandskriften C 15, fol. 85r -I o3v (se texteditionen, s. 105-127: relacio miraculorum a Gudmundo Frederici, Johanne Giur- deri ac Katilmundo facta) m. fl. L erbjuder ofta riktiga läsarter även för italienska ortnamn, där de båda andra handskrifterna äro felaktiga, t. ex. s. 185 6 ecclesia Saudi Sauini de Massa, där S har Sannij, s. 235 33-34 de Sancta Cruce in .7erusalem de Vrbe, där SR hava ad crucem. Så är även förhållandet med vissa personnamn, t. ex. s. 169 21, där SR hava Martinus de Alexandro i st. f. riktigt Ma- rinus (L och Cod. Panisperna), s. 17o 32 där SR hava läsarten maritus 
 
 
 
 
 XXXI i st. f. Marcus (L och Cod. Panisperna) etc. Även de svenska ort- namnen erbjuda i L mången gång riktigare former, t. ex. s. 141 2 Klingisbodha (Klingsboda, nu Klingbo) för Kellingisbodha i S och Kellingiobodha i R, s. 157 9 Folkere (Folkärna) för Fellere i SR. Om S och R följa varandra i första avdelningen, synes som sagt förhållandet vara omvänt i andra avdelningen. Här är det R och L, som visa talrika gemensamma och mot S avvikande läsarter, av vilka flera, då de giva den bästa texten, måst beaktas i föreliggande edi- tion. Det skulle taga för stort utrymme att här påpeka alla dessa ställen, men några av de viktigaste böra i detta sammanhang anfö- ras: s. 25434 S maximani affeccionem, RL maternam el singularissi- mam ajectionem; s. 260 34-35 S de summo ponlifice, RL de summi pontz:ficis aduenlu; s. 264 29 5 superbe, RL lyj5o (liio) superbi e; S. 2 7 2 18 RL Sacculi för S riktigt Ciccoli; s. 29 2 lo— I I S riktigt s. Maria de Carmelo (kyrka i Neapel) RL s. Maria de Coyuille (R), Coyuile (L); s. 338 har S årtalet 1374, under det att R och L datera 1373; s. 396 ii S 7acobelli, RL 7aconelli; s. 400 19 S 7acobella de Sola', där R har 7acobella de Collaiudio och L 7acobella de Cola iudio ; s. 419 33-34 S Fransisca moniali monaslerii s. Laurencij Panisj5erne el a maire Gel/di/is . . ., där RL har amica i st. f. el a malre; s. 44 16 S per aclus exteriores, RL ex aclibus forinsecis; s. 446 26 S el sugebal vbera matris, RL el mammas cej5il sugere ; s. 469 23 S nullum medicum, RL nullam medicinarn; s. 474 1 S Brigidam, RL Sig[didem; s. 532 24 S Nicolao de Morossulis de Florencia, RL Nicolao de Azaiolis de Florencia; s. 553 I0 S conualuil, RL curala est; s. 55915 S Olug- sund, RL Elughasund, etc. Vidare ha R och L gemensamt överhoppat vissa passager (t. ex. s. 282), under det att de på flera ställen (s. 256, 259, 261, 287 etc., se noterna) hava tillägg av värde för texten, som saknas i S. Men dessutom finnas i denna avdelning överensstämmelser mellan SR respektive SL, som äro av intresse för textredaktionen. Så har SR s. 384 21 Anlonius de Aragonia i st. f. den rätta läsningen Mar- linus hos L. Det kan emellertid ofta vara svårt att avgöra, vilken läsning som varit den ursprungliga. Så har L s. 31611 orj5hanis, pupillis el viduis, under det att SR för pupillis har duellis (= skökor). S. 321 31 har R sibi, under det att SL uppvisar libi (direkt anföring). Det förekommer också, att alla tre handskrifterna hava gemen- samma fel, t. ex. s. 33 4-5 : Nicolao quondam domini Henricz, presbilero Coloniensis diocesis i st. f. Culmensis, s. 164 12 Caprie för Caj5ue (Cod. Panisperna, fol. 25"), samma sida r. 17 comitatus Mediolanensis, där Cod. Panisperna har molj = Molisij, som är det riktiga. Andra felaktig- i Sola har nog oriktigt upptagits i Acta för de Cola (Nicola). 
 
 
 
 
 XXXII heter, delvis emenderade med senare hand i S äro s. 85 3 reg-ina el rex princeps för regina quoque el rex ac principes, s. 98 14 deuocione för de uocacione och s. 9 8 33 leclum meliorein för molliorem. S. I i 6 22-23 sak- nas i alla tre handskrifterna följande ord inom klammer [» Facto autem voto ad limina beate Birgitte mulier peperit infantem viuum], portans eum ad Wastenam . ..», vilka infogats i texteditionen efter Cod. Ups. C i 5. S. 15429 förekommer i alla tre handskrifterna det oförståeliga ortnamnet Mlalla, i S emenderat till Iuälla, o. s. v. För bedömande av de tre huvudhandskrifternas inbördes förhål- lande kunna vissa slutsatser dragas av Summarium processus, man kan också härur erhålla en viss föreställning om t. ex. förlagan till R. Summariet är i S och R placerat i början av handskriften, i L där- emot i slutet av densamma. I S finnas korrekta foliohänvisningar till huvudavdelningen, ›maior liber», vilka blivit gjorda först sedan hela handskriften utskrivits, antagligen av samma hand, som skrivit handskriften i dess helhet, men med svagare, blekare bläck. I R äro dessa foliohänvisningar skrivna av samma hand, skrivaren nr i, som utfört det första partiet i handskriften o). Hänvisningarna överensstämma emellertid på ingen punkt med huvudavdelningens foliering och upphöra redan fr. o. m. slutet av fol. 5r. Den första slutledning som kan dragas av dessa foliohänvisningar är, att R icke kan vara någon avskrift av S. Vidare låter sig omfånget av den handskrift, av vilken R är en kopia, utan svårighet beräknas. I R saknas, såsom ovan nämnts, fol. i och den första hänvisningen göres till » vt in folio secundo et tercio». Den högst paginerade hänvisningen återigen hänför sig till kardinal Nicolaus Misquinus' vittnesmål: ›Reuerendissimus pater dominus Cardinal sancti Ceriaci (3: Cyriaci) folio ccclxxx» (motsvarande ställe finnes i S fol. ccxxxiiij). Då detta vittnesmål är ett av de sista i avdelningen Attestaciones, kan den handskrift, på vilken R går tillbaka, beräknas hava innehållit omkring 390 blad. Jämförd med S kan den därför icke gärna hava varit en handskrift i folio, utan snarare en kvartvolym. Den torde alltså icke vara identisk med den handskrift, som Magnus Petri över- lämnade till påven och som betecknas som »ingens liber» (se ovan s. III), utan väl en med denna samtidig avskrift, som det svenska ombudet bevarat för egen räkning och efter vilken han lät taga de sexton kopiorna. I L hava tomrum lämnats för foliohänvisningarna utan att dessa senare hava ifyllts. Samma är förhållandet med H, där blott prickar utsatts efter » folio » och »folijs». För utgivningen av summariet, som i S har titeln » Rubricacio seu Summa tocius processus canonizacionis » har som ovan nämnts 
 
 
 
 
 XXXI II utom de tre huvudhandskrifterna även Codex Nordenskiöld i Hel- singfors kunnat användas. Denna handskrift, som synes vara skriven i norra Italien, antagligen Genua, under 1400-talets första fjärdedel, visar större överensstämmelse med L än med de andra handskrif- terna. T. o. m. gemensamma felskrivningar, såsom s. 600 30 Vnce- rinus för S Nucerinus förekomma. Eljest utmärker sig Helsingfors- handskriften för en synnerligen vacker och omsorgsfull piktur och har därför varit till stor hjälp vid tolkningen av de många juridiska abbreviationerna i denna avdelning. Härvidlag har utg. naturligtvis även haft nytta av olika upplagor av JOHANNES ANDREAE, Nouella super tertio decretalium och Nouella super sexto decretalium. Vid det slutliga redigeringsarbetet i Stockholm har av den förra en upplaga Tridini (Trino) 1512 använts; fol. 148b f. finnes här rubriken »De reliquiis et veneratione sanctorum», Cap. »Audiuimus», vilket i sin helhet avtryckts i summariet och här kommenterats med de under processen framlagda bevisen för att tjäna som grund för den slutliga hemställan om helgonförklaringen. Av Nouella super sexto libro de- cretalium har använts en upplaga tryckt i Pavia 1508; fol. cid före- kommer här kapitlet » Gloriosus » under ovannämnda rubrik, som lika- ledes avtryckts i summariet. Det är möjligt, att kommande forskningar och tillfälliga fynd, vilka på ett område som detta aldrig äro uteslutna — ett bevis här- för äro ju de under detta arbetes utgivning nyfunna handskrifterna — kunna utvidga vår kännedom om det handskriftsmaterial, som helt eller delvis upptaga handlingar till Birgittas kanonisation. De nu kända handskrifterna torde kunna sins emellan ordnas på sätt som omstående tabell utvisar. Några kommentarer till denna böra emel- lertid förutskickas. De äldsta protokollen torde vara förlorade. Det är möjligt, som jag ovan påpekat, att de i en eller annan form funnits bland de pap- per, som huvudprokuratorn i processen Ludovicus Alphonsi vid sin död (före år 1385) efterlämnade i klostret San Lorenzo in Panisperna. Den äldsta daterade handskriften, som innehåller aktstycken, vilka ingå i processhandlingarna, är den ovan beskrivna Codex Panisperna från år 1378, vilken därför får tillmätas en alldeles särskild betydelse. Av den »nouus quaternus apportatus de Swecia», daterad den 9 dec. 1376 (se Acta, s. 105), som innehåller den andra Linköpingskommis- sionens protokoll över Birgitta-underverk i Sverige, finnes en viktig avskrift delvis bevarad i Uppsalahandskriften C i 5. Den » ingens liber», som Magnus Petri i augusti år 1391 överlämnade till påven och som innehöll revelationerna och » liber attestacionum», är förlorad, V-31173. 
 
 
 
 
 XXXIV A De till kanonisationsprocessen inkomna relationerna och de under densamma förda protokollen. a. Acta. b. Attestaciones. c. Summarium Pa Codex olim S. Laurencii in Pani- sperna 1378. Biktfädernas Vita Bir- gitte och vissa relationer om Bir- gitta tillskrivna underverk. B Magnus Petris i aug. 1391 till påven tills. m. revelationerna överlämnade Liber attestacionum. 1 s x Cod. Holm. A 14 R H Cod. Nordensk. Helsingfors (Vita Birgitte.) Y Cod. Ottobon. lat. 90 Registr. Martini V en av de 16 av Mag- möjl. en av de 16 nus Petri före 7 okt. avskrifterna 1391 verkställda av- ZI skrifterna. H Symon Winters Cod. Nordensk. Si avskrift för Syon Helsingfors Cod. Bibl. 1 423-1424 Com. Siena (Vita Birgitte.) Z2 Avskrift i Oxford genom Thomas Gascoyne för Oseney Abbey L Cod. Harl. 61 o Ca. 1440. men torde ligga till grund för de följande avskrifterna. Det är an- tagligt, att samtidigt gjorda avskrifter i mindre elegant utförda hand- skrifter vid överlämnandet av prakthandskriften förefunnits, bland dem A 14 och den handskrift X, efter vilken Magnus Petri lät 3o skrivare taga 16 avskrifter. Denna handskrift X kan, såsom jag ovan visat, icke vara identisk med den till påven överlämnade handskriften, utan bör hava varit en handskrift i mindre format. Det är icke uteslutet, att den handskrift, som funnits i Martin V:s arkiv och som legat till grund för de engelska kopiorna, varit en av Magnus Petris 16 avskrifter, ehuru i så fall en bättre utskrift än den till vår tid be- varade Cod. Ottobonianus lat. 9o. Här kan lämpligen anmärkas, att ett exemplar av handlingarna. i Birgittas kanonisationsprocess synes hava befunnit sig i birgittiner- klostret Paradiso i Florens, ty generalkonfessorn här Bartholdus de Roma, som år 1429 i denna egenskap efterträtt Lucas Jacobi, har 
 
 
 
 
 XXXV ur desamma gjort ett utdrag om Birgittas liv och mirakler i tre böcker, som han sedermera skickade till Vadstena.' Beträffande principerna för min textedition bör nämnas, att för- kortningar naturligtvis upplösts utan närmare angivande av desamma, modern interpunktion har införts för att underlätta läsningen samt stora bokstäver använts för person- och ortnamn, liksom också för Vrbs (Rom). De viktigaste skiljaktigheterna i de olika huvudhand- skrifternas läsarter och ortografi hava anförts i noter under texten. en 8 april 1378 valdes ärkebiskopen av Bari Bartolomeo Prignano till påve efter Gregorius XI, som avlidit i Rom den 27 mars. Vid kröningen den 18 april antog han namnet Urban VI. För första gången på 75 år hade en konklav hållits i Rom, och en italienare åter blivit vald till påve. Med detta val, vars utgång till en del torde hava påverkats av den romerska befolkningens hotande hållning, men delvis också varit beroende på den oenighet, som rådde mellan de i valet deltagande franska kar- dinalerna, tager den skickelsedigra period i kyrkans historia sin bör- jan, som kallas det stora västerländska schismat. De mot Urban VI fronderande kardinalerna, som under beskydd av Onorato Caetani samlat sig i Fondi, förklarade här Prignanos val ogiltigt och kårade i hans ställe den 20 sept. 1378 kardinal R ober t av G env e till motpåve, som under namnet Clemens VII efter en tids uppehåll i Italien liksom sina närmaste föregångare förlade sitt residens till Avignon. Under närmare fyrtio år (1378-1417) varade detta för kyrkan och påvedömet lika ovärdiga som skadliga tillstånd, varunder kristenheten religiöst och politiskt kom att delas i tvenne skilda läger. Clemens VII, själv släkt med det franska konungahuset, fann helt naturligt sitt starkaste stöd hos den franske konungen och hos med Frankrike förbundna eller av detta rike beroende länder såsom Skott- land, Neapel, Aragonien och Kastilien. Det blev också huvudsak- ligen Frankrike, som ekonomiskt fick sörja för påvehovet i Avignon och förse dess anhängare med kyrkliga ämbeten och inkomster. Till D Originalet till Bartholdus' Vita finnes i Cod. Ups. C 15 fol. 29r-68v jämte avskrift av ett brev från Bartholdus till Vadstena kloster, dat. Paradiso den 18 apr. u. å., i vilket han säger, att han endast med stor tvekan skickar bröderna sitt olärda arbete och ber dem korrigera detsamma. Prologen börjar Dum in actis seu processu canonizationis beatissime matris Birgitte curiose hinc inde perlegerem... Bartholdus' Vita Birgitte är efter en annan handskrift avtryckt i AASS, Oct. IV, 5. 495 -533, jfr s. 373 och SRS, III: 2, s. 187 f. 
 
 
 
 
 XXXVI den romerska obediensen slöto sig däremot den tyske kejsaren och de tyska länderna i allmänhet, norra och mellersta Italien, England, Flandern, Polen och de nordiska rikena. Det är under de första åren av denna upprörda epok i kyrkans och mänsklighetens historia, som processen om Birgittas helgonför- klaring tager sin början och slutföres, ehuru själva kanonisations- akten på grund av de rådande politiska förhållandena ännu någon tid skulle låta vänta på sig. Birgittas kanonisationsprocess, sådan den ur de bevarade hand- skrifterna nu är känd, är viktig ur flera synpunkter. Det är sär- skilt två, som här skola framhållas: processens rent kyrkorättsliga, kanonistiska betydelse och densammas värde som biografiskt käll- verk från en period, fattig på autentiska kyrkliga dokument. Genom handlingarnas och vittnesmålens fullständighet torde den intaga en plats för sig bland de helgonprocesser från 1300-talet, varom vi äga kännedom.' Den är dessutom den första kanonisationsprocess, som ägde rum i Rom på 1300-talet; övriga processer utspelades i Avig- non under tiden 1306-1371. Av dessa torde den viktigaste vara Thomas' av Aquino process 1319.2 Under Urban VI:s efterföljare ägde två processer rum, båda år 1390, nämligen den hel. Peters av Luxemburg och Urban V:s. Innehållet i handlingarna från Birgittas kanonisationsprocess torde framgå av innehållsöversikten s. 643 ff., men en kort överblick av för- handlingarnas gång med hänsyn tagen också till andra kända pro- cesser från detta århundrade torde här vara på sin plats.3 Kanonisationsprocessen kan sägas taga sin början den 3 mars 1379, då en påvlig kursor till kardinal Thomas de Frignano, MAGARET R. TOYNBEE, S. Louis of Toulouse and the Process of Canonisation in the fourteenth century (Manchester 1929), s. 244, uppräknar de förnämsta kanonisationsprocesserna under 1300-talet. Detta förträffliga arbete ger en god överblick över förloppet av en helgonpro- cess från första början av 1300-talet. Den hel. Ludvigs av Toulouse kanonisationsprocess (1308; han kanoniserades 1317 av Clemens V) lär föreligga i tryck, men har ännu icke blivit tillgäng- lig; den lär skola publiceras som Analecta Franciscana, Vol. VII. Birgittas kanonisationsprocess känner författarinnan (1929) endast från de partier, som av ANNERSTEDT utgivits i SRS, III: 2, ur vilka dock ingen egentlig föreställning om processens förlopp i dess helhet kan erhållas. — Det klassiska verket om helgons kanonisering är BENEDICTUS XIV, De servorum Dei beatificatione et beatorum canonizatione. Här kunna också följande arbeten nämnas : G. FONTANINI, Codex constitu- tionum quas Summi pontOces ediderunt in solemni canonizatione sanctorum. 1729; F. W. FABER, Essay on beatification, canonization and the processes of the Congregation of rites. 1848 ; H. DELEHAYE, Sanctus. Essai sur le culte des saints dans fantiquiti. Brux. 1927. — Se också Beatification and Canonization, art. av C. BECCARI i The Catholic Encyclopedia, Vol. 2 (1907), s. 3 64 ff. 2 Utg. i AASS, Martius, T. I, s. 684-714. 3 Jfr också HÖJER, a. a., s. 102-1 LO, som skildrar kanonisationsprocessen kronologiskt, under det att den här meddelade beskrivningen följer handlingarnas inbördes ordning inom hand- skrifterna. Om de i Sverige och Italien vidtagna förberedande åtgärderna för att få till stånd Bir- gittas kanonisation, se HÖJER, a. a., och Y. BRILIOTH, Svensk kyrka, kungadöme och påvemakt 1363-1414. Upps. I 925. 
 
 
 
 
 XXXVII patriark av Grado, överlämnade en till Urban VI ställd supplik om den hel. Birgittas kanonisering, i vilken redogöres dels för de olika propositioner' i ärendet, som riktats till Gregorius XI och Urban, dels för de förberedande undersökningar, som på uppdrag av den förre redan verkställts. I slutet av denna supplik finnes en den 15 dec. 1378 daterad skrivelse, i vilken Urban tillsätter en kommission av fyra kardinaler' med uppdrag att verkställa en förnyad utredning om Birgittas liv och henne tillskrivna underverk — alltså endast några månader efter sitt val till påve. De fyra kommissionsmedlem- marna i Birgittas kanonisationsprocess voro bland de 29 kardinaler, som Urban för att skapa ett nytt kardinalkollegium i stället för det från honom avfallna utnämnde i sitt första konsistorium den 18 sept. 1378. Till att leda förhandlingarna utsågs den nyss nämnde kar- dinal Thomas Gradensis, de övriga kommissarierna voro kardi- nalerna Johannes de Amelia, ärkebiskop av Corfu, Gentilis de Sangro och Agapitus de Columna. Av dessa avföllo senare Johannes de Amelia och Gentilis de Sangro från Urban; de deltogo i sammansvärjningen mot honom i Nocera 1385, fängslades och av- rättades i Genua i dec. 1386. Av de fyra kommissarierna är kar- dinal Agapitus de Columna oftast frånvarande under förhandlingarna; hans namn har också utelämnats i den gemensamma rubriken till handlingarna.' Den 16 mars 1379 infinner sig inför kommissionen spanjoren Ludovicus Alphonsi från Cabezon, licentiatus in jure canonico, och framvisar en av Katherina den 27 jan. 1379 i hennes bostad nära. Campo de' Fiori i kvarteret Regola utfärdad fullmakt att vara hen- nes ombud, procurator eller sindicus, vid förhandlingarna. Senare (den 6 aug.) företer han prokuratorsfullmakter också från abbedissan och nunnorna i klarisserklostret San Lorenzo in Panisperna i Rom (20 juni 1379) samt magistraten i Rom (21 juli 1379). I dessa nämnas även som prokuratorer doktor Petrus (Lante) från Pisa, advokat vid den romerska kurian, en spanjor Fernandus Alfonsi, präst i stiftet Plasencia, och prokuratorn vid den romerska kurian licentiaten Bran quinus de Besucio (Besozzo) från Milano, vilka I Enligt uppgifter i nämnda skrivelse föreslogs Birgittas kanonisering tre gånger : av ma- gister Johannes från Burgos i maj 1376 inför Gregorius XI i det påvliga palatset vid S. Maria Maggiore, vidare samma år av biskop P e trus B oeri i (Bohier) av Orvieto också i Rom samt slutligen av biskop Guilelmus av A c honry inför Urban VI i sittande konsistorium i S. Maria in Trastevere. Dessa uppgifter stämma dock icke överens med det verkliga förhållandet, så ägde Johannes' fr. Burgos proposition rum den 29 maj 1377, se härom HÖJER, a. a., s. 107 ff. 2 Antalet kommissarier vid I3oo-talets kanonsationsprocesser var i regel tre, någon gång två. I Peters av Luxemburg process (1390) fungerade tre kardinaler som kommissarier, vilka till ställföreträdare utsago tre biskopar. 3 Se ovan s. xiii. 
 
 
 
 
 XXXVIII äro frånvarande, men hava överlämnat uppdraget åt Ludovicus Al- phonsi.i Kardinalkommissarierna utse den 16 mars ställföreträdare, var- vid kardinal Thomas Gradensis som sin vikarie väljer prosten vid domkyrkan i Florens Philippus de Zanfiliacijs. Denne ersättes emellertid redan den 5 juli med biskop Victor av Dragonara, som i sin tur den 12 jan. 138o substitueras med Paulus de Comi- tibus de Monteferrato, präst i Urbino. Även Ludovicus Al- phonsi utser genom fullmakt den 12 okt. 1379 till sin vikarie och subdelegatus klerken Petrus Johannis från Roskilde, den sedermera så bekante biskopen av Växjö, Aarhus och slutligen Roskilde. Inför biskop Victor av Dragonara framlägger huvudprokuratorn Ludovicus Alphonsi den i i juli 1379 51 artiklar2 om Birgittas liv och underverk, som han erbjuder sig att med vittnen styrka. De 51 artiklarna äro grupperade i två huvudavdelningar: art. 1-39, som röra förhållanden under Birgittas livstid (alltså »in vita»), art. 4o-51 hava fått till rubrik » Articuli de miraculis post mortem». De 39 första artiklarna sönderfalla åter i tre grupper: art. 1-28 avhandla Birgittas egentliga levnadsomständigheter, familj, uppfostran, giftermål, vallfärder, dygder, m. m., art. 29-33 röra hennes pro- fetiska gåvor samt art. 34-39 hennes förmåga att bota sjuka och andra henne tillskrivna underbara krafter, bland vilka som den sista räknas hennes lätthet att tillägna sig det latinska språket. Inför kommissarierna eller deras vikarier hördes i Rom inalles 26 vittnen, vilka huvudprokuratorn eller hans vikarie låtit kalla för att inför kommissarierna avlägga vittnesed och av dem erhålla till- stånd att vittna i målet.» Förhören togo sin början med kardinal Elziarius de Sabrano den 18 juli 1379 och pågingo till den 26 eller i Prokuratorn i en kanonisationsprocess tillsattes vanligen av den i målet mest intresserade parten, i detta fall Katherina. Vanligen utsågs blott en prokurator med en vikarie. I den hel. Ludvigs av Toulouse process (1308) finner man däremot undantagsvis icke mindre än sex pro- kuratorer. I Birgittas kanonisationsprocess nämnas ju även tre andra prokuratorer, vilka dock lyste med sin frånvaro, varför den närvarande Ludovicus Alphonsi åtog sig uppdraget, något som naturligtvis på förhand var uppgjort. 2 Dessa articuli interrogatorii, också kallade cai5itula g-eneralia, uppsattes av målsägaren för att underlätta hörandet av vittnena och för att giva processen en viss begränsning. Detta för- farande hade blivit regel under I3oo-talet vid de processer, som fördes under de avignonesiska påvarna, varvid så småningom det bruket uppstod, att artiklarna uppdelades i två bestämt åtskilda avdelningar: vita och miracula. Artiklarnas antal varierar i olika processer: i den hel. Thomas' de Cantelupo process (1307) voro de blott 24, men i processen om Petrus' av Luxemburg hel- gonförklaring (1390) uppgingo de till 105, ja, när Elziarius' de Sabrano process fördes (,351), var antalet artiklar icke mindre än 170. Närmast Birgittas kanonisationsprocess med 5 1 artiklar kommer Ludvigs av Toulouse med 55. 3 Vittnenas antal varierar i olika processer. I processen om Thomas' de Cantelupo hel- gonförklaring (1307) uppträda 62 vittnen, under det att endast ii personer vittna om Elziarius de Sabrano (1351). I Ludvigs av Toulouse helgonprocess figurera 20 huvudvittnen och 13 mera underordnade vittnen. 
 
 
 
 
 XXXIX 28 febr. 138o, då de sista vittnesmålen framlades.' Från den 9 mars till den 5 okt. anställdes förhör med vittnen angående sigill och under- skrifter. Protokollen över dessa vittnesmål, förda av notarien Angelus Luce de Eugubio, äro utförligt intagna i avdelningen Attestaciones i den ordning, som de höllos inför kommissionen. De flesta förhör hava hållits av de vikarierande kommissarierna biskoparna Thomas av Anagni och Victor av Dragonara, från och med den 14 jan. 1380 också Paulus de Comitibus de Monteferrato. Endast en av kardinalkommissarierna, Johannes de Amelia, har personligen lett två förhör, nämligen med så viktiga vittnen som Katherina och Alfonsus av Jaen. Varje vittne höres för sig och får först redogöra för sina personliga förbindelser med eller minnen av Birgitta, mindre kända vittnen få för en viss kontrolls skull även lämna uppgift om ålder m. m. De förnämsta vittnesmålen sträcka sig över samtliga. 51 artiklar, under det att mindre betydelsefulla vittnen endast under- kastas förhör om vissa enskilda artiklar. Kan ett vittne ej lämna några upplysningar om en eller annan artikel, utsättes i protokollet »dixit se nihil scire». Sedan förhöret avslutats, tillfrågas vittnet, om det av någon anledning, » odio, amore, gracia, premio uel fauore), såsom formeln vanligen lyder, förmåtts att vittna. I samtliga fall förnekas detta, vittnesmålet är avlagt » pro sola et pura veritate » el. 1. Om samtliga artiklar ha följande vittnen hörts': I. Kardinal Elziarius de Sabrano, kallad Theatinus. 2. Magnus Petri. 3. Biskop Hartlevus av Västerås. 4. Katherina. 5. Riddaren Latinus de Ursinis. 6. Biskop Alfonsus av Jaen. 7. Laurentius de Egidijs de Anzelerijs, prior i S. Gio- vanni in Laterano. 2o. Francisca Papazzura.3 2 I. Golicia, g. m. Latinus de Ursinis.4 24. Petrus Olavi, prior i Alvastra. 5 En oklarhet råder i fråga om det sista vittnesmålets datering. Dagen för förhöret med Margareta Pauli Branche sättes s. 42 till torsdagen den 17 febr. 138o, men s. 564 till den 28 febr. samma år (olika uppgifter dock i de tre handskrifterna). Den 17 febr. 138o var emellertid en fredag, varför den sista uppgiften med utskriven datering penultima die februarii säkerligen är den riktigare. 2 För de biografiska upplysningarna om dessa hänvisas till personregistret. Den vid namnen utsatta siffran betecknar den ordningsföljd, i vilken de hava hörts. 3 I summariet betecknad som vittne nr 8. 4 I summariet nr 9. 5 I summariet nr lo; Petrus Olavi från Skänninge nämnes i samma som nr i i och Petrus från Trastevere som nr 12. 
 
 
 
 
 XL Förhör om enstaka artiklar hava anställts med följande personer: 8. Ocilenda, änka efter kanslern Nicolaus de Montenigro i i Rom. Art. 45. 9. Lucia, g. m. Nicolaus de Tartaris i Rom. Art. 45. To. Thomas de Montenigro, diaconus i S. Giovanni in Laterano. Art. 45. i i. Angela, änka efter Lellus Petri i Rom. Art. 45. 12. Jacoba, änka efter Cechus de Salvo i Rom. Art. 45. 13. Francesca, änka efter Lellus de Salvo i Rom. Art. 45. 14. Jacobellus Cecagata i Rom. Art. 45. 15. Karolus Malocello fr. Genua. Art. 29. 16. Guillelmus Guillerosis, väpnare fr. England. Art. 29. 17. Cecha, g. m. Johannes Sarracenus i Rom. Art. 45. 18. Angela, änka efter Matheucius de Ursinis i Rom. Art. 45 0. 47. 19. Cechus Nicolai Leonis i Rom. »Super miraculis in vita». 22. Petrus Johannis, kyrkoherde i Norrköping. Art. 29, 35, 40, 41, 44, 46, 50. 23. Johannes Petri, kyrkoherde i Leksberg. Art. 29, 35, 40, 41, 44-46, 50, 51 • 25. Kardinal Nicolaus Misquinus tit. S. Cyriaci. Art. 29. 26. Margareta, änka efter Paulus Branche. Art. 3o. I de olika berättelser om Birgitta tillskrivna underverk, som åter- finnas i de officiella redogörelserna från Sverige och Neapel samt från hemtransporten (se nedan), figurerar också ett stort antal vittnen, vilkas uppräknande här icke kan ifrågakomma: Endast sådana vitt- nen, med vilka förhör begärts under processens gång, har jag räknat till de egentliga vittnenas kategori. På uppdrag av kommissarierna uppsöktes nämligen en del vittnen » extra curiam», med vilka av be- fullmäktigade ombud förhör anställdes, så i Tivoli, Spoleto, Nettuno och Todi (se närmare nedan). Det är följande vittnen: Petrus de Trastevere, franciskanermunk. Tivoli 1379 22/.. Höres på alla artiklarna. Praxedis de Hispania anakoreter och eremiter på Monteluco och i Spoleto. Dessa vittnen höras Elvira de Hispania Andreas de Lucca Spoleto 1380 I1 /2 på 15 särskilt sam- manställda artiklar. Angelus de Spoleto Nicolaus de Ursinis, greve av Nola. Nettuno 1380 '5/2. Alla artiklar. eremiter. Förhöras Todi 1380 39. på Johannes de Pornacio 16 utvalda artiklar. Angelus de Hispania 
 
 
 
 
 XLI Dessa vittnesmål finnas införda i första avdelningen, Acta, av processhandlingarna tillsammans med de utsända kommissariernas berättelser. Den 8 mars 138o företedde Ludovicus Alphonsi inför tre av kardinalkommissarierna, Agapitus de Columna var antagligen på grund av sjukdom frånvarande — han dog senare på året den 3 okt. —, ett antal sigillerade suppliker om Birgittas kanonisering, ställda till påvarna Gregorius XI och Urban VI dels från ärkebiskopen i Uppsala, övriga biskopar och domkapitlen i Sverige, dels från konung Albrek t av Sverige och hans råd samt andra stormän i Sverige, dels också från tyske kejsaren Karl IV och drottning Johanna I av Neapel och Sicilien. Härefter följa officiella berättelser (med utfärdade fullmakter m. m.) om undersökningar och vittnesförhör angående Birgitta tillskrivna under- verk, som efter påvligt uppdrag verkställts på olika platser i Sverige och Italien. De äro i processhandlingarna upptagna i följande ord- ning: biskop Waldemars i Odense berättelse om sin undersökning i Vadstena, daterad den 3o mars 1377; biskop Galhardus' av Spoleto relation Montefalco den 14. dec. 1373 med biktfädernas Vita Birgitte här avlämnad den 17 dec.; den berättelse, som en av biskop Nicolaus Hermanni i Linköping tillsatt kommission, bestående av prästerna Gudmarus Frederici, Johannes Giurderi och Ketil- mun dus, den 9 dec. 1376 avgav (senare tillägg till denna berättelse i skrivelser från biskop Nicolaus den I° sept. 1377 och den 2 aug. 1378); redogörelse för underverk, som inträffat under hemtransporten av Birgittas kvarlevor och vid hennes grav i Vadstena (daterad 2 maj 1375); berättelse om underverk i Neapel, på uppdrag av ärke- biskopen av Neapel Bernardus de Ro des avgiven av domaren Karolus de Frisone (20 okt. 1376); berättelse om vittnesförhör i Todi, verkställda av priorn i S. Savinus de Massa Angelus Vannis från Perugia, generalvikarie för biskop Stephanus Palosius i Todi (31 dec. 1380); ännu en berättelse från Spoleto, daterad den i i dec. 1380, avgiven av prästen Matheus de Ponte, biskop Galhardus' av Spoleto vikarie; vittnesförhör extra curiam i Tivoli den 2 2 dec. 1379, hållet av notarien Gundisalvus Fernandi, berättelse avgiven av prästen Johannes de Claro från Campania om vittnesförhör med Nicolaus de Ursinis, greve av Nola (Nettuno den 15 febr. 1380). Den 9 mars 138o anhåller Ludovicus Alphonsi om förhör med vissa uppräknade personer i och för granskning av sigill och under- skrifter. Den i i juli begär han, att vittnesmålen skola offentliggöras och bliva tillgängliga, så att personer, som anse sig ha invändningar mot vissa av dessa att göra, skola få tillfälle att framkomma med protester. VI - 31173. 
 
 
 
 
 XLII Terminen för dylika anmärkningars avgivande utsättes till den 20 juli 1380. Kardinalkommissarierna besluta i enlighet härmed, att ett officiellt edikt härom skall upprättas och anslås på portarna till Peterskyrkan och till kyrkan SS. Celso e Giuliano (in Banchi). Då inga anmärkningar tills detta datum inkommit, förklaras uteblivna, vittnen in contumacia den 13 aug. 1380, vilken dag alltså får be- tecknas som avslutningsdatum för processen. Om de lokaler, i vilka förhandlingarna fördes, äro vi under- rättade genom notiser i kanonisationshandlingarna. Några gånger samlades man hos en av kardinalkommissarierna. Så synas de första förhandlingarna, som voro av mera formell natur, hava hållits hos kardinal Thomas Gradensis i dennes bostad »in contrata S. Nicolai in Agone». Denna gata kan troligen identifieras med en passage vid den nuvarande lilla kyrkan S. Niccolö dei Lorenesi vid Piazza Navona.' Det var här, som Ludovicus Alphonsi den i i juli 1379 framlade de 5i artiklarna rörande Birgittas liv och underverk och här företedde han också den 8 mars 138o de svenska och utländska supplikerna om hennes helgonförklaring. Även kardinal Johannes de Amelia upplät sin bostad; hos honom försiggingo förhören med Katherina och Alfonsus av Jaen. Förnämligare vittnen hördes i deras egna hem. Detta är fallet med kardinalerna Elziarius de Sabrano Theatinus och Nicolaus Mis- quinus S. Cyriaci samt riddaren Latinus de Ursinis och hans hustru Golicia. Eljes ägde förhandlingarna och vittnesförhören rum i någon kyrka i Rom. Den 6 och 20 aug. 1379 höll man sålunda till » in ecclesia S. Benedicti in regione Pontis», d. v. s. kyrkan S. Benedetto Sconchi ej långt från ponte S. Angelo, den 12 okt. 1379, 14, 19 och 3o jan. 1380 och följande dagar i kyrkan S. Appollinare (ad palmata), där bl. a. Petrus Olavi från Alvastra avlade sitt digra vittnesmål. Andra kyrkor, som användes för ändamålet, voro S. Maria in Aquiro på Campo Marzo och S. Biagio di Cantosecuto. Den i i juli 138o, då förhandlingarna nalkas sitt slut, hålles sammanträdet till och med i Peterskyrkan i den hel. Gregorius' kapell. En gång samlades man i en påvlig domstols lokaler, nämligen »in audiencia contradictarum domini pape». Det nästa steget i kanonisationsärendenas gång blev avfattandet av ett summarium av processhandlingarna (se ovan s. XIII o. xxxll f.), som skulle föreläggas påven och kardinalkollegiet, vilka hade att ut- tala sig över varje särskild artikel. Vem eller vilka personer, som L. DE GREGORI, Piazza Navona prima d' Innocenzo X (Roma 1926), s. IS. (Ur: Roma, 1926, fasc. 1, 3.) 
 
 
 
 
 XLIII verkställt sammandraget, nämnes icke, det plägade utföras »per aliquos, quibus hoc committitur». Vanligen torde ett dylikt summarium hava utarbetats av någon tjänsteman vid den påvliga kurian, som haft be- fattning med processen. Så har det sammandrag, som gjordes av den process, som fördes om Birgittas dotter Katherinas helgonförklaring och som omkr. år 1480 trycktes i Rom, sammanställts av de påvliga auditorerna Johannes Franciscus de Pavinis och Johannes Antonius de S. Georgio, biskop av Alexandria, samt en Paulus, pcenitentionarius minor. Vad summariet till Birgittas kanonisationsprocess beträffar, torde det ligga närmast till hands att antaga, att det verkställts av huvudprokuratorn i processen Ludovicus Alphonsi, men säkerligen har även Birgittas biktfader Alfonsus av Jaen lagt hand vid detsamma. För ett sådant antagande synes mig framför allt ingressen (s. 571) tala: »In nomine Yhesu Christi misericordis et pij ac eius virginis matris et beati Jeronimj. Amen. » Åkallandet av den hel. Hiero- nymus har intet berättigande i samband med Birgitta, utan torde helt och hållet få skrivas på hieronymitanerbrodern Alfonsus' räkning. Summariet följer den berömde kanonisten Johannes Andreae's (± 1348) framställning om proceduren vid helgons förklaring; i sum- mariet uppvisas, att processen i allo förts i enlighet med de av ho- nom uppställda paragraferna. De 51 artiklarna anföras här åter, och vid varje artikel angivas de förnämsta vittnesmål, som avgivits för att bevisa densamma. Vittnena uppräknas emellertid i summariet i en annan ordning än i själva processhandlingarna (se ovan s. xxxix). De erhålla (s. 6o i) intyget att vara » maxime fidedigni et omni ex- cepcione maiores». Ur summariet kunna dessutom följande uppgifter av vikt hämtas. I mars 1381 (s. 572) hava nya skrivelser i ärendet avsänts från Sverige till Urban VI av ärkebiskopen i Uppsala, övriga biskopar och rikets herrar, som nu förvaras av den påvlige referendaren biskop Nicolaus Zanasio av Brescia (1378-83). Vidare framgår av summariet (s. 600), att detsamma granskats av tre kardinaler: Johannes de Amelia Corphiensis, Lucas Radulfucii de Gentilibus kallad Nucerinus och Adam de Eston Anglicanus./ Då denne senare utnämndes till kardinal tit. S. Caeciliae den 21 dec. 1381, har undersökningen av summariet ägt rum först efter detta datum. De tre kardinalerna kallas här »judices commissarii in hoc pio ac sancto negocio». Med deras undersökning synas emellertid de officiella förhandlingarna om Birgittas kanonisering på Enl. JAC. GAETANI, Ordinarium S. R. E. i Ordo Romanus, utg. av MURATORI, Museum italicum, T. II (1689), s. 459, skulle summariet av en kanonisationsprocess undersökas av tre kar- dinaler (en kardinalbiskop, en kardinalpresbyter och en kardinaldiakon). 
 
 
 
 
 XLIV grund av de nu inbrytande politiska förvecklingarna hava avstannat. För förhandlingarnas återupptagande och ärendets slutliga avveck- ling hänvisas åter till Höjers framställning.' IV. Det stora schismat betydde också en svår kris för det påvliga förvaltningsväsendet såväl vid kurian i Avignon som vid den i Rom. Urban VI hade själv gjort sin karriär vid det påvliga kansliet i Avignon, där han under ett tioårigt arbete blivit väl förtrogen med alla grenar av kurial verksamhet. Han blev också som ärkebiskop av Bari, när Gregorius XI begav sig till Rom, förordnad som vikarie för kansliets föreståndare vicekanslern Petrus de Monteruco, vilken kvarstannade i Avignon. Han hade som nyvald påve så- ledes alla förutsättningar att kunna organisera sitt kansli och välvde även stora reformplaner både beträffande kansli och kamera. Men han kom att stå inför stora svårigheter, särskilt på grund av att de gamla skolade tjänstemännen, särskilt de högre, övergingo till motpåven Clemens VII. Så alldeles berövad kanslitjänstemän, som på vissa håll framställts', torde dock Urban VI icke ens i början av sitt pontifikat hava varit. Han klagar visserligen över att han sak- nar både bulla och sigill — » non habeo bullam neque sigillum » vilka en camerarius strax efter valet bemäktigat sig och jämte till- gängliga akter avsänt till Avignon, men flera av de lägre kuria- lerna, särskilt tyskar, som varit i Gregorius XI:s tjänst, kvarstannade hos Urban. Sedan Clemens VII nedslagit sina bopålar i Avignon, där livet var mera bekvämt och lockande än i det oroliga Rom, blev manspillan bland Urbans kurialer dock större. Vicekans- lern Petrus de Monteruco hade länge varit tveksam, vilket parti han skulle taga, men han hade aldrig lämnat Avignon och över- trädde snart öppet till Clemens. Ett stort antal fransksinnade ku- rialer hade likaledes kvarstannat i Avignon, och ännu flera anlände I HÖJER, a. a., S. 112-119. 2 P. M. BAUMGARTEN, Von der gpostolischen Kanzlei (Köln 1908), s. 109 ff.; M. TANGL, Das Taxwesen der päpstlichen Kanzlei vom 13. bis zur Mitte des Is. Yahrh. (1892), S. 42; den- sammes anm. av E. V. OTTENTHAL, Regulae cancellariae apostolicae (i888) i Mittheil. des Inst. f. österr. Geschichtsforsch., Bd XI 0901 s. 337-42, o. W. v. HOFMANN, Forschungen zur Ge- schichte der kurialen Behörden vom Schisma bis zur Reformation, Bd I (Rom 1914), s. i f. Se i motsats till dessa framställningar H. J. TOMASETH, Die Register u. Sekretäre Urban V. u. Gre- gorius XI. (1898), s. 462 f., o. TH. GRAF, Papst Urban VI. Untersuchungen fiber die Römische Kurie während seines Pont fikates 1378-89 (Diss. Berl. 1916), s. 8 f. Som bihang till denna sistnämnda avhandling har förf. avtryckt en »Namenverzeichnis der Kurialen unter Papst Urban VI mit urkundlichen Belegen», den hittills fullständigaste förteckningen på kansli- och kamerala tjänstemän under Urban VI. Se vidare litteraturförteckningen. 
 
 
 
 
 XLV nu dit i Clemens' och hans kardinalers följe. Dennes behov av kanslitjänstemän blev på detta sätt snart fyllt, och hans kansli erhöll en fast organisation, varom de talrika bevarade regesterna och öv- riga akter från denne påves arkiv vittna. En annan sak är, att den avignonesiska kurians finanser i grund förstördes genom Clemens' slösaktighet och att clerus i denna obediens därför belastades med tunga pålagor. För Urban blev det angeläget att skaffa nya tjänstemän såväl vid kansliet som kameran i stället för dem, som avfallit från honom. Då dessa nya tjänstemän nästan alla voro homines novi, som först måste uppläras i de skiftande ärendenas behandling, är det lätt att förstå, att förvaltningsväsendet vid den romerska obediensen skulle bringas i oreda. Bullstämpeln och flera viktiga handlingar hade som ovan nämnts frånhänts Urban och han blev därför tvungen att låta skära nya bull- och sekretstämplar. Däremot torde han hava varit i besittning av de officiella kansliböckerna, som utlämnats till honom redan under hans vikariat för vicekanslern. Det är säkerligen för att råda bot på de missförhållanden, som rådde vid kurian på grund av de talrika nyutnämningarna av tjänstemän, som Urban gav skriptorn och abbreviatorn D i etrich av Ni e- h eim i uppdrag att taga avskrifter av gällande kansliordningar till bruk för de nya oprövade kurialerna.1 Det blev emellertid icke Urban länge beskärt att i lugn få organisera sitt kansli. Hans olyck- liga ingripande mot Neapel och hans frånvaro från Rom under mer än fem år (apr. 1383—sept. 1388), varunder kurian förflyttades till olika platser, Neapel, Nocera, Genua och Lucca, medförde kansliets totala sönderfallande, och det var blott med de största ansträng- ningar, som det lyckades Urban att samla så många kurialer om- i Den romerska kyrkans gamla kanslibok, Liber diurnus, hade varit normen i det påvliga kansliet ända till Gregorius VII:s pontifikat (1073-1085). En ny formulärbok samlades i den påvliga kameran först ett och ett halvt århundrade senare och finnes för I3oo-talet bevarad i två avskrifter, varav den ena är resultatet av Dietrichs av Nieheim arbete. Hans »Liber cancelleriae apostolicae» låg färdig i april 1380 och innehåller utom ett s. k. provinciale, d. v. s. en förteck- ning på kardinalsvärdigheter och biskopsämbeten i de olika kyrkoprovinserna, avskrifter av de viktigaste konstitutionerna för kanslitjänsten, edsformulär, kanslitjänstemännens privilegier, taxe- förordningar m. m. Denna handskrift är utg. av G. ERLER, Der Liber cancellariae apostolicae vom Yahre 138.9 u. der Stilus palatii abbreviatus DIETRICHS VON NIEHEIM. Lpz. 1888. Om Dietrich av Nieheim, som redan 1378 var scriptor litterarum apostolicarum o. abbreviator, se G. ERLER, Dietrich von Nieheim. Sein Leben u. seine Schrften. Lpz 1887. I handskriftens slut finnas förteckningar på edsvurna kanslitjänstemän under tiden 138o "/.0-1405 28/3. Dessa för- teckningar äro av vikt för kännedomen om kanslipersonalen under Urban VI:s, Bonifacius IX:s och Innocentius VII:s tid. Om Liber cancellariae apostolicae och andra påvliga kansliförordningar av vikt även för personalia se bl. a. E. V. OTTENTHAL, Regulae cancellariae apostolicae. Die päpst- lichen Kanzleireg-eln von yohannes XXII. bis Nicolaus V. Innsbr. 1888; M. TANGL, Die päpst- lichen Kanzleiordnungen von 1200---1300. Innsbr. 1894; 0. V. MITIS, Curiale Eidreg-ister ; i: Mittheil. d. Inst. f. Osterr. Geschichtsforsch., Erg.-bd VI (1901), s. 413-48. 
 
 
 
 
 XLVI kring sig, att skenet ännu kunde upprätthållas och de viktigaste löpande göromålen expedieras. Det vilar även ett hårt öde över Urban VI:s arkiv liksom också över andra italienska arkiv från det stora schismats första år. Forsk- ningen har att beklaga förlusten av många viktiga dokument från denna tid, som gått förlorade under de oroliga förhållanden, som då rådde på den italienska halvön. Särskilt torde stora delar av Ur- ban VI:s arkiv hava förkommit under hans femåriga kringflackande i Italien. Man vet sålunda, att, när Urban och hans hov i juli 1385 i hast flydde från Nocera, det påvliga arkivet måste övergivas och att såväl Urban själv som senare Bonifacius IX gjorde fåfänga försök att återfå detsamma.' Lika rika som de avignonesiska regesterna äro för Clemens VII:s tid, lika fattiga äro de romerska akter, som beröra Urban VI:s pontifikat.' Från hans elva regeringsår äro endast tre register- band bevarade i Vatikanska arkivet, Reg-. Val. 310-312, skrivna på papper och icke, såsom hittills varit bruket, på pergament. Det är tre bullregister, som innehålla litteras secretas för Urban VI:s tredje till femte pontifikatsår (Reg. Val. 310), nionde till elfte (Reg. Val. 311) och tolfte (Reg-. Val. 312). Detta senare band innehåller också bullor »de curia» från Bonifacius IX:s två första år. I Reg. Val. 347 förekomma några kopior av bullor från Urban VI:s och följande påvars tid. Ett fragment av ett originalregister från Urbans nionde regeringsår finnes dessutom i Cod. 011ob. lal. 1443 i Vatikanska biblioteket. Inga supplzkregisler från Urban VI:s tid finnas bevarade; några enstaka suppliker från hans första år anträffas i Arm. LIV, T. XV.' Av serien oblig-aliones el soluliones röra banden 47 och 48 den påvliga kameran under Urban VI (från år 1385) och Bonifacius IX. Andra cameralia finnas endast från Urbans sista år i Arm. XXIX, T. 1. Några från Urbans kansli utgångna »bullae capellanorum honoris» och »litterae decimarum et collectorum» finnas i Arm. XXXI, T. 36 och Arm. XXXIII, T 12. Kopior av bullor ut- färdade av Urban VI finnas slutligen i två formulärböcker för kans- liets bruk (Cod. Val. 6330 och 6772). I ANGELA VALENTE, Margherita di Durazzo (Napoli 1919; ur: Arch. stor. per le prov. s. 83 0. 194. Här avtrycker bl. a. ett brev från Bonifacius IX till kastellanen Covello i Nocera, i vilket påven meddelar, att han givit sin scriptor och familiaris Nicolaus de Imola i uppdrag att hämta de romerska kurian tillhöriga mobilier och saker, bl. a. regesta supplicationum et litterarum apostolicarum et alios libros ibidem existen- tia, som Urban VI här kvarlämnat. 2 En översikt över vad som bevarats av Urban VI:s arkiv finnes i inledningen s. II—III till Acta Urbani VI. et Bonifatii IX. pontificum romanorum opera C. KROFTA, P. I. Pragae 1903. (Monumenta Vaticana res gestas bohemicas illustrantia, T. V: i.) 3 I Cod. Ups. C 15, fol. 137v-138r finnes avskrift av en rotulus med suppliker, som be- viljats biskop Hartlevus av Västerås i Rom år 1379, Napoletane, N. S. 
 
 
 
 
 XLVII Det är emellerid klart, att bullor och andra handlingar, som utfärdats under Urban VI:s tid, skola finnas i skilda urkundspublika- tioner, diplomatarier, bullarter o. 1.1 För några sådana publikationer hänvisas till förteckningen över rådfrågade arbeten. För de neapolitanska urkundernas vidkommande — Birgitta be- sökte ju flera gånger Neapel och hade knutit många förbindelser vid drottning Johanna I:s hov — är den för vårt ändamål viktigaste serien de bekanta Regesla Angioina i Archivio di Stato.2 Men även här finnas luckor för åren 1353-1376 och 1379-138o, just de år, vars akter det skulle varit av största intresse för oss att lära känna. För drottning Johannas tid (1343-1382) finnas 25 band bevarade (nu Reg. Ang. 310 335; ett band är av misstag numrerat 3 2 6-3 2 7), som emellertid blott täcka tiden 1343-135 2, samt ett band i en nybildad serie (Reg. Ang. 351= Nuovi Reg., Vol. IV), inne- hållande några få urkunder för åren 1377-1378. Serien fortsätter sedan med tre band (Reg-. Ang. 336-338) från konung Karl III:s av Durazzo och hans gemål Margaretas regering, innehållande handlingar från åren 1381-1385. Det är huvudsakligen dessa senare band, som jag i Neapel genomgått3, då jag ansåg det lönlöst att öda tid på de äldre regesterna från drottning Johannas regering och de yngre från konung Ladislaus' (1387-1414). Utan resultat har jag dessutom genomgått urkunder från de indragna klostren efter ett i statsarkivet i två band befinligt Reperlorium monasleriorum. Samma förhållande råder beträffande några andra för mitt ända- mål viktiga arkiv: just för den tid, inom vilken kanonisationsprocessen faller, äro handlingarna fragmentariska eller saknas helt och hållet. Detta är sålunda fallet med räkenskaperna från hertigdömet S p olet o, vilka nu finnas i serien Inlroilus el exilus i Vatikanska arkivet, men som för tiden efter ][35o äro fragmentariska.4 De i Archivio di Stato i Rom förvarade handlingarna från la Tesoreria del Patrimonio di S. Pietro in Tuscia börja först med I400-talet.5 I För Sveriges vidkommande kan hänvisas bl. a. till BRILIOTH, a. a., s. 117 ff. o. s. 368 f., där på det senare stället en förteckning lämnas på påvliga provisioner till svenska bene- ficier under Urban VI:s tid. 2 Om Regesta Angioina se särskilt B. CAPASSO, Inventario cronologico-sistematico det Re- Archivio di Stato in Napoli. Napoli 1894 ; Le fonti della storia gistri Angioini conservati delle provincie Napolitane dal 368 al zjoo di B. CAPASSO con note di E. ORESTE MASTROJANNI (Napoli 1902), s. 146 ff.; P. DURRIEU, Les archives angevines de Naples, T. I—II. Paris 1886-87. — Ett annat för denna tid mycket givande ar- (Bibi. des e'coles d' Ath?nes et de Rome, T. 46, bete är M. CAMERA, Elucubrazioni storico-diplomatiche su Giovanna Ia regina di Napoli e Carlo III di Durazzo. Salerno 1889. 3 Se om dessa även N. BARONE, Notizie storiche tratte det registri di cancelleria di Carlo III di Durazzo; i: Arch. stor. per le provincie Napoletane, Anno XII (1887), s. 5-3o, 184-208. 4 L. Fumi, I registri del ducato di Spoleto ; i: Boll. di storia patria per l' Umbria, Vol. 3 (1879) ff. 5 A. ANZILOTTI, Cenni sulle finanze del Patrimonio di S. Pietro in Tuscia nel sec. XV ; i: Arch. della R. Soc. Romana di storia patria, Vol. 42 (1919), s. 349 
 
 
 
 
 XLVIII Betydelsen av Birgittas kanonisationsprocess som biografiskt källverk har ovan framhållits. På grund av de nyss skildrade hem- sökelser, som övergått flera av de viktigaste arkiven i Italien från denna tid, blir dess betydelse ur denna synpunkt ännu större. Process- handlingarna kunna sägas bilda en synnerligen rik källa för italiensk, särskilt romersk personhistoria under sista tredjedelen av I3oo-talet. Vi finna här talrika medlemmar Italiens förnämsta släkter, såsom Anibaldi, Capocci, Colonna, Conti, Orsini, Papazzuri, Savelli, Tartari, Tosetti från Rom, Caraffa, Caraccioli från Neapel m. fl., namn anträffas på tjänstemän vid den påvliga kurian, notarier, domare, magistratspersoner (Rom, Neapel, Spoleto, Montefalco), läkare, kloster- folk, eremiter, högre och lägre präster, t. o. m. biskopar (Victor av Dragonara, Franciscus från Messina 'Fermapolensis»), varav många endast äro belagda i processhandlingarna. Om andra här uppträdande personer erhållas viktiga supplerande notiser (Katherinas av Siena biktfader augustinereremiten Giovanni Terzo, biskopen av Venosa Laurentius de Egidijs de Anzeleriis m. fl.). Särskilt stort är antalet spanjorer, som i olika egenskaper medverka i pro- cessen, en omständighet, som får tillskrivas Birgittas spanske bikt- fader Alfonsus av Jaen, som säkerligen inlagt de största förtjänsterna om kanonisationsärendena. En uppgift, som under de senaste år- tiondena livligt sysselsatt den romerska forskningen, är uppgörandet av ett repertorium över kuriala tjänstemän under medeltiden. En mängd förarbeten till ett dylikt verk hava blivit utförda (se littera- turförteckningen). Även från Birgittas kanonisationsprocess kunna icke oväsentliga bidrag till ett dylikt repertorium erhållas. Också för svensk personhistoria äro processhandlingarna av vikt, ehuru de flesta svenska namn, som här figurera, äro kända från andra källor. Utgivaren av handlingarna i Birgittas kanonisationsprocess ha/- stått inför en tvåfaldig uppgift: att på grund av de bevarade hand- skrifterna åstadkomma en så korrekt och det ursprungliga originalet så nära som möjligt stående text samt att i handskrivna och tryckta källor söka så långt görligt återfinna och identifiera de i processen uppträdande personerna. Om de principer, som tillämpats vid textredigeringen, har ovan talats. Jag vill här blott tillägga, att vid valet av de ofta förvrängda namnformerna har den handskrifts läsart upptagits, som mest närmat sig den riktiga formen. Denna senare har däremot i de flesta fall lagts till grund för registret, i vilket även en del varianter, dock långt ifrån alla, anförts. 
 
 
 
 
 XLIX Registrens utarbetande, särskilt personregistret, har vållat icke så liten möda. Utg. har för detta ändamål sedan år 1927 företagit årliga, men tyvärr alltför kortvariga resor till Italien för att anställa forskningar särskilt i romerska arkiv och bibliotek, men även i Flo- rens, Neapel, Spoleto, Siena m. fl. Som ett första resultat av dessa forskningar föreligga några studier samlade under titel » Birgittinska gestalter», utgivna av Michaelisgillet i Stockholm år 1929. Materialet till dessa studier är hämtat ur processhandlingarna och kommenterat med italienska källor.' Oaktat ingen möda sparats på den rent personhistoriska sidan av mitt arbete, har det dock icke lyckats att sprida ljus över alla i pro- cesshandlingarna nämnda personer. Som ovan framhållits, torde skulden härtill i viss grad ligga i bristen på arkivaliska källor från tiden för processen. Att anföra alla de arbeten, såväl handskrivna som tryckta, vilka för ändamålet genomgåtts, oftast med negativt resultat, låter sig icke göra. Förteckningar över de viktigaste akter och tryckta arbeten, som rådfrågats, hava dock lämnats såväl på särskild plats efter inledningen (s. LI—Lv) som i noterna. Även ortregistret är av vikt särskilt för kännedomen om vissa i handlingarna nämnda kyrkor i Rom, Neapel, Spoleto, Montefalco m. fl. För den svenska ortnamnsforskningen torde de delar vara av värde, i vilka underverk skildras, som inträffat i olika trakter av Sverige.' Till de personer, som understött mig vid detta utgivningsarbete, framför jag ett vördsamt tack. Detta riktar jag i främsta rummet till prefekterna för Biblioteca Vaticana och Archivio Segreto Vaticano, det lärda brödraparet monsignori Giovanni och Angelo Mercati, vilka med aldrig svikande välvilja biträtt mig vid mina forskningar i Vatikanens rika arkiv- och bokskatter. Till min vän Luigi De Gr egori, som åt mig i det av honom ledda Biblioteca Casanatense inrett ett eget arbetsrum, där jag i lugn och ro kunnat bearbeta det insamlade materialet, framför jag ett uppriktigt tack. Att nämna alla de italienska arkiv- och biblioteksmän, till vilka jag står i tacksam- hetsskuld för värdefulla upplysningar, är icke möjligt här, men jag För att spara på utrymmet i personregistret har jag i flera fall hänvisat till Bing. gest., där utförligare källupplysningar om vissa av de i processen uppträdande och i mitt arbete av- handlade personerna förekomma. För mera kända personer, särskilt svenska, ha källhänvisningar mera sparsamt blivit gjorda. Ej heller ha hänvisningar ansetts böra göras annat än i vissa fall till EUBEL o. a. arbeten rörande kardinaler och biskopar. 2 Som uppslagsord i ortregistret har den bästa form, under vilken ett ortnamn förekommer i texten, valts med angivande av varianter och den moderna namnformen kursiverad. I fall, där det ansetts behövligt, har hänvisning gjorts från den moderna till den äldre namnformen. I registret hava Italia, Swecia och Roma (med undantag för namn rörande Roms topografi) icke upptagits, då de ställen, där dessa förekomma, äro alltför talrika. Av samma skäl ha i person- registret de olika ställen, där Birgitta själv nämnes, icke kunnat anföras. VII -31173. 
 
 
 
 
 L önskar dock nämna F. Tomassetti, chef för Archivio Capitolino och vårdare av den berömda romerska familjen Colonnas privatarkiv, greve R. Filangieri di Candida Gonzaga i Archivio di Stato i Neapel och bibliotekarien vid Biblioteca Comunale i Siena F. Jaco- metti. Icke minst tackar jag min vän, den lärde franciskanerpatern Livarius Oliger, genom vars förmedling jag lyckades erhålla till- träde till franciskanerordens generalarkiv. Min vän professor Oluv Kolsrud i Oslo och docenten M. Ham- marström i Åbo hava haft vänligheten att genomläsa min inledning i korrektur, sekreteraren B. Hildebrand har genomsett de svenska namnen i personregistret och här gjort flera värdefulla tillägg. Till alla framför jag ett uppriktigt tack liksom också till fröken Gun vor Svendsen i Kungl. Biblioteket, som kollationerat sidhänvisningarna i såväl person- som ortregistret. Till sist nämner jag här med saknad och tacksamhet min avlidne kollega och vän, förre förste bibliotekarien Emil Haverman, vilken i sin egenskap av sekreterare i Svenska fornskriftsällskapet med sak- kunskap och intresse bistått mig vid korrekturläsningen av den latinska texten och vid kollationeringen av de olika handskrifter, som ligga till grund för densamma. Det blev mig förunnat att åtnjuta hans värdefulla medarbetarskap ända till fullbordandet av texteditionen, sista häftet utkom kort tid, innan han gick bort. Jag är fullt medveten om, att ett utgivningsarbete, som sträckt sig över närmare tio år och under vilkets gång nya fynd kunnat göras, här och var lider av vissa brister och inkonsekvenser. Jag vågar dock hoppas, att de nu utgivna handlingarna till den heliga Birgittas kanonisationsprocess skola vara ägnade att befordra studiet av de problem, som alltjämt äro förknippade med vår svenska medel- tids märkligaste personlighet. Birgitta och hennes verk komma alltid att utgöra föremål för svensk medeltidsforskning. Stockholm i augusti i 93 1. Isak Collijn. 
 
 
 
 
 FÖRTECKNING PÅ KÄLLOR OCH ANVÄND LITTERATUR. Arkivalier och handskrifter. Helsingfors. Universitetsbiblioteket. Cod. Nordenskiöld. London. British Museum. Cod. Harl. 612. Napoli. Archivio di Stato. Regesta Angioina 358-360. Palermo. Biblioteca Nazionale. Cod. IV G 2. Roma. Archivio Segreto Vaticano. Regesta Avenionensia 173. Regesta Vaticana 268, 272, 282, 310-312. Armaria XXVIII, Vol. I; LIV, Vol. XV, XX. Schedario Garampi. Biblioteca Apostolica Vaticana. Cod. Vat. lat. 7926, 7929, 7930, 7945, 7955, 8014, 8036, 8054. Cod. Ottob. lat. 90, 2548-2554. Archivio not. Antonii de Scambiis. Archivio Capitolino. Arch. Orsini. Pergamene. Archivio del Collegio di S. Antonio. Cod. Panisperna Liber de miraculis b. Brigide. Arch. S. Laurentii in Panisperna. Archivio del Collegio di S. Monica. Arch. Ord. Eremit. S. Agustini. Vol. Dd i, Dd 3. Archivio Colonna. Pergamene. Archivio dello Stato. Pergamene del Monast. S. Agostino di Roma. Siena. Biblioteca Comunale. Cod. G. XI 20. Spoleto. Archivio Notarile. Documenti. 
 
 
 
 
 LII Stockholm. Kungl. Biblioteket. Cod. A 14. Utg. i faks. m. inledn. av I. COLLIJN. Stockholm: Cederquists Grafiska A.-B. 1920. - Cod. A 93. Uppsala. Universitetsbiblioteket. Cod. C 15, C 251. Urkundspublikationer och texteditioner. Acta pontificum danica (APD). Bd II (1378-1431). Kbhvn 1907. - Acta Sanctorum (AÄSS). Ed. novissima cur. J. CARNAUDET. Oct., T. IV. Brux.-Paris 1886. - Acta Urbani VI. et Bonifatii IX. pontificum romanorum. Opera C. KROFTA. P. I-II. Pragae 1903-05. (Monumenta Vaticana res Restas bohemicas illustranti a, T. V: r-2.) - BIRGITTA, Revelationes. Ed. G. DURANTE. Vol. 1-II. Romae 1628. - Bullarium franciscanum. Ed. C. EUBEL. T. V-VII. Romae 1898- 1902. - Bullarium ord. FF. Praedicatorum. Ed. TEL RIPOLL. T. II (1281- CELSE, M. v., Apparatus ad historiam sveo-gothicam. 1430). Romae 1730. Sectio I. Bullarii romano-sveo-gothici recensionem sistens. Holmiae 1782. - Diplo- matarium norvegicum (DM. Bd II: 1-2, IV: 1-2, XVII: 1-2. Chria 1851-57, 1902-13. - Diplomatarium suecanum (DS). T. I ff. Holmix 1829 ff. - Diploma- tarium, Svenskt, fr. o. m. 1401 (SD). T. I ff. Stockh. 1875 ff. - Diurnali detti del duca di Monteleone ed. da N. F. FARAGLIA. Napoli: Soc. Napolitana di storia patria, 1895. - Fumi, L., Codice diplomatico della cittä di Orvieto. Firenze 1884. - Pergamentsbref, Svenska Riks-archivets, fr. o. m. år 1351 (RAP). Del I-III. Stockh. RAYNALDUS, 0., Annales ecclesiastici. T. XVII (1378-89). Romae 1866-72. 1691. - Scriptores rerum suecicarum medii aevi (SRS). T. III: 2. Ed. C. ANNERSTEDT. Ups. 1876. - SEGRE, A., I dispacci di Cristoforo da Piacenza procuratore Man- tovano alla corte pontificia. (Arch. stor. ital., T. 43-44.) - STYFFE, C. G., Bidrag till Skandinaviens historia ur utländska arkiv. Del i. Stockh. 1859. - THEINER, A., Codex diplomaticus dominii temporalis S. Sedis. T. II (1335-89). Romae 1862. - WADDING, L., Annales minorum seu trium ordinum a S. Francisco insti- tutorum. T. VI-IX. Roma 1733-3 4. Biografisk och historisk litteratur i allmänhet. (I registren utförligare anförd litteratur inkl. tidskrifter har här icke upptagits.) AMMIRATO, 5., Delle famiglie nobili napoletane. Vol. II. Firenze 1651. - BALUZIUS, S., Vitae paparum Avenionensium 1305-1394. Vol. I-II. Pari- 5115 1693. - BERTON, C. B., Dictionnaire des cardinaux. Paris 1857. - BRILIOTH, Y., Svensk kyrka, kungadöme o. påvemakt 1363-1414. Upps. 1925. - CAETANI, G., Domus Caietana. Vol. I: 1 - 2 (Medio evo). Sancasciano Val di Pesa 1927 ; Caietanorum genealogia. Perugia 1920 ; Regesta chartarum. Regesto delle pergamene dell' Archivio Caetani. Vol. I ff. Perugia 1922 ff. - CAMERA, M., Elucubrazioni storico-diplomatiche su Giovanna Ia regina di Napoli e Carlo III di Durazzo. Salerno 1889. - COLLIJN, 1., Birgittinska gestalter. Stockh. 1929. - COLONNA, P., I Colonna dalle origini all'inizio del secolo XIX. Roma 1927. - DE CUPIS, Regesto degli Orsini e dei conti Anguillara. (Boll. della Soc. di storia patria A. L. Antinori negli Abruzzi, T. XIV, 1902 O. ff.) - DE LELLIS, C., 
 
 
 
 
 LIII Discorse delle famiglie nobili del regno di Napoli. Vol. I-III. Napoli 1654-71. - D'ENGENIO, C., Napoli sacra. P. I-II. Napoli 1624-54. - EUBEL, C., Hierarchia catholica medii 'evi. Ed. 2 . P. I (1198-1431). Monasterii 1913. - GAMS, P. B., Series episcoporum. Ratisbona 1873. - GOLUBOVICH, G., Biblio- theca bio-bibliografica della Terra Santa e dell' Oriente francescano. T. V (1346 -1400). Quaracchi 1927. - HALL, F., Beiträge zur Geschichte der Cistercienser- HEIMBUCHER, M., Die Orden u. Kongre- Klöster in Schweden. Bregenz 1903. gationen der katholischen Kirche. Aufl. 2 . Bd I-III. Paderborn 1907-08. - HOLZAPFEL, H., Handbuch der Geschichte des Franziskanerordens. Freib. i Br. 1909. - HÖJER, T., Studier i Vadstena klosters och birgittinerordens historia. Ak. avh. Ups. 1905. - LITTA, P., Famiglie celebri di Italia. Vol. I-XII. Milano LOVE, J. de, Les ar- 1819-88 ; Ser. 2 . Fasc. 1-78. Napoli 1902-23. chives de la Chambre apostolique au XIV' sicle. P. I (Inventaire). Paris 1899. (Bibi. des Ecoles franfaises d' AthMes et de Rome, fasc. 80.) - MARINT, G., Degli archiatri pontifici. Vol. I-II. Roma 1784. - MIRZIO, CH., Cronaca Sublacense. Necrologi e libri affini della provincia romana a cura di P. EGIDI. Roma 1885. Vol. I-II. Roma 1908 -14 . (Fonti per la storia d' Italia, 44-45.) - PASTOR, L. v., Geschichte der Päpste im Zeitalter der Renaissance bis zur Wahl Pius' II. PERINGSKIÖLD, J., Monumenta Uller- Aufl. 3-4. Bd I. Freib. i. Br. 1901. akerensia. Stockh. 1719. - POMPILI-OLIVIERI, Il senato romano, Roma 1840; Il senato romano nelle sette epoche di svariato governo. Vol. I-III. Roma 1886. - SCHUSTER, 1., L'imperiale abbazia di Farfa. Roma 1921. - SCHCCK, H., Några anmärkningar om Birgittas revelationer. (I: Vitterh. - , hist. - o. antigvitets- akad.•ns Handlingar, N. F., XIII. 1901.); Två svenska biografier från medeltiden. (I: Antiqvar. tidskr., Bd 5. 1895.) - SILFVERSTOLPE C., Klosterfolket i Vadstena. Stockh. 1898. - STYFFE, C. G., Skandinavien under unionstiden. Uppl. 3 utg. av L. M. BÅÅTH. Stockh. 1911. - TAURISANO, 5., Hierarchia ord. predicatorum. Ed. 2. Romae 1916. - UGHELLI, F., Italia sacra. Ed. 2. T. I-X. Venetiis 1717-2 2 . - VENDETTINI, A., Serie cronologico de' senatori di Roma. Roma 1778. - VITALE, F. A., Storia diplomatica de' senatori di Roma. Vol. I-II. Roma 1791. Rom under medeltiden. ADOLFINI, P., Roma nell' etå di mezzo. I-II. Roma 1881-82. - ARMEL- LINI, M., Le chiese di Roma dalle loro origini sino al sec. XVI. Ed. 2. Roma 1891. - BARRACONI, G., I rioni di Roma. Roma 1905. - CIPOLLA, C., Storia delle signorie italiane dal 1313 al 1530. Milano 1881. - DE CUPIS, Le vicende dell' agricoltura e della pastorizia nell' agro romano. Roma 1911. - FORCELLA, V., Catalogo dei manoscritti riguardanti la storia di Roma che si conservano nella Biblioteca Vaticana. T. I--V. Roma 1879-85; Iscrizioni delle chiese e di altri edifici di Roma dal sec. XI fino ai giorni nostri. Vol. I-XIV. Roma 1869-84. - GATTI, G., Statuti dei mercanti di Roma sec. XIII-XVI. Roma 1885. (Bibi. dell' Accademia storico - giuridica, Vol. II.) - GREGOROVIUS, F., Geschichte der Stadt Rom im Mittelalter vom V. bis zum XVI. jahrh. Ausg. 6. Bd VI-VII. Stuttg. 1922. - HeLSEN, CH., Le chiese di Roma. Roma-Firenze 1927. - MALATESTA, S., Statuti delle gabelle di Roma. Roma 1886. (Bibi. dell' Accademia storico - giuri- dica, Vol. V.) - NAGL, FR. & A. LANG, Mittheilungen aus dem Archiv des deut- 
 
 
 
 
 LIV schen Nationalhospizes S. Maria dell' Anima in Rom. Rom 1899. (Röm. Quartal- schrift, Suppl.-Heft XII.) - RE, C., Le regioni di Roma nel medio evo. Roma 1889. (Studi e documenti di storia e diritto, T. X.); Statuti della Bittå di Roma del sec. XIV. Roma 1883. (Bibi. dell' Accademia storico-giuridica, Vol. I.) - RODOCANACHI, E., Les institutions communales de Rome sous la papaut. Paris 1901. SCHMIDLIN, J., Geschichte der deutschen Nationalkirche in Rom S. Maria dell' Anima. Freib. i. Br.-Wien 1906. - STEVENSON, E., Statuti delle arti dei merciai e della lana di Roma. Roma 1893. (Bibi. dell' Accademia storico-g-iuridica, Vol. X.) - TOMASSETTI, G., La campagna romana. Vol. I-IV. Roma 1910-26. Det stora schismat. EHRLE, F., Martin de Alpartils Chronica actitatorum temporibus Benedicti XIII. 1906. (Quellen u. .Forschungen aus dem Gebiete der Geschichte, Bd XII.) - GAYET, L., Le grand schisme d'occident d'apr6 des documents contemporains d4oAs aux archives secrkes du Vatican. Les origines. T. I-II. Florence- Berl. 1889-90. - JAHR, R., Die Wahl Urbans VI. Diss. Halle 1892. - LINDNER, TH., Die Wahl Urban's VI. (Hist. Zeitschr., T. 28, S. I0I -I 27.) - PASTOR, L. v., Geschichte der Päpste, Aufl. 4, Bd I (Freib. i. Br. 1901), s. 115 -141; Ungedruckte Akten zur Geschichte der Päpste. Freib. i. Br. 1904. -- SCHEUFFGEN, F. J., SALEMBIER, L., Le grand schisme d'occident. Paris 1900. Beiträge zur Geschichte des grossen Schismas. Freib. i. Br. 1889. - SOUCHON, M., Die Papstwahlen von Bonifaz VIII. bis Urban VI. und die Entstehung des Schismas von 1378. Braunschw. 1888; Die Papstwahlen zur Zeit des grossen Schismas THEODERICI de Nyem, De scismate (1378-1417). Bd I-II. Braunschw. 1898-99. libri tres. Rec. G. ERLER. Lips. 1890. - VALOIS, N., La France et le grand schisme d'occident. T. I-IV. Paris 1896-1902. Urkunder o. handlingar rör. det stora schismat finnas i Vatikanska arkivet, särskilt Arm. LIV, nr 14-41, 45-48. Häri Katherinas vittnesmål 1379 10/3 (nr 17, fol. 47v-48r), senast avtr. av T. HÖJER i Hist. tidskr., 1907, S. 41-44. Av särskild vikt för Nordens förhållande under schismat är Y. BRILIOTH, Svensk kyrka, kungadöme o. påvemakt 1363-1414. Upps. 19 25. Kuriala tjänstemän, notarier m. m. BAUMGARTEN, P. M., Untersuchungen u. Urkunden iiber die Camera collegii cardinalium fur die Zeit von 1295 bis 1437. Lpz 1898; Aus Kanzlei u. Kammer. Erörterungen zur kurialen Hof- u. Verwaltungsgeschichte im XIII., XIV. u. XV. Jahrh. Freib. i. Br. 1907; Von der apostolischen Kanzlei. Untersuchungen iiber die päpst- lichen Tabellionen u. die Vizekanzler der heil. Römischen Kirche im XIII. XV. Jahrh. Köln 1908. - CERCHIARI, E., Capellani papae et apostolicae sedis audi- ERLER, tores causarum sacri palatii apostolici. Vol. I--IV. Romae 1919-21. G., Der Liber cancellariae apostolicae vom Jahre 1380 u. der Stilus palatii ab- breviatus DIETRICHS V. NIEHEIM. Lpz 1888. - FRANKOIS, A., Elenco di notari che rogarono atti in Roma del sec. XIV all' anno 1886. Roma 1886. - GALLO, A., I curiali napolitani del medioevo; i: Arch. stor. per le province napoletane, 1919-21. - GRAF, TH., Papst Urban VI. Untersuchungen ilber die römische GÖLLER, E., Kurie während seines Pontifikates 1378-89. Diss. Berl. 1916. Die päpstliche Pönitentiarie von ihrem Ursprung bis zu ihrer Umgestaltung unter 
 
 
 
 
 LV Pius V. Bd I—II. Rom 1907-1i. (Bibi. d. Kgl. Preuss. Rist. Inst. in Rom, Bd 3-4, 7-8); Zur Geschichte der Rota Romana. Ein Verzeichnis päpstlicher Rota-Auditoren vom Ende des 14. bis zur Mitte des 16. Jahrh.; i: Arch. f. katho- lisches Kirchenrecht, Bd 91 (i9i i), s. 19-48; Zur Geschichte des päpstlichen Sekretariats; i: Quellen u. Forschungen aus italienischen Archiven u. Bibliotheken, Bd XI, s. 36o-64. — HOFMANN, W. v., Forschungen zur Geschichte der kurialen Behörden vom Schisma zur Reformation. Bd I—II. Rom 1914. (Bibi. des Preuss. Hist. Inst. in Rom, Bd 12-13 .) KOCHENDÖRFFER„ H., Päpstliche Ku- rialen während des grossen Schismas; i: Neues Arch. der Gesellsch. f. ältere deutsche Geschichte, Bd 3o (1905), s. 549-601. — Repertorium germanicum, I. Ver- zeichnis der in den Registern u. Kameralakten Clemens' VII. von Avignon vor- kommenden Personen . . 1378-1394. Bearb. von E. GÖLLER. Berl. 1916. Hrsg. von dem Kgl. Preuss. Hist. Inst. in Rom. — TOMASETH, H. J., Die Register u. Sekretäre Urban's V. u. Gregors XI.; i: Mittheil. des Inst. f. Osterr. Geschichts- forsch., Bd XIX. 1898. Några använda förkortningar. AASS = Acta Sanctorum. APD = Acta pontificum danica. Birg. gest. = 1. COLLIJN, Birgittinska gestalter. Stockh. 1929. DN= Diplomatarium norvegicum. DS = Diplomatarum suecanum. HT = Historisk tidskrift. NTBB = Nordisk tidskrift för bok- o. biblioteksväsen. RAP= Svenska riks-archivets pergamentsbref. SD = Svenskt diplomatarium fr. o. m. 1401. SRS = Scriptores rerum svecicarum medii aevi. St y ffe3 = C. G. STYFFE, Skandinavien under unionstiden. Uppl. 3. Stockh. 1911. 
 
 
 
 
 ACTA ET PROCESSUS CANONIZACIONIS BEATE BIRGITTE 
 
 
 
 
 4 
 
 
 
 
 ACTA ET PROCESSUS HABITUS CORAM REUERENDISSIMIS IN CHRISTO PATRIBUS DOMINIS GRADENSI, CORPHI- ENSI ET DE ZANGRO CARDINALIBUS, COMMISSARIJS SUPER NEGOCIO CANONIZACIONIS BEATE BRIGIDE i DE REGNO SWECIE.2 j n nomine Dominj Amen. Anno a natiuitate eiusdem millesimo Tempus pre- sentacionis tricentesimo septuagesimonono, jndiccione secunda, die jouis tercio comisionis mensis marcij3 [3 mars 1379], pontificatus sanctissimj in Christo patris et dominj nostri domini4 Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, anno primo, jn mei notarij publici et testium infrascriptorum presencia discretus vir Nereus Nerey 5, cursor et magister cursorum domini Nomen cur- soris nostri pape, ex parte eiusdem domini nostri pape presentauit et tra- didit reuerendissimo in Christo patri et domino domino Thome, diuina gracia tituli sanctorum Nerey et Achilley presbitero cardinali, quan- dam commissionis6 seu supplicacionis cedulam infrascripti tenoris. Quam quidem commissionis seu supplicacionis cedulam jdem dominus Presentacio cardinalis de manu ipsius cursoris recipiens, vt decuit, reuerenter, comisionis eam michi Angelo quondam Luce de Eugubio, clerico Teruisino, Nomen notarij publico apostolica et imperiali auctoritate notario scribeque suo, tradi- dit registrandam, mandans michi nichilominus, quantum in ipso fuit et est ac ipsum tangit, vt tam ipsius supplicacionis seu commissionis cedulam quam omnia alia et singula, que coram eo seu quo suas vices duxerit committendas in huiusmodi canonizacionis negocio occurre- rint conscribenda, in actis meis et huiusmodi canonizacionis registro' Expediens n aecte, rvetm redigi fideliter8 scriberem et registrarem 9 seu per alium scribi et registrari i° fofr i facerem et, cum expediens II foret", redigerem seu redigi facerem in publica docu- publica documenta et illis quorum interest copiam petentibus, cum eis qmueonrtuamet i ni It': rs. decreta fuerit, facerem seu fieri procurarem et traderem de eisdem". est copiam petentibus, cum eis d. Teta I S (= Cod. Holm. A 14, Kungl. Biblioteket, Stockholm) och R (= Cod. Ottob. lat. 90, fueriti. Bibl. Apost. Vatic., Rom) använda konsekvent formen Brigida, L (= Cod. Harleian. 612, Brit. Explicit liber xijus. Incipit 2 R samma rubrik som S. L Mus., London) däremot Birgitta. liber xiijus, qui continet attestaciones factas pro canonizacione beate Birgitte, in quibus examinantur et declarantur vita, reuelaciones et miracula ipsius beate Birgitte et tandem per Romanum ponti- 6 L commissioner. 5 L Nepus Nerrei. ficem approbantur. 3 L Maij. 4 L domini saknas. " expediens — " L regraciari. 9 L regraciarem. 7 L registro saknas. 8 L similiter. 13 Marginalnot m. senare hand, sec. XV. cisdem understruket i S. " L fecerit. 
 
 
 
 
 enor vero dicte commissionis seu supplicacionis cedule prefato domino cardinali per cursorem predictum sic vt premittitur tradite talis est. T commisio eatissime = Pater. Quia sepe et instanter fuit domino Gregorio pape vndecimo per imperatorem2, reges et reginas et alio s • principes et personas autenticas et tribus vicibus in proposicioni- bus solempnibus (prima enim vice proposuit magister Johannes de Yspania de ciuitate Burgensi, magister in sacra pagina, coram Gre- gorio papa xjm° in palacio sancte Marie maioris in consistorio publico de mense maij anno Domini Mccclxxvjt° in Roma, secundam propo- sicionem proposuit coram eodem domino Gregorio papa in Vrbe in consistorio publico dominus Petrus, episcopus Vrbevetanus, doctor in decretis, anno Domini M'ccelxxvjt°, tercio proposuit coram domino Vrbano papa vjt° in consistorio publico in sancta Maria de Transty- berim magister sacri palacij, episcopus frater Guilemus Acatensis)3 in consistorio publico eidem Gregorio et Sanctitati Vestre humiliter catum pro canonizacione facienda beate Brigide de regno Swecie, necnon quia idem Gregorius commisit quibusdam prelatis de regno Dacie, quod accederent ad regnum Swecie et inquirerent super negocio premisso de vita, fama et deuocione eiusdem4 et miraculis et eciam 5 deuocione populi et alijs circumstancijs et referrent omnia fideliter eidem domino Gregorio, qui commissarij, facta inquisicione diligenter de premissis, rescripserunt eidem domino Gregorio multa clara et aperta ad probacionem6 predictorum, prout continetur in littera autentica dictorum commissariorum, ac eciam quia propter timorem mortis et absenciam diuturnam et distanciam parcium dicti regni Swecie multa dicta testium fuerunt recepta solempniter per prelatos ordinarios tam in regno Swecie quam Neapoli quam in Ytalia' ac eciam per quendam episcopum Spoletanum deputatum ad hoc per dominum Gerardum, tunc temporis abbatem Maiorismonasterij et vicarium generalem sedis apostolice in certis prouincijs et terris ecclesie, per que quidem8 dicta testium, sic vt premittitur recepta, gesta vite, miracula multa in vita et post mortem et sanctitas dicte domine Brigide comprobantur, ideo humiliter supplicatur, quatenus ea recipiendi et examinandi ac referendi Sanctitas Vestra II committere dignemini hic in curia alicui seu aliquibus de dominis cardinalibus, vt, si ea sufficiencia reperirentI2 ad canoniza- principalis T facta per pa- pam dominis lJ cardinalibus R imperatores. -3 / S är den inom parentes satta / R felrubricerat U för B. förd hit, i R är den skriven passagen skriven nedtill på sidan, men genom hänvisningstecknet 4 L domine i föjd med den övriga texten, i L slutligen saknas den helt och hållet. R Atacensis. L probaciones. 7 L tam in regno Swecie quam Ytalia. tillfogat. 5 L ac de för et eciam. " L SB. ° L lucide tillfogat. ro L reuerendi. 3 S ändrat från quem quedam. R que quedam. L repererint. 
 
 
 
 
 5 cionem dicte domine Brigide, supplicatur eiusdem Sanctitatil humiliter et deuote, quatenus dignemini ipsam canonizare et ipsam in cathalogo sanctorum ascribere 2 intuitu pietatis et ad augmentum deuocionis et exaltacionem 3 fidei christiane. Et si supradicta forsitan non sufficerent4 ad faciendam prefatam canonizacionem, supplicatur, quatenus juxta formam juris per vestras litteras committere dignemini aliquibus epi- scopis bone consciencie de partibus illis regni Swecie, quod ipsi auc- toritate apostolica veritatem inquirant de fama sanctitatis, de vita et miraculis eiusdem domine Brigide 5 fideliter et prudenter secundum articulos et interrogatoria6 sub bulla vestra eisdem commissariis trans- mittenda et que jnuenerint sub sigillis suis Vestre Sanctitati 7 fideliter inclusa et sigillata transmittant8 et quod tunc eciam cardinales com- missarij modo deputandi in curia possint per se vel per alios de nouo attestaciones et alias probaciones recipere hic in Vrbe et per totam Ytaliam et in regno Scicilie9 super fama, vita et miraculis prefate domine. J n fine vero dicte commissionis seu supplicacionis cedule scripta erant Uerba domini de alterius manu et" littera superiori littere omnino" dissimili hec nostri page verba videlicet: xviij kalendas januarij anno primo [15 dec. 1378] dominus noster Vrbanus papa vj' oraculo viue vocis in consistorio commisit reuerendissimis patribus dominis Gradensi, Corphiensi" et 2,- de Columpna presbiteris et de Zangro diacono cardinalibus, quatenus Nomina domi- depremissis diligenter inquirerent et examinarent et referrent. Pre- ri u o m r u i criocrnari a s sianrai i orum sentata et tradita fuit 13 dicta commissionis seu supplicacionis cedula prefato domino cardinali per cursorem predictum Rome ante portam habitacionis '4 ipsius domini cardinalis in contrata sancti Nicolai in Agone sub anno", jndiccione, die, mense et pontificatu predictis, pre- Locus ubi co- fuit sentibus religiosis et honestis viris dominis fratribus Victore de Casali, misio presentata Nicholao de Fauencia et Bartholomeo de Bononia ordinis minorum, capellanis, ac Ghiselberto de Jutfaes T6 clerico Traiectensi 17, domicello t8 et familiaribus prefati domini cardinalis, testibus ad premissa vocatis pariter et rogatis. , ie mercurij xvjta dicti 19 mensis marcij [16 mars 1379] coram reuerendissimis in Christo patribus et dominis dominis Thoma tituli sanctorum 2O Nerey et Achilley, Johanne tituli 21 sancte Sabine et Agapito 21tituli sancte Prisce presbiteris, ac Gentili sancti Adriani D 2 L eam canonizare et i L EB. R härefter et deuote överstruket och vacat överskrivet. 5 L Brigide saknas. 4 L suffecerint. 3 L exaltacionis. cathologo sanctorum ascribere. 9 L Cecilie. 8 SR transmittent. 7 L S. b. 6 S rasatr i slutet av ordet. L articulos interrogatos. 13 L fuit saknas. 12 / L Corphiensi först. " L omnia. m I S et över raden, saknas i RL. 17 L Traiectionensi. ' R Jucfaes, L Jutfars. 15 L anno Domini. 14 L domus habitacionis. " L tituli — Agapito överhoppat i " L die. 20 L tituli sanctorum saknas. 18 R domicelle. texten, men tillfogat i margen i en kal4rafisk figur föreställande en kardinalshatt. 
 
 
 
 
 diacono cardinalibus, commissarijs i pro tribunali sedentibus, prius per me notarium publicum infrascriptum de ipsorum dominorum commis- sariorum mandato suprascripta2 commissionis seu supplicacionis cedula comparuityro-inibi de verbo ad verbum perlecta et publicata, comparuit venerabilis curato r palls dominus vir dominus Ludouicus Alfonsi de Capucione, licenciatus in jure cano- Ludouicus et nico, procurator, vt dixit, nobilis domine domine Katherine, magnifici produxit man- • datum procura- wri domini Wlfonis de Wlfason et prescripte quondam domine Brigide cionis sue eius vxoris, nobilium de regno Swecie, filie, faciens fillem de4 suo mandato, quoddam procuratorium5 publicum instrumentum produxit et exhibuit tenoris infrascripti, petens cum instancia per ipsos dominos Petit dictus commissarios6 ad examinacionem et recepcionem quorundam testium, procurator per dominos comi- quos producere wlt et intendit super artkulls producendis per ipsum sarios procedi SUper fama, vita et miraculis predicte quondam domine Brigide, procedi' naedm e )(c oc e nul isio- debere et alia in dicta commissionis seu supplicacionis cedula contenta nis et testes fieri et exequi iuxta ipsius commissionis seu supplicacionis cedule con- suos reciph tinenciam et tenorem. Qui reuerendissimi parres et domini dominj Excusant se cardinales et commissarij prelibati obtulerunt se cum reuerencia debita Bomini cardi- nales, quod per- paratos ipsius procuratoris peticioni parere et ipsius domini nostri pape soneliter finter- •ri o mnibus obedire mandatis. Postquam prefati domini cardinales 8 et esse non po- sunt recepcioni commissarij nequeuntes9, vt dixerunt, recepcioni testium personaliter testium, et vices • suas co[m]itunt mtendere, alijs arduis Sacrosancte Romane Ecclesie negocijs prepediti, Zv ipsorum testium recepcionem et debitam examinacionem et — cetera alia huiusmodi negocium concernencia vsque ad relacionem fiendam domino nostro pape exclusiue [commiserunt] reuerendo in Christo patri Nomina sub- et domino domino Thome, electo Anagnino, domini de Zangro, et venera- delegatorum bilibus ac discretis vinis dominis Philippo de Zansiliacijs" de Florencia, preposito ecclesie Florentine, dominj Gradensis, Manno de Amelia, dominj Corphiensis, ac Petro de Perusio, dominj de" Columpna, cardi- Solus dominus valium et commissariorum prefatorum auditoribus, et cuilibet eorum in- Gradensis po- solidum, ita quod ipsi et quilibet eorum ac quicumque alius per prefatum test deputare alium subdele- dominum Gradensem loco alicuius deficientis surrogandus possint et gatuur s lobcsoenatliis- possit testium juramenta et dicta ac depo'siciones eorum" recipere et quecumque alia vsque ad relacionem faciendam seu 14 fiendam super Protestacio predictis domino nostro pape facere et exercere, protestantes nichilo- dominorum cardinalium de minus '5 prefati dominj cardinales et quilibet eorum, quod, si contingat non reuocando ipsos uel alterum eorum' in aliquo super premissis procedere, non inten- vices suas nisi etc. dunt propterea commissionem eorum'? in aliquo reuocare. L tillägger här apostolicis suprascriptis Rome in domo habitacionis supradicti domini s L Wolfonis de Volfoson. Thome cardinalis. 2 R suprascripto. 4 de saknas i L. 5 L pro- s L cardinalis. curacionis. 6 L commissarius. 7 L precedi. 9 L neque omittes för ne- queuntes. " S et upprepat. " L Zanfilgiacijs. " R et för de. " saknas i L. 14 facien- dam seu saknas i L. '5 L notarius. i6 S efter eorum : quod si — procedere. R quod si -- r7 L procederent. Vår text följer här L. tillägger huiusmodi. 
 
 
 
 
 P-rf enor vero instruments procuracionis' per dictum Ludouicum procuratorem 2 exhibiti et producti talis est. J n Christi nomine Amen. Per hoc presens publicum instrumentum Procuracio do- cunctis pateat euidenter, quod anno a natiuitate eiusdem millesimo concessa "ni Ludouici per tricentesimo septuagesimonono, indiccione secunda, die vicesima sep- dominam Ka- tima mensis januarij [27 jan. 1379], pontificatus sanctissimj in Christo therinam patris et domini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, anno primo, venerabilis et nobilis domina domina Katherina, magnifici viri domini Wlfonis de Wlfason et quondam domine Brigide eius vxoris, nobilium de regno Suecie, filia, in mei notarii publici et testium in- frascriptorum ad hoc vocatorum specialiter et rogatorum presencia personaliter constituta tam suo quam eciam aliorum, quorum interest uel interesse poterit quomodolibet infuturum, ac eciam aliorum sibi in infrascripto negocio adherere 4 volencium 5 nominibus citrat reuoca- cionem aliorum procuratorum alias' quomodolibet constitutorum ex sua sponte et certa sciencia, vt asseruit, de fidelitate, probitate et discrecionis industria et sciencia venerabilium et • discretorum virorum dominorum Petri de ciuitate Pisarum, legum doctoris, in Romana curia Nomina pro- aduocati, et Ludouici8 de Capucione, in eodem jure bacallaurei et in curatorum jure canonico licenciati, ac Fernandi Alfonsi, presbiteri de Manquellos Placentine" diocesis, ad plenum consistit", ipsos dominos Petrum et Fernandum absentes tamquam presentes et dictum dominum Ludoui- cum ibidem " presentem et onus infrascriptum in se sponte suscipientem 3 r et quemlibet eorum insolidum, ita quod non sit melior condicio occu- pantis, sed quod" vnus inceperit, alter ipsorum prosequi mediare valeat et finire omnibus melioribus via, jure, modo, causa et forma, quibus melius et efficacius potuit et debuit, suos fecit, constituit et ordinauit '4 veros, certos et legitimos procuratores et sindicos" necnon actores, factores et negociorum it infrascriptorum et omnium aliorum suorum gestores et nuncios speciales et generales, ita quod specialitas non derogetur" generalitati nec econtra, videlicet ad omnes causas et specialiter ad impetrandum, petendum, obtinendum et prosequendum in Romana curia et alibi vbicumque in quacumque curia ecclesiastica vel seculari a sanctissimo in Christo patre et domino nostro domino Vrbano, diuina prouidencia papa vr, et alijs suis successoribus canonice intrantibus et reuerendissimorum patrum dominorum Sacrosancte Ro- mane Ecclesie cardinalium collegio et alijs quibuscumque judicibus, auditoribus, commissarijs, inquisitoribus seu cognitoribus, delegatis uel i L procuratoris. 2 L procuracionem. 3 L In nomine Domini. 4 L adhereri. 5 R va- lencium. 6 L circa. 7 L ac. 8 L tillägger Alfonsi. 9 L juris. " L Palentine. " L confisa. 13 quod saknas i L. ' L inibi. 14 S R tillägga suos. " L juridicos. ' L negociatorum. l, R L deroget. 
 
 
 
 
 Potestas substituendi ordinariis deputatis uel deputandis, quibuscumque nominibus nuncu- pentur, canonizacionem dicte quondam domine Brigide matris sue sancte memorie, cuius corpus in loco sancte Marie in Wasteno Lin- copensis diocesis in monasterio ibidem per ipsam quondam dominam Brigidam fundato requiescit, ipsamque dominam Brigidam ut sanctam et pro sancta per fideles et catholicos auctoritate apostolica venerari sanctorumque cathalogo ascribi ac per vniuersas orbisl ecclesias congruo honore et reuerencia decenter et solemniter celebrari et venerari de- clarari petendum et obtinendum, super vita et miraculis ipsius domine Brigide articulos et capitula proponendum et eosdem proban dum et in huiusmodi canonizacionis negocio contra quascumque personas ipsam canonizacionem impedientes seu eidem se opponentes et quomodolibet contradicentes et obuiantes, cuiuscumque dignitatis, status, gradus, ordinis uel condicionis existant, coram disto domino nostro summo pontifice et dictorurn dominorum Sancte Romane Ecclesie cardinalium collegio et alijs judicibus, commissariis seu auditoribus predictis agen- dum eisdemque respondendum, libellum seu libellos et quascumque peticiones summarias dandum' et recipiendum, excipiendum, replican- dum et quascumque excepciones proponendum, litern et lites conte- standum et contestari videndum, de calumpnia vitanda et veritate dicenda3 cuiuslibet alterius generis juramentum in ipsius domine Ka- therine constituentis animam prestandum et prestari videndum et petendum, ponendum et articulandum ac poni et articulari videndum, posicionibus° respondendum suisque responderi peten dum, contra arti- culos aduerse partis dicendum et excipiendum, declarandum et declarari videndum, contra declaraciones dicendum, testes, instrumenta, litteras et alia quecumque probacionum genera producendum et produci viden- dum, testes aduerse partis jurare videndum, contra eos dicendum, crimina et defectus obiciendum et probandum, renunciandum et con- cludendum ac renunciari et concludi petendum, sentenciam et sen- tencias tam interlocutorias quam diffinitivas ferri7 petendum et audien- dum et ab ea et' eis et quolibet alio grauamine illato uel in ferendo prouocandum et appellandum, appellaciones9 petendum et recipiendum, appellacionem" seu appellaciones prosequendum, jntimandum, jnsinu- andum, notificandum, expensas, dampna et interesse petendum et super eis jurandum, beneficium absolucionis simpliciter et ad cautelam ac beneficium II restitucionis in integrum 12 principaliter et incidenter pe- tendum et obtinendum, vnum vel plures procuratores loco sui et eorum cuiuslibet substituendum et eum uel eos reuocandum et onus I3 procura- 4 L grauis licitum för alterius. 3 RL härefter et. ' L petendum tillagt. L vrbis. 9 Förkortat i alla tre L seu. 7 L fieri. 6 L peticionibus. L videndum et saknas. 1J L omnis för onus. L integrorum. " Saknas i L. i° Saknas i L. handskrifterna aples. 
 
 
 
 
 cionis huiusmodi in se reassumendum semel uel pluries', quociens eis uel eorum alteri visum fuerit expedire, et generaliter ad omnia et singula faciendum, dicendum, gerendum et exercendum, que in pre- missis uel circa ea uel eorum quodlibet 2 necessaria fuerint ac eciam opportuna, eciam si talia sint, que mandattim magis exigant 3 speciale, et maiora sint, quam in presenti procuratorio continentur. Promisit 4 nichilominus eadem domina Katherina constituens pro se et omnibus sibi in negocio huiusmodi adherentibus et adherere volentibus michi notario publico infrascripto vt publice persone stipulanti et recipiend' vice et nomine omnium et singulorum, quorum interest seu intererit infuturum 6, se ratum et gratum ac firmum perpetuo habere et habi- turam', quidquid per dictos procuratores suos ac substituendum et substituendos ab eis et eorum altero actum, dictum, gestum factumve fuerit in premissis vel aliquo premissorum quomodolibet procuratum, ac ipsos et quemlibet eorum ab omni onere satisdandi8 releuare necnon Releuacio procuratorum judicio sisti et judicatum solui cum omnibus suis clausulis oportunis sub ypotheca et obligacione omnium bonorum snorum presencium et futurorum sub omni juris et facti renunciacione pariter et cautela, super quibus omnibus et singulis eadem domina Katherina pecijt sibi per me notarium publicum infrascriptum fieri vnum uel plura publicum seu publica instrumenta. Acta fuerunt hec Rome in hospicio habita- cionis dicte domine Katherine constituentis sito9 in regione Arenule prope Campum florum sub anno, jndiccione, die, mense et pontificatu quibus supra, presentibus ibidem reuerendo domino Alfonso nunc heremita, olim episcopo Gien nensi, et dominis Magno Petri presbitero, Nicholao Symonis canonico, Lincopensis diocesis ac Tucio de Puronis, ciue Romano" de dicta regione Arenule, Hectore Vrawin de Huson clerico et Petro Frys layco, Traiectensis et Lincopensis diocesium, testibus ad premissa vocatis specialiter et rogatis. Et ego Johannes Ludovici de Bredeney 22, clericus Coloniensis Descripcio notarij diocesis, publicus apostolica et jmperiali auctoritate notarius, predic- torum procuratorum constitucioni ac omnibus alijs et singulis premissis, dum sic agerentur et fierent, vnacum prenominatis testibus presens interfui 13 eaque sic fieri vidi et audiui et in notam recepi, de qua presens publicum instrumentum per alium, alijs negocijs occupatus, fideliter scribi feci quodque in hanc publicam formam redegi'4. Hic me subscripsi et signo meo consueto signaui, rogatus et requisitus in testimonium omnium et singulorum premissorum. Constat michi notario I R perpluries för uel pluries. L quolibet. 3 L exigunt. 4 L promisitque. 5 L scripte 6 S ändrat från infuturam. et recipiti. 7 L se ratam, gratam et firmam habituram. S ändrat från habiturum. 8 S satisdan R satisdat L satisdandi. 9 R sita. " Samtliga handskrifter ha efter Nicolao Symonis: canonico Arosiensis Lincopensis diocesis; Arosiensis synes höra utgå. " RL Bredenensi. j3 L fui. L redigendo. " L curie Romane. 2-13143. 
 
 
 
 
 10 predicto de verbis in tricesimaprima linea inter verbum volentibus et verbum se omissis per errorem, que in fine huius instrvmenti ante subscripcionem presentem posita non vicio sed errore approbo et confirmo i. ie martis quinto mensis julij [5 juli 1379], cum suprascriptus venerabilis vir dominus Philippus, prepositus ecclesie Florentine, Subdelegacio noui comisarij prefati reuerendissimi patris domini cardinalis Gradensis auditor2, facta perdo m i- nu m Grad e n- nequeat sibi commissis ex certis causis aliqualiter interesse, prefatus sem reuerendissimus pater et dominus dominus cardinalis Gradensis reue- rendo in Christ() patri domino fratri Victori, Dei gracia episcopo Draconariensi, in predictis commisit vsque ad relacionem exclusiue totaliter vices suas, donec eas ad se duxerit reuocandas. Actum Rome in domo habitacionis prefati domini Thome' cardinalis anno natiuitatis dominj M°cccm° septuagesimonono, jndiccione secunda, die martis quinta mensis julij prescripti, presentibus religiosis et discretis viris dominis fratribus Nicholao de Thomagys 4 de Fauencia et Bartholomeo de Placencia ordinis minorum, testibus ad premissa vocatis specialiter et rogatis. Comparuit pro- ie lune vndecima predicti mensis julij S [11 juli 1379] comparuit curator princi- coram suprascripto reuerendo patre domino fratre Victore, palis dominus Ludouicus et episcopo Draconariensi, in domo habitacionis prefati dominj produxit arti- culos numero cardinalis existente, suprascriptus venerabilis dominus Ludouicus de 1.j. [5'] Capucione, procurator et procuratorio nomine suprascripte nobilis tv domine domine Katherine ac nomine et vice omnium et singulorum, quorum interest uel interesse poterit, ac eciam aliorum huic sacro negocio adherencium seu adherere volencium, et produxit ac exhibuit articulos tenoris infrascripti, petens testes, quos producere intendit, super ipsis articulis diligenter examinari et in huiusmodi canonizacionis negocio procedi, vt de jure fuerit procedendum. rr enor autem dictorum articulorum per prefatum dominum Lu- 1 douicum procuratorem exhibitorum et productorum talis est. Tenor articu- lorum rticulos infrascriptos dat, facit et exhibet Ludouicus Alfonsi de Capucione, licenciatus in canonibus et in legibus bacallaureus, procurator et sindicus venerabilium dominarum6 domine Sabelle abbatisse, monialium et conuentus monasterij 7 sancti Laurencij Pani- sperne', cum earum intersit non solum communis interesse, cuius9 9 L et confirmo saknas. L tillägger julij, som saknas SR. L curie. L auditor saknas. L nobilis tillagt. 3 L Thome saknas. R monasterij saknas. 4 L Thomays. 8 L Spanisperne. 
 
 
 
 
 II respectu ad omnes catholicos ac christianos spectat et pertinet ad augendum et' augmentum diuini cultus et fidei orthodoxe, sed eciam racione singularis et proprij ipsarum et earundem predicti monasterij interesse, in cuius2 monasterii ecclesia 3 corpus infrascripte domine Brigide fuit traditum sepulture, necnon procurator et sindicus Romani communis et populi Vrbis, coram reuerendissimis patribus et dominis domino Thoma Gradensi tituli sanctorum Nerey et Achilley, domino Johanne Corphiensi tituli sancte Sabine, domino Agapito Vlixbonensi de Columpna tituli sancte Prisce presbiteris cardinalibus 4, et domino Gentili de Zangro tituli sancti Adriani dyacono cardinali, commissariis et delegatis, deputatis a sanctissimo 5 in Christo patre et domino do- mino Vrbano5, diuina prouidencia papa vr, de et super articulis in- frascriptis et contentis in eis dat et exhibet coniunctim et divisim, narratiue et dispositiue, non astringens se ad aliquam superfluam probacionem, sed ad illa dumtaxat probanda, que sufficiant ad infra- scriptam canonizacionem obtinendam. n primis quod in regno Swecie de civitate Frastad 6 (3: Finstad) Primus articu- lus fuit oriundaquedam nobilissima mulier nomine Brigida, filia naturalis et legitima bone memorie nobilis viri domini Birgeri de superiori Swecia et nobilis domine Sygridis7 (3: Ingeborgis) coniugum de dictis partibus Swecie. Et vt talis et pro tali habita, nominata, tractata et reputata fuit, et est verum, publicum et notorium. J quod dicti pater et mater dicte domine Brigide fuerunt christiani Secundus arti- cuius et catholici et de christianis catholicis geniti et nati prefatusque dominus Birgerus pater et sui progenitores, videlicet auus, abauus et proauus8, et quilibet ipsorum visitauit Jerusalem et loca sancta vitra sr mare dictaque eius mater fuit domina humilis et deuota et cui in vita fuit reuelatum, quod saluata fuerat a quodam maris naufragio propter ipsam suam filiam, quam tunt gestabat in vtero, et quod nutriret ipsam cum caritate, quia9 a Deo sibi donata" erat illa proles, intelligendo de dicta domina Brigida, dictique parentes, vt veri et catholici christiani in dicto regno Swecie et alibi fuerunt habiti, nominati, tractati et repu- tati, habebantur", nominabantur, tractabantur et reputabantur com- muniter publice et notorie. j - tem 3 S R in cuius monasterio eciam för in — ecclesia. L tunc. L ad augendum et saknas. 6 L Fristad. 5 L endast sanctissimo domino nostro Vrbano. cardinalibus tillagt från L. L ad auus et priauus, av senare R Sigid'. L Sigidis. 7 S Sygidis med senare överskrivet r. ii L vars skrivare ej förstått ' L deuota. " L qua. hand emenderat till attauus et proauus. detta ord har habe lautue. 
 
 
 
 
 I2 iijus articulus tem quod prefata Beata Brigida erat vera et fidelis christiana ac catholica in omnibus spiritualibus actibus et virtutibus, firma et credula in articulis fidei, recipiens sacramenta ecclesie pluries in anno vt fidelis christiana et exercens christiana et' sancta2 opera, que quilibet3 sanctus et fidelis christianus debet exercere, et sic fuit toto tempore vite sue et saltem ab anno xij etatis sue vsque ad tempus mortis sue. Et ut talis et pro tali fuit habita, nominata, tractata et reputata4, fuit et est verum, publicum et notorium et pro publico5 dictum, assertum, creditum et reputatum hodieque dicitur, creditur et reputatur publice et notorie in prefato regno Swecie, in ciuitate Ro- mana, in ciuitate Neapolitana, in regno Cipri et in alijs quampluribus locis, in quibus conuersata fuit tempore, quo in' humanis agebat. iiijus articulus j tem quod dicta domina Brigida a dicto tempore duodecim annorum vsque ad tempus mortis sue vixit sancte et religiose et ob reue- renciam sanctissime trinitatis et, vt corpus suum castigaret a vicijs, vitam suam duxit in magnis abstinencijs et penitencijs tam in statu virginali quam in statu coniugali et successiue in statu viduali non solum in laboribus et penitencijs corporalibus multiplicibus, sed eciam in abnegacione suiipsius et sue proprie voluntatis, licet esset regalis et illustris generis. Et ut talis et pro tali fuit habita, nominata etce- tera vt supra. .v. tem quod dicta domina Brigida, vt melius posset Deo seruire, re- lictis omnibus filijs et filiabus suis alijsque consanguineis suis et notis' ac relicta patria propria personaliter, venit Romam ante annum jubiley [1350] cum magnis laboribus et expensis frequenter et inces- santer visitando sanctuaria situata in Vrbe. Et ut talis et pro tali fuit habita, nominata etcetera vt supra. articulus vj articulus tem quod dicta domina Brigida a8 tempore, quo applicuit Romam, vsque ad tempus mortis sue omni nocte, qua intrabat lectum, an- tequam dormire inciperet et esset aliquantulum calefacta, violentando naturam suam et reprimendo sompnum, surgebat de lecto et per spacium vnius hore deuote orabat, postea9 reuertebatur ad dormiendum et communiter dormiebat vsque ad mediaro noctem I° vel circiter et tunc statim, cum esset expergefacta, ad orandum surgebat et feruenter assistebat in oracionibus suis et diuino officio, vsque quo dies illucebat, et aliquando cum multis lacrimis, genuflexionibus, eciam quantumcumque essent intensa frigora. Et ut talis et pro tali fuit habita, nominata vt supra. J 2 S et sancta överskrivet. ' L exercens christiana et saknas. ' L quibus. 4 L atque tillagt. 5 L pro vero, publico et notorio. 6 L in quo. 7 L notis suis för suis et notis. 8 L dicto tillagt. 9 L vero tillagt. m L noctis. 
 
 
 
 
 13 tem quod dicta' domina Brigida a' tempore, quo Romam applicuit, et ante vsque ad tempus mortis sue ad laudem et gloriam omni- potentis Dei interdum totum psalterium deuote omni die legebat et continue singulis diebus legebat horas et officium beate Marie virginis, sanctissime trinitatis et spiritus sancti et mortuorum et multas alias sanctas oraciones. Et quod talis et pro tali fuit habita3, nomi- nata etcetera vt supra. vij articulus tem quod dicta domina Brigida eciam viuente supradicto marito suo per plures annos certis diebus in ebdomida 4 et post mortem mariti continue per multos annos non dormiebat in alio loco, nisi super vnum tapetum sine paleis absque alio medio positum super pauimentum sine aliquo matalicio 5 aut culcedra6, et super se ponebat vnum co- opertorium de panno grosso et semper dormiebat induta vestibus suis, quibus communiter utebatur. Et hoc predicta domina Brigida con- tinuauit vsque ad paucos annos7 ante mortem suam et per dictum tempus. Et vt talis et pro tali fuit habita et nominata etcetera vt supra. viij articulus tem quod dicta domina Brigida a tempore, quo applicuit Romam, vsque ad tempus mortis sue et per ipsum tempus' continue de mane, quando exiuit de camera sua, peditando juit visitando sanctuaria et visitando staciones Vrbis et aliquando illa, que sunt situata extra Vrbem, cum magna deuocione et silencio, eciam quantumcumque essent intensi 9 calores aut frigora, magne pluuie et vie lutose. Et pro tali et ut talis fuit habita, nominata etcetera vt supra. ix articulus J J J j- tem quod dicta domina Brigida, antequam Romam veniret, ad peni- ... articulus tenciam peragendam et ob reuerenciam sanctissime trinitatis vnam cordam de canapo cum pluribus nodis strictam ad carnem corporis sui immediate" nudam habebat" et cum qua corpus suum in medio ventris sui cingebat et intantum, quod interdum" exinde sanguis ex- ibat '3, et eciam'4 alias duas cordas nodatas immediate i° strictas ad 6r tibias suas, quas portauit vsque ad tempus mortis sue et per ipsum tempus. Et ut talis et pro tali habita, nominata etcetera vt supra. tem quod dicta domina Brigida a tempore predicto, quo Romam applicuit, qualibet sexta feria ob reuerenciam et commemoracionem passionis domini nostri Jhesu Christi cum candela cerea distillabat aliquas ardentes guttas eiusdem cere" super carnem suam intantum, quod in quolibet loco, vbi dicta ardens putta cadebat, remanebat uulnus, J 3 L habita etcetera. 4 R ebdemoda. L ebdomoda. I L predicta. 2 L dicto tillagt. L mantellacio. 6 L culcedris. 7 S före annos överstruket dies. 8 L tempus saknas. 9 intensi 14 Saknas i L. " interdum från L. '3 S R exiebat. från L. '° L in mediate. " Saknas i L. Is S ceree. xi . articulus 
 
 
 
 
 I 4 et eciam quod in singulis sextis ferijs ponebat in os suum herbam amarissimam, que vocatur genciana, quam in ore proprio tenebat continue per aliquod spacium in commemoracionem amarissimj potus propinati domino nostro Jhesu Christo tempore sue passionis. Et vt talis et pro tali fuit habita, nominata etcetera vt supra. x ij • articulus tem quod omni sexta feria corpus suum disciplinauit, illud acriter wlnerando, semper continuando oraciones suas cum magna deuocione et lacrimis. Et ita fuit et est 2 verum, certum, publicum et notorium. tem quod dicta domina Brigida, eciam dum viuebat3 suprascriptus maritus suus, vnacum dicto marsto suo et persuasione dicte domine Brigide et induccione vnacum pluribus alijs suis familiaribus, clericis et layicis, ex causa deuocionis juerunt et visitauerunt ecclesiam sancti Jacobi de Galicia4. Juit eciam et visitauit sacras reliquias trium regum sanctorum magorum in ciuitate Coloniensi et ad Aquasgrani ad visi- tandum sacras reliquias beate Marie virginis et, quod durius fuit et in ipsa beata Brigida laudabilius, ex magna deuocione et feruore, quo afficiebatur ad sanctum Olauum 5, regem Norwegie, juit pedestris per xxxta dietas de regno Swecie ad regnum Norwegie, vbi sacrum corpus dicti sancti Olaur reconditum erat, ad visitandum illud, quamuis secum haberet plures equos, in quibus poterat equitare. Visitauit eciam reliquias sancte Marie Magdalene, que conseruantur in Sancto Maxi- mino, et sancte Marthe, que conseruantur in Terrascone7, et visitauit corpora sanctorum apostolorum Andree, Mathei et Thome, recondita infra limites regni Neapolitani siue Secilie8, et ad ecclesiam sancti Nicholai de Baro 9, sancti Angeli de Monte Gargano et corpora iiij°t doctorum principalium Sancte Romane Ecclesie, videlicet sanctorum Augustinj, Ambrosij, Gregorij et Jeronimj. Juit eciam, cum esset in 6, anno quinquagesimo etatis sue, de Roma vsque ad ciuitatem Assisij semper pedestris ad visitandum ecclesias et corpus sancti Francisci con fessoris, licet plures equos habere potuisset ad perficiendam dictam peregrinacionem. Et ita fuit et est verum, publicum et notorium. xiij articulus de pe regrina- ci one xiiij . articulus d k'° tem quod dicta domina Brigida, cum esset circa finem vite sue, cum magna deuocione et feruore juit de Roma in Ierusalem ad visitandum sanctum sepulcrum Domini et plura alfa sanctuaria in partibus circumuicinis existencia et secum duxit nobilem dominam Katherinam filiam suam et duos alios filios suos, dominum Karolum, R 011ani. R 011anum. 4 L Callicia. 1 L tenuit. Saknas i L. 3 L innuebat. E L Cicilie. " 1 margen 9 S de Baro tillskrivet över raden av samma hand. R Terrascen. linnes i S ofta med senare hand tillfogat d k eller b k för att utmärka, att A.'atherina omnämnes i texten. 
 
 
 
 
 1, qui defurIctus fuit in eundo in ciuitate Neapolitana, et dominum Birge- rum, et alios plures de familia sua et duos confessores suos, numero duodecim' personarum omnibus computatis. Et ita fuit et est verum, publicum et notorium. tem quod dicta domina Brigida a tempore, quo primo venit in ciuitat Romana i, et ante sancte et religiose vixit, infrascriptum ordinetn seruando, videlicet de mane post vigilias et oraciones noc- turnas statim confitebatur, antequam exiret de domo, et' in aurora vel paulo post exibat de domo' et ibat per staciones, non reuerte- batur ad prandium nisi3 quasi ad nonam et statim ponebat se ad mensam et postea 5 fecerat quandam ordinacionem sanctam, sub qua viueret et staret in mensa, et illam 6 habebat quasi semper pre oculis et coram se ponj faciebat, vt' nec in cibo, potu, locucione uel alijs transgred retur dictam regulam, quam sibi fecerat, et ter omni vice in mensa6 rememorabat passionem Christi in mente sua, videlicet in principio, antequam sumeret aliquid de cibo, et in medio prandij et in fine, et faciebat, quod legeretur in mensa aliquis liber deuotus, et tenebat sil encium de recommemoracione8 passionis Christi, pro ut 9 intelligeba t ipsa domina Katherina filia sua et alij commensales ex auditu confessorum suorum et ex quibusdam signis, que faciebat ipsa domina B igida, claudendo manus et eleuando eas extensas et iunctas in altum" Aliquando eciam eleuabatur" mens eius in contemplacione ad celestia, quod, licet sederet in mensa, rapiebatur quasi a sensibus • corporis a enata i', et sta at supra se e euata a sensibus corporis in illa conte placione et nichil audiebat nec videhat de hijs, que tunc agebantur t loquebantur 13 in mensa, donec postea ad se reuertebatur '4. Post mens m vero intrabat cameram aut capellam et orabat per aliquod spacium. P ostea autem exercitabat se manualiter in aliquo pio opere vsque ad esperas et post vesperas ibat ad sanctum Petrum seu ad aliquam aliam stacionem et post reuertebatur. Si erat dies cenandi, primo dice ii at completorium et alias oraciones ordinarias, postea come- t quando non erat dies cenandi, faciebat collacionem et debat '5. postea cu confessoribus '6 et eadem domina Katherina filia sua et alijs famili ribus suis '6 in capella sua cantabant omnes in communi certas orac ones et laudes deuote, quibus finitis omnes recedebant et tunc ipsa emanebat in camera sua cum filia sua domina Katherina J 3 L nisi saknas. 4 L till- L ad c uitatem Romanam. et — domo hämtat från L. 7 S vt tillskrivet över raden. lägger vsque. 5 L postea saknas. 6 L illam — mensa saknas. 8 ' L celum. " L tantum 9 S pro ut tillskrivet över raden. L rememoracione autem. 13 et loquebantur tillfogat från L. '4 R reuertebantur. eleuabat. ' L alienata saknas. L cenabat. '6 L suis tillagt och et — suis överhoppat i texten, men tillagt i margen av samma hand. 7r 
 
 
 
 
 in silencio et nullus sibi loqui poterat vsque ad aliam diem. Et alia die ante prandium per iiijor horas silencium seruabat, vacando ora- cionibus suis, et in prandio et in cena silencium seruabati et postea per totum diem nisi per vnam horam, quam deputauerat ad loquendum cum suis verba consolatoria et honesta ad consolacionem familie sue. Et ita fuit et est verum ut supra. . xvj articulus tem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam omnipotentis Dei et sanctorum suorum et castigando2 corpus suum a vicijs jeiunabat 3 certis diebus et temporibus infrascriptis, videlicet tempore, quo maritus suus suprascriptus viuebat, jeiunabat totam quadragesimam et aduentum dominj et sextis 5 ferijs tam per quadragesimam quam per totum annum in pane et aqua, et jeiunabat eciam in cibis quadrage- simalibus a die ascensionis Dominj vsque ad penthecosten et feria quarta et sabbato per totum annum et vigilijs beate6 Marie virginis et aposto- lorum omnium in pane et in aqua. Post mortem autem mariti sui jeiunabat omnia eciam supradicta jeiunia et ultra hoc secundam feriam a prima die mensis augusti vsque ad assumpcionem beate6 Marie' jeiunauit. Jtem jeiunabat in pane et in aqua vigilias sanctorum Johannis Baptiste et vigilias sancti Johannis ante Portam Latinam, sancti Lau- rencij, sancti Dyonisij, sancti Michaelis archangeli, vigiliam corporis Christi et sancte trinitatis et vigiliam sancti Olaui8, regis Norwegie et martiris, et sancti Erici, regis Swecie et martiris, et sancte Marie Magdalene et sancte Agnetis et vigiliam omnium sanctorum et omnia alia jeiunia ordinata per ecclesiam et multa alia jeiunia, jta quod facta computacione quasi per totum circulum anni ipsa jeiunabat et in diebus eciam, quibus jeiunabat, pro maiori abstinencia non comedebat ad saturitatem. Et quod, quando predicta domina Brigida erat in mensa viuente marito suo et portabantur 9 sibi fercula et cibaria preciosa, tantummodo ipsa domina Brigida refutabat ° comedere eadem cibaria delicata et comedebat grossiora" propter honorem et reuerenciam Dei atque abstinenciam II et nolebat comedere nec bibere '2 ad saturitatem, sed esuriens et siciens surgebat a mensa, et aliquando timens repre- hendi propter jeiunia panis et aque, que" displicebant marito suo, sedebat cum eo in mensa et habebat semper vas argenteum clausum desuper cum coopertorio et ibi tenebat aquam puram, nesciente marito suo, et secreto modo cum cautela fingebat se comedere de alijs cibarijs et bibere“ de hijs, que bibebat" maritus suus, sed in veritate tamen S L seruauerat. L et ad castigandum. 3 S jeiumabat. 4 L certis saknas. 5 R sextås. R sancte. 7 L beate Marie saknas. 8 R 011ani. 9 L portabant. 1O refutabat — grossiora hämtat från L. S R hava Brigida comedebat grossiora et cauto modo (R tantummodo) refutabat comedere eadem cibaria delicata propter etc. " L abstinencie. 12 R eadem cibaria för nec bibere. t3 que överskrivet i S. bibere överskrivet i S. L habebat. 
 
 
 
 
 7 non comedebat nec bibebat tunc nisi panem et aquam. Et ita fuit et est verum', publicum et notorium. tem quod dicta domina Brigida ab anno xij° etatis sue et ante et .ii . articulus usque ad tempus mortis sue erat humilima2 Deo et hominibus, humilitate eciam quantumcumque parui status et condicionis3 essent, et actus vere humilitatis jmitabatur, sequens virtutem predictam verbo et opere et exemplo cum omnibus christianis et4 proximis et abiciens a se omnem superbiam, intantum quod, dum aliquando visitaret monasterium sancti Laurencij Panisperne de Vrbe tempore, quo panes et elimosine pauperibus erogabantur, ipsa domina Brigida ponebat se inter alias pauperes 5 mulieres peregrinas elimosinas6 prestolantes, et cum magna humilitate incognita sedebat et elimosinam ut quelibet earum recipiebat et eam cum graciarum accione deuote osculabatur; et dum stabat in domo et oracionibus 7 non vacabat,8 frequenter manibus proprijs suebat et reparabat pauperum vestimenta amore Dei, et quando contingebat ipsam proferre aliquod verbum incautum erga Deum seu aliam culpam committere in aliquo verbo contra proximum, statim humiliando seipsam flectebat se ad genua9, recognoscendo culpam suam, petendo indulgen- ciam ab illa persona vel a confessore suo; et quod dicta domina Brigida communiter omni die semel aut bis confitebatur peccata sua competenti sacerdoti, diebus autem dominicis et alijs singelis magnis festis seu" festiuitatibus communiter recipiebat sanctam eucaristiam. Et ut talis et pro tali etcetera vt supra. J Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto et per totum xviij . articulus ipsum tempus fuit et erat multum obediens et precipue prelatis obediencia sancte matris ecclesie et suis confessoribus et patribus spiritualibus et alijs quibuscumque personis, quibus obediencia adhibetur ii, et maxime quia raro aut 12 numquam de domo habitacionis sue exibat" vel 14 per- sonam aliquam corporalibus oculis" respiciebat, nisi prius obtenta licencia a confessore suo '6 ,spirituali patre. Et ut talis et pro tali etcetera vt supra. J tem quod in toto supradicto tempore et per ipsum tempus fuit dicta domina Brigida magne et admirabilis paciencie, quieta et pacifica, et sine querela et cum multa paciencia tollerabat defectus familie sue, quam corrigebat cum magna discrecione et modestia, et illam notabiliter monebat, quod Deus non offenderetur per ipsos. 1 Quam 4 L christianis et saknas. 2 L humilissima. 3 L condictorum. I L certum tillagt. 6 L elemosinam. 7 S R in oracionibus. 8 L tillägger sed. 9 L flectabat L pauperculas. genua. " L festis seu saknas. " L exhibetur. " S juit. R L aut. " S R exiebat. 14 R per. r6 L tillägger et. '5 L proprijs tillfogat. 3-23143. xix articulus paciencia 8, 
 
 
 
 
 i 8 pacienciam laudabiliter exercuit tam in amissione bonorum suorum temporalium quam eciam in morte mariti sui predicti et quamplurium filiorum suorum et maxime domini Karoli, que omnia amore omni- potentis Dei pacientissime pertransiuit. Fuit eciam paciens propter Deum in persecucionibus, quas sustinuit, et notabiliter dum in ciuitate Stocolmis2 fecerat3 transitum per quandam viam, quidam animo sibi jniuriando 4 effudit super ipsam aquam immundam copiose, motus ex eo, quia dicta domina Brigida regem Swecie ad meliorem vitam reduxit s suis sanctis monicionibus. Que domina Brigida de hoc perpendens nichil respondit, nisi quod dixit: »dignum et iustum est, quod ego talia sustineam, parcat sibi Deus et non reddat in futuro seculo». Fuit eciam paciens ex eo, quia pluries se contulit periculis 7 mortis et persecu- cionibus, que verisimiliter eidem poterant euenire, predicando et diuul- gando8 judicia et terribiles sentencias ire Dei super summos pontifices, videlicet Clementem papam vi, Vrbanum vt", papam Gregorium xjmum et super reges et principes ac populos9 diuersorum statuum propter eorum peccata et demerita intrepide et in eorum presencia siue con- spectu.I° Et pro tali et ut talis etcetera ut supra. xx articulus dileccione Dej tem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto et per ipsum tempus fuit et erat feruentissime caritatis tam telo quam opere et Deum diligebat ex toto corde suo et ex tota anima sua et" ex omnibus visceribus suis et proximum suum sicut seipsam, maxime quia", antequam dicta domina Brigida veniret Romam, plura hospitalia in regno Swecie fecit reparari suis sumptibus et expensis et pro paupe- ribus et infirmis, quos frequentissime visitauit, eisdem elimosinas lar- giendo eorumque plagas et vlcera sine horrore aliquo suis manibus pertractando cum pia compassione 13 gubernabat atque filios suos et filias ad predicta pia opera ducebat et monebat '4, quod in Is predictis pijs operihus opem et I' operam darent; quodque eciam predicta domina Brigida, dum esset in regno Swecie viuente marito suo predicto, com- muniter omni die amore Dei xij pauperes alios 17 cibo et potu reficiebat, quinta vero feria illis xij humiliter pedes lauabat, multos eciam pau- peres amore Dei induebat suis expensis, plures eciam pauperes puellas de sua' propria pecunia dotabat, quarum aliquas maritabat amore Dei, aliquas vero in monasterio mittebat; quodque eciam plures mere- trices suis sanctissimis monicionibus et suacionibus '9 de inhonesto loco lupanari, scilicet 2° vbi inhoneste viuebant, extraxit et ad honestam L tillägger här felaktigt quam. 2 R St0C101111S. 3 L faceret. 4 L iniuriam arro- gandi. 5 L reduxerat. S rasur efter ordet. 6 L quod saknas. L periculum. 8 L diuul- 11 ganda. 9 S R populum. L populos. " R conspecturis. S R et saknas. " R quia saknas. 13 S com överskrivet. 14 R mouebat. 15 S in överskrivet. 16 L opem et saknas. 17 R aliso. Iö sua från R. " L persuasionibus. 2C L scilicet saknas. 
 
 
 
 
 1 9 vitam reduxit et secum in hospicio proprio per aliqua tempora retinuit, eas instruendo et informando, vt sancte et caste viuerent, et precipue quandam nomine Margaretam nacione de Wesgocia i, que publice in prostibulo2 viuebat in ciuitate Stocholmis3, quarn dicta domina Brigida mediante diuina gracia reduxit ad vitam laudabilem et honestam de anno Dominj millesimo tricentesimo lvt°4 [1355]; quodque alia multa opera pietatis erga pupillos, viduas et orphanos exequendo. Et ut talis vt supra. 8v J tem quod dicta domina Brigida, postquam 5 applicuit Romam, fecit .xxi. articulus largitate in diocesi Lincopensi in Swecia vnum monasterium construi et ipsum de proprijs bonis dotari pro victu et necessarijs ad sufficienciam pro sexaginta monialibus et pro xxv fratribus religiosis, que et qui sub obseruancia regule sancti Augustini et constitucionibus, eidem domine Brigide diuinitus reuelatis6, viuere tenentur et debent, quequidem constituciones confirmate et approbate fuerunt per sanctissimum patrem dominum Vrbanum sextum modernum papam. Et hoc est verum, publicum et notorium vt supra. J tem quod dicta domina Brigida toto tempore supradicto et per ipsum xxij. articulus pauper tempus habuit perfectam 7 , sanctissimam, indubitatam 7 et rectam spem in misericordia et justicia sanctissime trinitatis, quodque fuerat8 et erat pauper in spiritu et diuicias non affectabat et quod frequenter lugebat peccata sua cum magna contricione cordis et deuocione et quod erat munda corde, quodque fuit in tali et in tanto spiritu siue statu" diuine gracie", quod in cathalago sanctorum merito et juste ac condigne ponenda et ascribenda est per summum pontificem sancte catholice fidei, et vt sancta, justa et perfecta venerarii2 et comme- morari ab vniuersali ecclesia sancte catholice fidei. Et ut talis et pro tali etcetera vt supra. J tem '3 quod dicta domina Brigida" toto tempore vite sue fuit pudica, xxiij. articulus casta casta intantum quod, antequam contraheret matrimonium, existens in virginitate zelabat toto corde toto tempore vite sue seruire Deo in statu virginitatis et matrimonium non contrahere'5, et dicebat ipsa, quod libencius volebat tunc mori quam cum I' aliquo matrimonium '6 contrahere. Postquam autem fuit tradita matrimonio in etate tredecim I L Vescocia. 3 S ändrat från Stocolmis. R postribulo. L tillägger inhoneste. R Stocolimis. L Schocholmis. 4 R tomrum efter millesimo trecentesimo. 5 S quam överskrivet. S ändrat från reuelatas. L perfectissimam indubitam. 8 L fuit. 9 L spiritu siue saknas. ' L et tillagt. " et tillfogat i R. " L venerabilis. S i högra margen de castitate sancte Birgitte. 14 Brigida saknas i R. 15 L tillägger sed tamen parentes eius cogerunt eam ad con- trahendum matrimonium. 16 L cum - matrimonium saknas. 
 
 
 
 
 20 annorum magnifico viro domino Wlfoni de Wlfason, patri' ipsius domine Katherine, qui eciam tunc virgo erat et etatis xviij annorum, seruauerunt ambo virginitatem suam et castitatem per biennium rogantes Deum, quod, si deberent commisceri, daret eis grolem, que numquam offenderet Deum, et postea consummata copula carnali omni vice, antequam commiscerentur, semper premittebant oracionem ad Deum, supplicantes, quod non permitteret eos peccare in illo actu carnali, et quod Deus daret eis fructum, qui semper seruiret ei. Tandem postea tractu temporis dicta domina2 Brigida eundem maritum suum ad omni- modam castitatem et continenciam induxit3 sanctis monicionibus et exhortacionibus suis, licet ambo satis essent juuenes, et taliter in castitate et continencia vixerunt per plures annos, et quod tempore matrimonij supradicti mirabiles actus castitatis et honestatis exercuit, ex eo maxime quia semper in quadragesimis et sextis ferijs et magnis festiuitatibus tocius anni dormiebat separata a viro suo induta in vna loricha4 super vnum tapetum, maritus vero dormiebat in lecto. Et ut talis et pro tali etcetera. xxiiij. articulus timens Deum tem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue fuit multum timorata et Deum timens, quodque eciam quamplurimum sibi pre- cauebat et abstinebat a vicijs et peccatis et tota cura et mente sua Deum non offendere. Et vt talis et pro tali etcetera ut supra 5. xxv tem quod dicta domina Brigida, dum esset personaliter constituta in Jerusalem, cepit infirmari febribus6 et stomachi infirmitate et quod in illa infirmitate magnam pacienciam7 habuit, quia dum reuerteretur, siue esset in mari siue in terra, numquam audiebatur ab ea 8 verbum aliquod ociosum vel querulosum9, sed semper Deum suum et redemp- torem suum" Jhesum Christum dominum nostrum" laudabat, et quando illi de familia sua conquerebantur, dum essent in mari, quod eis in- terdum deficiebant panes uel cibaria uel alla necessaria pro comodo 12 dicte domine Brigide, tunc ipsa respondebat illis de familia: »non con- tristeminj de isto defectu, quia a Deo recepi tot et tanta beneficia, vt si omnia membra mea contererentur '3, tristari non deberetis, quia non sunt condigne passiones huius seculi ad futuram gloriam, quam promisit Deus diligentibus se». Sicque infirma stetit per annum in- tegrum, quo anno transacto, dum dicta domina Brigida constituta esset in anno lxxln° etatis sue uel circa, prope festum sancti jacobi 14 de mense articulus pac ie n s i n in- fi r m ita t e i S R ipsius patri. 2 S domina överskrivet. 3 L adduxit. in — loricha från L. s L hela artikel 21 tillfogad i margen. S R in vno scampno. 6 L febris. 7 L pecuniam. L ea överhoppat. 9 S ociosum vel querulosum understruket. " L nostrum. " L dominum nostrum saknas. " S ändrat från comedendo et comefactione. " S conterentur. " L apo- stoli 
 
 
 
 
 2I julij, et aggrauata= esset in infirmitate sua, accerssito confessore suo confessa est sibi cum magna contricione et deuocione peccata sua et dixie eidem, quod in die quinta proxime extunc secutura moritura erat, et statim post recepit sacramenta eucaristie3 et extremam vnccionem et expost vsque ad diem mortis sue fecit magnas abstinencias ob me- moriam passionis Jhesu Christi habuitque usque ad tempus mortis sue ita plenam et rectam intelligenciam et integram memoriam, sicut solita erat habere in sanitate sua. Media autem nocte ante diem mortis sue vocauit ad se dominam Katherinam filiam suam et predixit sibi de hora mortis sue et tunc sibi jniunxit, ut tunc haberet pacienciam et silencium, fecit eciam conuocari confessores suos et strenuum et no- bilem militem dominum Birgerum filium suum et reliquam familiam suam, ut omnes interesseht misse et mord sue. Et statim ipsam missam cum magna deuocione et contricione audiuit. Postea vero instruxit et informauit tam filios et predictam dominam Katherinam quam reliquos de familia de moribus et vita ipsorum post mortem suam vnum- quemque4 sigillatim, dixit5 se tunc oculis corporeis vidisse Jhesum Christum incarnatum, et quod de mandato suo doctrinas predictas, informaciones et instrucciones eis traderet. Postea vero omnibus ordi- natis et dispositis inter manus dictorum confessorum et filiorum suorum cum ardenti caritate, deuocione et contricione cum oculis suis corpo- ralibus respexif in altum et quasi cum Dei timore regraciando6 creatori suo de anno Dominj millesimo tricentesimo lxxiij° de mense julij die vicesima tercia [23 juli 1373], dicendo hec verba: »in manus tuas domine commendo spiritum meum», obdormiuit in Domino. Et hoc est verum et notorium et publicum 7 et publica vox et fama. J tem quod dicta Bomina Brigida in sua vitima voluntate disposuit et xxvj articulus nota. mandauit post mortem suam corpus suum sepeliri in cimiterio8 sancti Laurencij Panisperne de Vrbe et ad euitandam omnem superbiam seu inanem gloriam uoluit et mandauit corpus suum de nocte sepeliri, vt gencium concursus et personarum multitudo euitaretur. Et hoc est verum, publica vox et fama. tem quod post mortem dicte domine Brigide corpus suum siue xxvij. articulus cadauer statim infra duos dies sepultum fuit in ecclesia sancti Lau- rensij Panisperne predicta9, cuius corpus antea sepeliri non poterat" resistentibus et contradicentibus Romanis, qui pro magna deuocione, quam habebant ad dictum corpus dicte domine Brigide, ipsum inse- J R aggnata. S i margen här nota fyra gånger upprepat. 2 L precepit. 3 L sacram eucaristiam. 4 S ändrat från vnamquamque. L tillägger predictorum. 5 L que tillagt. 6 L re- graciandi. 7 L et publicum saknas. 8 L chniterium. 9 R predicte. L predicti. L potuit. 
 
 
 
 
 22 pultum tenuerunt per duos dies predictos. Et hoc est verum, pu- blicum et notorium. xxviij . articu- lus tem quod premissa omnia et singula sunt vera, publica et notoria atque manifesta et de premissis omnibus et singulis fuit et est publica vox et fama. xxix articulus tem ponit et probare intendit, quod meritis dicte domine Brigide ipsa domina Brigida a Deo' dotata fuit supernaturali dono spiritus prophecie et habuit a Deo' multas et notabiles visiones diuinas et reuelaciones propheticas de futuris, dum ipsa esset in oracionibus et contemplacionibus suis, quas ipsa domina Brigida dixit confessoribus suis et interdum eciam alijs personis, prout putabat Deo placere absque aliquo typo uel puncto- 2 superbie vel inanis glorie, que omnia sicud3 per eam predicta imposterum4 de facto sic, ut predixerat, euenerunt. Precipue quando dicta domina Brigida de anno dominj millesimo cccm° septuagesimo primo [1371] juit ad sanctum sepulcrum dominicum cum vndecim alijs personis in' familia et comitiva sua, predixit, antequam iter arriperet, tribus confessoribus suis, quod ex Dei6 permissione debebant ire et redire omnes incolumes, vno dumtaxat excepto, quj erat de carioribus sibi, qui in itinere mori debebat; et sic euenit7, quia dominus Karolus filius suus, miles nobilis et strenuus, in Neapoli8 mortuus fuit, quando jbant ad sanctum sepulcrum Dominj predictum. Et predixit eciam de aduentu pape et imperatoris ante annum jubilei et quod in dicta vrbe debebant personaliter simul interesse, et multa alia prophetice9 predixit ex reuelacionibus diuinis sibi factis, que postea sic in effectu euenerunt 1°, sicut ipsa prophetauerat. Et hoc est no- torium, publicum, vox et fama. for xxx articulus Nota tem quod dicta domina Brigida miraculose et ex gracia diuina sciebat et noticiam habebat claram de cogitacionibus secretis intrinsecis ali- quorum" hominum, quas ipsa predicebat" et publicabat illis eisdem personis sic cogitantibus, prout et sicut ipsa predixerat i3 et mani- festauit reuerendissimo patri et domino domino Elziario, Sancte Romane Ecclesie cardinali Theatino, et eciam reuerendo patri domino Alfonso, dudum episcopo Giennensi '4 de Yspania, et multis alijs personis. Et hoc est verum, publicum et notorium et de hoc est publica vox et fama. 5 från L. SR et. 4 L postea. 3 L sic. L adeo. 2 L uel puncto saknas. 8 L Neopolim. R in saknas. ' L venerunt. 9 R prophecie. R die. 7 L venit. L predixit. L L Gronnensi. " R predicabat. " L aliorum. 6 
 
 
 
 
 ' tem quod dicta domina Brigida de singulari gracia Dei impetrabat xxxj . articulus et obtinebat reuelaciones diuinas et' informaciones ad direccionem morum2 et vite fidelium christianorum, quas postea dictis fidelibus publicabat ad eorum edificacionem3. Et hoc est notorium, publica vox et farna etcetera vt supra. j tem quod dicta domina Brigida interdum, dum esset in oracione, ex gracia diuina rapiebatur a corporalibus sensibus et tunc 4 a Deo habuit et' habebat mirabiles visiones et reuelaciones diuinas 6 de misterijs secretis et archanis Dei, precipue dum esset personaliter in ciuitate Beethleem anno suprascripto 7 , vidit in loco, in quo Christus natus est, beatam virginem Mariam parientem Dominum nostrum Jhesum Christum et ipsius natiuitatem, et' cum fuit in Monte Caluarie in Ieru- salem, vidit passionem Domini nostri Jhesu Christi et multas alias visiones altissimas et sublimas ac subtilissimas de sacramentis ecclesie et 9 articulis fidei concordes fidei catholice et sancte matri I° ecclesie. Et hoc est verum, publicum et notorium. J xxxij . arti- culus Jtem quod, dum ipsa domina Brigida esset interdum in oracionibus xxxiij arti- culus et" contemplacionibus" suis, sepe rapta in spiritu miraculose spiri- tualiter videhat diuinum consistorium et judicia diuersarum animarum, sicut euenit, dum" in ciuitate Neapoli, declinaret, de anima domini Ni- colai, magni senescalli regni Secilie", et dominj Karoli filij sui et zov aliorum multorum, qui continentur in libris celestibus ei diuinitus reue- latis. Et hoc est verum, publicum et notorium etcetera ut supra. J tem quod multos sanauit omnipotens Deus miraculose intercedentibus xxxiiij . arti- tulus sanctis oracionibus in '3 tactu corporali ipsius domine Brigide a diuersis et grauibus infirmitatibus'4 et precipue Gentilem, filium nobilis militis domini Latinj de Vrsinis de Vrbe, et Esau, filium dominj Manentis de Florencia, in ciuitate Neapolitana, et Katherinam de Flandria, ipsius domine Brigide ancillam", in opido de Sarmoneta, et multos alios. Et hoc est verum, publicum et notorium. J tem quod meritis et oracionibus sanctis dicte domine Brigide omni- potens Deus liberauit miraculose multos demoniacos a diuersis gene- ribus' demoniorum" obsessos '8 et precipue nobilem virum Johannem 4 R eciam. 3 Från L. S R direccionem. ' L nostrorum. ' L et diuersas för diuinas et. 7 Så R L. 1 S har en senare hand strukit supra- L habuit et saknas. 6 Tillagt från L. " S ändrat från 8 Från L. 9 S et överskrivet. scripto och skrivit över domini Mccclxxij. matris. " L dum esset in ciuitate Neapoli de aurma [!] Nicholai domini " Tillagt från L. 15 S an- 13 L et. " L tillägger corporalibus. dudum magni senescalli regine Scicilie, etc. i8 L a 17 5 ändrat från demonijs. cillam över raden. 16 S R grauibus; emendationen från L. diuersis generibus demoniorum obsessionibus. 5 xxxv. 
 
 
 
 
 24 Storbernp de Oplandia diocesis Vpsalensis de anno Domini millesimo cccm° lxi2 [1361], et quandam vassallam3 comitis Nolani nomine Picio- lellam, viduam oriundam de Nola, obsessam demonio, que liberata fuit Neapoli anno Domini m° cccm° lxxij° [1372], et alios quamplures. Et hoc est verum, publicum et notorium. tem quod, quando audiebat aliqua verba dolosa aut contra Deum aut quando aliquis existens in peccato mortali stabat coram ea, statim ipsa senciebat miraculose in naribus maximum fetorem sul- phuris, et hoc precipue fuit frater Symon ordinis predicatorum, con- fessor principis patrui domini regis Cypri, et a5 multis alijs eidem 6 euenit in ciuitate Famagusta7 anno domini millesimo tricentesimo sep- tuagesimo secundo [1372], etcetera vt supra. J xxxvij. tem quod beata Brigida miraculose fuit visa' ab aliquibus in aere leuata de terra in altitudine magne stature et maxime a fratre Geraldo seu Gerkino in monasterio Alvastri Lincopensis diocesis et a Johanne de Pornacio, spirituali viro, qui vidit" eam sic in Roma eleuatam de terra in aere bis, et semel vidit eam habentem faciem fulgentem sicut sol, et ab alijs multis personis honestis ii fuit visa facies12 beate Brigide splendere sicut sol. Et hoc est verum, publicum et notorium. xxxviij arti- t ulus tem quod dicta domina Brigida, dum esset totaliter rudis in sciencia gramaticali et iam esset seu attigisset xlmum annum etatis sue, vt melius intelligere posset sacram scripturam, cepit studere ex precepto Christi in gramaticalibus et infra non longum tempus ita profecit, quod in dicta sciencia et arte predicta bene erat instructa, ita quod bene intelligeret gramaticaliter loquentes, et ipsa eciam cum honis latini- longos eciam sermones gramaticaliter loqueretur. Et hoc est verum, publica vox et fama. Ifr xxxix arti- tulus J tem quod premissa omnia et singula superius dicta sunt vera et publica, notoria atque manifesta et pro veris, publicis et notorijs dicta, asserta'3 et reputata dicuntur, asseruntur et reputantur atque de premissis omnibus et singulis fuit et est publica vox et fama. S R Storberin. 2 L tillfogar in originali habetur xlj. 3 L domini tillagt. 4 S R. quando frater. 5 S a överskrivet. L in. 6 S e i cidern överskrivet. L ibidem. R Fama- guste. 8 L miraculose fuit visa saknas. 9 S seugerkino i ett ord. R sengerkino. L a fratre Gerkino. L vidit saknas. lt Tillagt från L. " L tillägger eius. " L tillägger credita. 
 
 
 
 
 2 5 Articuli de miraculis post mortem'. Nota J tem ponit et probare intendit, quod post mortem beate Brigide xt. articulus Deus eius meritis et intercessionibus miraculose resuscitauit plures mortuos corpore, et hoc est notorium, publica vox et fama in regno Swecie, et maxime vnum puerurn in Skenungia2, opido Lincopensis diocesis, et quendam, qui fuerat suspensus in ciuitate Arosiensi et sic stetit suspensus a meridie usque ad occasum solis3, ita quod sine dubio expirauerat, qui suspensus Petrus vocabatur, quos suscitauit anno Domini millesimo cccm° lxxiiijt° [1374]. Et hoc est verum et pu- blicum et notorium. tem quod post mortem beate Brigide eius meritis et intercessio- nibus Deus restituit pluribus mutis vsum loquendi et maxime cuidam de ciuitate Scarensi et pluribus alijs anno Domini 1 3 745 vt supra in articulo proxime precedenti. Et hoc est verum, publicum et notorium. xlj J tem quod Deus post mortem beate Brigide restituit cecis visum xlij . articulus oracionibus et meritis dicte beate Brigide et precipue cuidam mu- lieri nomine Helene de Wesgocia Scarensis diocesis, que ceca erat et visum recepit anno Domini rdcccm°1xxiiijt° [1374], et alijs pluribus. Et hoc fuit verum, publicum et notorium. J tem quod Deus6 post mortem eius sanauit plures de morbo caduco xiiii . articulus Caduct oracionibus et meritis beate Brigide et maxime vnam puellam no- mine Margaritam Stringenensis 7 diocesis, quam liberauit a morbo predicto, et plures alios anno Domini millesimo wc' lxxiiijt° [1374]. Et hoc est verum, publicum et notorium. J xliiij . articu- lus Paralytici J xlv articulus Wlnerati tem quod Deus sanauit plures paraliticos meritis et intercessionibus beate Brigide et precipue Rawaldum 8 Nyclason, nobilem virum diocesis Strengenensis", armigerum regis Swecie, et alios multos anno Domini m° wc' lxxiiijt° [1374]. Et hoc est verum, publicum et notorium. tem quod Deus II post mortem eius sanauit plures de diuersis et grauibus infirmitatibus meritis et intercessionibus beate Brigide et precipue vnum carpentarium de diocesi Scarensi, qui fuit wineratus in genu, ita quod ex uulnere per vnum" annum integrum stetit pe- S k i Skenungia överskrivet för punkterat c. i S R som överskrift, L i margen. R Stenungia. L Sconingia. 4 L nomine tillagt. 3 L solis överhoppat. 5 I S etc.a över- struket och 1374 överskrivet med samma hand. R anno domini etc. L anno domini vt supra. Deus saknas i S R. 8 S R Bawaldum. 7 S ändrat från Stringeniensis L Strengionensis. " S R sakna L Rawoldum. 9 L dne. " S ändrat från Strengeniensis. R Scragenensis. Deus. 12 Tillagt från L. 4 — 23147. 
 
 
 
 
 2 6 nitus de illo crure contractus anno Dominj cccm° Et hoc fuit verum et est publica vox et fama3 [1374]. 'Iv xlvj articulus Demoniaci xlvijo arti- culus Nauigium k tem quod Deus post mortem eius liberauit plures demoniacos et expulit demonia ab eis meritis et oracionibus beate Brigide et precipue vnum nobilem nomine Smekor' Alamannum, armigerum regis Swecie, anno Dominj m° cccm° [1374] . Et hoc fuit verum, publicum et notorium vt supra. J tem quod Deus liberauit post mortem eius2 plura nauigia et ho- mines nauigantes in eis a naufragio et periculis3 mortis meritis et intercessionibus beate Brigide, maxime vnum nauigium4, in quo dum nauigaret quidam abbas de monasterio Iulitta 5 ordinis Cisterciensis, Strengensis6 diocesis in regno Suecie, quod liberatum fuit a dicto naufragio anno Domini m° cccm° lxxiiijt° [1374]. Et hoc fuit et est verum. xlviij . articulus tem quod Deus liberauit post mortem ipsius beate' Brigide plures mulieres parturientes a periculo mortis, dum essent in partu, et proles earundem meritis et intercessionibus beate Brigide. Et ita fuit et est verum vt supra. xlix articulus tem quod Deus sanauit post mortem eius, antequam sepeliretur, plures infirmos de diuersis infirmitatibus meritis et intercessionibus beate Brigide et maxime quandam mulierem Romanam, que vo- catur Agnes de Contessa, que a grossicie gutturis liberata est, statim cum ipsa sibi apposuit circa collum8 suum quandam zonam, qua tangi fecerat manus beate Brigide, antequam sepeliretur 9; et quandam so- rorem Franciscam I', monialem monasterij predicti sancti Laurencij Pa- nisperne, que per biennium ante fuerat grauem infirmitatem stomachi passa, intantum quod infra biennium predictum" raro uel numquam surgere poterat de lecto, ipsa vero de nocte12 fecit se portari juxta corpus beate Brigide, juxta quod stetit per totam noctem humiliter ipsam deprecans, quod suis meritis et intercessionibus a tanta passione stomachi liberaretur, et expost ab infirmitate 13 predicta liberata fuit. Et hoc est verum, publicum et notorium. . lus . J tem quod multa alia et diuersa miracula precibus et meritis dicte beate Brigide ostendit Deus tam in vita quam in morte ipsius contra et ultra naturam, que comprehenduntur in quibusdam libris 3 L periculo. R Suieler. 2 eius saknas i S R. 4 L magnum. 5 S ändrat från inlitta. R in licta. L Julitta. 7 L domine. 6 R Screngensis. 8 L gulam. 9 S sepi- leretur. ' L sacristam. " L dictum biennium. 12 L deuote för de nocte. " L a firmitate. 
 
 
 
 
 27 celestibus eidem domine Brigide diuinitus reuelatis, translatis de ore et precepto et scriptis ipsius domine Brigide et ex precepto Christi per duos confessores ipsius et per dominum Alfonsum suprascriptum, quos libros suprascriptus procurator et sindicus et alij pro ipsius canonizacione comparentes coram vobis, reuerendissimis patribus et commissariis suprascriptis, omniaque in eis comprehensa et scripta dant et exhibent pro articulis et eorum intencione. Que omnia sunt vera, publica et notoria et de eis est publica vox et fama vt supra. tem quod de premissis omnibus et singulis fuit et est publica vox et fama. J J tem dat de notariis, signis et sigillis atque stilum consuetum ob- seruari i in talibus canonizacionibus protestatur. tem protestatur, quod premissa possit corrigere etcetera. tem premissa offert se probaturum, si et' inquantum in facto con- sistunt, non astringens tamen se nec partem seu partes suas ad aliquam superfluam probacionem, sed solum ad ea, que sufficiant pro presenti canonizacione fienda. J I ar Protestacio uare ad exaltacionem 3 christiane religionis et catholice fidei conchisio arti- culorum augmentum omniumque fidelium deuocionem 4 procurator et sin- dicus suprascriptus cum debita reuerencia et sedula instancia petit et humiliter supplicat per sanctissimum dominum nostrum do- minum Vrbanum papam vrm, Jhesu Christi vicarium et Petri succes- sorem, de consilio suorum fratrum Sancte Romane Ecclesie cardina- lium decerni5 et declarari, predictam dominam Brigidam ascribendam esse sacro cathalogo sanctorum, et ut sanctam a cunctis fidelibus christianis venerari et in sancta vniuersali ecclesia christianorum com- memorari vt sanctam et justam6 a Deo preelectam' jubeat, mandet et declaret atque decernet8, petens predicta9 dicto nomine omni via, jure, modo et forma, quibus melius potest i°, eciam apostolatus officio et de eiusdem plenitudine potestatis. Q 4 L deuo- S R härefter fidei, som saknas i L. L probaturum se et. i L seruari. L tillägger et quod ipsam asscribat sacro catho- 6 L tilläg-ger et. 5 L discerni. cione. logo(!) sanctorum eandemque venerari a cunctis christifidelibus et in sancta vniuersali ecclesia R determinet. christianorum commemorari vt sanctam, iustam et Jhesu Christo preelectam. 1° L ponit. 9 L Petrvs predicto(!). L discernat. 
 
 
 
 
 2 8 Conparuit pro- ie i lune xviij mensis julij predicti [18 juli] coram reuerendo in curator princi- Christo patre et domino domino Thoma, Dei gracia episcopo palis et pro- duxit in testem Anagnino, suprascripti reuerendissimi patris domini cardinalis de dominumcar- dinalem Thea- Zangro auditore et commissario subdelegato prescripto, in domo ha- ti. bitacionis reuerendissimi in Christo patris et domini domini Elziarij, cardinalis Theatinj pro tribunali sedente, constitutus personaliter supra- scriptus venerabilis vir dominus Ludouicus Alfonsi de Capucione pro- curator et procuratorio nomine quo supra, produxit in testem in huius- modi negocio suprascriptum reuerendissimum in Christo patrem et do- Nomen testis minum dominum Elziarium, cardinalem Theatinum, ibidem presentem, et ipsius pecijt recipi juramentum et ipsum admitti et examinari super omnibus articulis suprascriptis per ipsum procuratorem nuper coram dictis dominis commissariis et subdelegatis exhibitis et productis. Quiquidem2 dominus episcopus Anagninus3, commissarius subdelegatus prescriptus, dictum testem admisit, qui reuerendissimus pater dominus Admititur testis Elziarius ad mandatum predicti domini episcopi commissarij 4 posita et iurauit manu ad pectus jurauit ad sancta Dei ewangelia in manibus prefati domini episcopi dicere et deponere puram, meram et plenam veri- tatem, quam sciret de et super contentis 5 in dictis articulis et de hijs, de quibus fuerit interrogatus, prece, precio, amore, odio, affeccione 6 et timore penitus amotis.' isdem8 anno, jndiccione et pontificatu, die sabbati sexto mensis 1 augusti [6 aug.] coram suprascriptis reuerendis in Christo pa- _e tribus et dominis dominis Thoma Anagnino et fratre Victore pro curatoria, Dracanariensi episcopis, subdelegatis prefatis, Rome9 in ecclesia sancti vnum conces- sum per moni- Beneklicti sita in regione Ponds pro tribunali sedentibus, constitutus ales sancti Lau- rencij Pani- personaliter prescriptus I°venerabilis vir dominus Ludouicus procurator sperne, et aliud e t procuratorio nomine quo supra et ut sindicus et procurator ac sin- t i , 0 er r e s v o bs i sr u a - Et dicario et , procuratorio nomine conseruatorum camere Vrbis et exe- eciam produxit cutorum " justicie et consiliariorum felicis societatis balistariorum et dominum Mag- num in testem pauesatorum Vrbis necnon officialium antepositorum super guerris Romani populi et venerabilium religiosarum dominarum abbatisse et sororum ac conuentus monasterij sancti Laurencij Panisperne de Vrbe ordinis minorissarum inclusarum, et primo fidem faciens de sue pro- curacionis mandato, produxit duo predicti sui mandati publica instru- menta tenoris infrascripti, et deinde coram eisdem dominis subdele- gatis ut supra sedentibus idem" sindicus et procurator quibus supra nominibus produxit in testem in huiusmodi negocio venerabilem virum Conparuit pro- curator princi- palis et pro- duxit alia duo T Ovanför detta stycke två utraderade rader. " R Quidem. L Que quidein. L Ana- grurius. 4 L tillägger prelibati. 5 L extenta. R affectu. L Et eius- 7 L remotis. dem. 9 Rome från L. L suprascriptus. " L et executorum saknas. ' L ibidem. 121' 
 
 
 
 
 29 dominum Magnum Petri, presbiterum Lincopensis diocesis, ibidem pre- sentem, et ipsius pecijt recipi juramentum ac ipsum admitti et I exa- minari super omnibus articulis suprascriptis per ipsum sindicum et procuratorem nuper coram prefatis dominis commissariis subdelegatis exhibitis et productis. Qui domini subdelegati dictum testem admi- serunt, qui ad mandatum dictorum commissariorum et in manibus ipsorum2 jurauit ad sancta Dei ewangelia corporaliter manibus tacta dicere et deponere puram et meram veritatem, quam sciret de et super contentis in dictis articulis et de hijs, de quibus fuerit interro- . gatus, prece, precio, amore, odio, fauore et timore remotis. Pr enor autem mandati seu instruments, de quo supra fit mencio 1 et per prefatum dominum Ludouicum producti, talis est. J n nomine Dominj Amen. Per hoc presens publicum instrumentum cunctis pateat euidenter, quod anno a natiuitate eiusdem Dominj millesimo tricentesimo lxx nono3, jndiccione secunda, die xxla mensis julij [21 juli 1379], pontificatus sanctissimi in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, anno secundo, no- biles viri Petrus Alexij et Beacius4 Pauli Crucciolinj 5, duo ex tribus conseruatoribus camere Vrbis, vicemgerentes Cechi 6 domini Fulchi conseruatoris, college eorum absentis justa de causa, Bernardus Leti7, Matheus Frederici, executores justicie, Petrucius Nicolai Coffi, Petrus Turribache8, Paulus Nucij dictus Truccillus9, tres ex quatuor con- siliarijs felicis societatis balisteriorum et pauesatorum Vrbis, vicegeren- tes Petri Johannis Galoni consiliarij, college eorum absentis justa de causa, et Johannes Romani, officialis antepositus super guerris Romani popull, pro se ac vice et nomine Jacobelli condam Pauli antepositi, college sui absentis justa de causa, omnes insimul in mei notarm pu- blici et testium infrascriptorum ad hoc vocatorum specialiter et roga- torum presencia i° personaliter constituti tam suo quam eciam aliorum, quorum interest uel interesse poterit quomodolibet in futurum, ac eciam aliorum sibi in infrascripto negocio adherere volencium nomi- nibus" citra reuocacionem aliorum procuratorum alias quomodolibet constitutorum ex sua sponte et certa sciencia, ut asseruerunt, de fi- delitate, probitate et discrecionis industria , discretorum virorum domini Petri de Pisis, juris ciuilis doctoris, in Romana curia aduocati, et magistri Branquini de Besucio, licenciati in legibus, in Romana curia 1 S et överskrivet. 2 L eorum. 3 L lxxviij. 4 L Reatinus. 5 L Cincciolini. ' L Cocchi. 7 L Locij. 8 R Turnbathe. 9 R Tucullus. L Crontalus. " Saknas i L. " L upprepar härefter quam eciam aliorum, quorum interest val interesse poterit quomodolibet in futurum. ' S felaktigt testium. Tenor procu- ratorij Vrbis .rjr Nomina pro- curatorum" 
 
 
 
 
 30 procuratoris, et Ferrandi Alfonsi de Manquellos i, presbiteri Placentine2 et domini Ludouici Alfonsi de Capucione, licenciati in cano- b ea tcc i n a_ nibus et in legibus bacallarij, ipsos omnes absentes tamquam pre- eng°i nb uu sm iaurius, sentes et quemlibet eorum insolidum ita, quod non sit melior con- dicio occupantis, sed quod vnus eorum inceperit, alter eorum prosequi valeat mediare et finire omnibus meliori modo, jure, via4 et causa ac forma, quibus melius et efficacius potuerunt et debuerunt, suos fe- cerunt, constituerunt et ordinauerunt veros, certos et legitimos pro- curatores et sindicos, necnon actores, factores et negociorum infra- scriptorum gestores et nuncios speciales, videlicet ad impetrandum, obtinendum, petendum et prosequendum in Romana curia et alibi vbicumque in quacumque curia ecclesiastica et seculari a sanctissimo in Christo patre et domino nostro domino Vrbano, diuina prouidencia papa vr, et ab' alijs suis successoribus canonice intrantibus et reue- ren dissimorum dominorum patrum Sacrosancte Romane Ecclesie car- dinalium collegio et alijs quibuscumque judicibus, auditoribus, commis- sarijs, jnquisitoribus seu cognitoribus, delegatis vel ordinarijs deputatis vel deputandis, quibuscumque nominibus nuncupentur6, canonizacionem sancte memorie domine Brigide ipsamque dominarn Brigidam vt sanc- tam et pro sancta per fideles et catholicos auctoritate apostolica ve- nerari sanctorumque cathalogo ascribi ac per vniuersas orbis 7 ecclesias congruo honore et reuerencia decenter et solempniter celebrari et ve- nerari declarari petendum et obtinendum ac prosequendum in omnibus suis articulis canonizacionis ipsius negocium, super vita et miraculis ipsius domine Brigide articulos et capitula proponendum et eosdem probandum, testes, instrumentax et quamcumque aliam probacionis speciem inducendum, deg calumpnia et veritate dicenda jurandum9 et prestandum i° cuiuslibet 11 alterius generis12 juramentum, testes eciam, si opus fuerit, reprobandum, crimina et defectus opponendum et omnia Que oportuna et singula faciendum et exercendum, que" oportuna fuerint et eis vi- fuerint et eis debitur uel eorum vni expedire in premissis et quolibet premissorum, videbitur expe- dire'4 eciam si mandatum exigat speciale, promittentes dicti constituentes et quilibet i' eorum nominibus quibus supra se ratum et gratum habere, quicquid in premissis per dictos constitutos et substitutos i6 ab eis et per quemlibet ipsorum gestum, procuratum et factum erit et fuerit in omnibus et singulis supradictis, promittentes dicti constituentes et consencientes de predictis omnibus eiusdem'7 constitucionis fieri publicum instrumenttim et publica instrumental'. Acta fuerunt hec Rome in Licenciatus ca- diocesis, 4 L uia, 3 Denna marganteckning i S m. senare hand. L Manquiellos. 2 L Palentine. 9 de — ju- 7 L vrbis. 8 L iuramenta. iure, modo etc. 5 Från L. 6 L nuncupantur. 14 Marg-- 13 L queque. " L cuilibet. " L grauis. " L presentandum. randum saknas i L. i8 L et " L eisdem. 16 L et substitutos saknas. 15 L quibus. noten i S m. senare hand. publica instrumenta saknas. 
 
 
 
 
 ballatorio discoperto domorum solite residencie dictorum dominorum conservatorum, presentibus hijs testibus, nobilibus 1 viris Johanne de Cinchijs, cancellario 2 Vrbis, Petro filio domini Johannis de regione Arenule et Antonio Laurencij Guidolinj3. de regione4 Transtiberim, ,• •, Romans ciuibus ad hoc specialiter vocatis et rogatis. Et ego Bucius Pauli Bucij Angeli, ciuis Romanus, Dei gracia imperiali auctoritate notarius publicus, quia predictis omnibus et sin- gulis presens fui, ea scripsi et publicaui rogatus et meum signum' apposui consuetum. j n Subscripcio I3 ,, nomine Dominj Amen. Per hoc presens publicum instrumentum Tenor procura- cunctis pateat euidenter6, quod anno a natiuitate eiusdem Domini torij monialium millesimo cccm° lxxviiijm°, indiccione secunda, die vicesima 7 mensis junij [20 juni 1379], pontificatus sanctissimi in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjtj, anno secundo, con- gregate capitulariter in loco ad hoc consueto, videlicet ad crates 8, ad sonum campane ut moris est, venerabiles et religiose domine domina Sabella, filia quondam magnifici viri domini Pauli comitis, abbatissa monasterij sancti Laurencij Panisperne, et Francisca, Ysabella, Kathe- rina, Victoria, Constancia, Jacoba, Ysabella, Francisca, Leonarda, Lucia', Angela, Ysabella, Marmenia, Philippa, Angela, Jacoba, Pace, Agnes, Mathea, Gemma, Thomassa, Augustina, Johanna, Paula, Lau- renp, Clara, Antonia, sorores monasterij sancti Laurencij Panisperne in regione Moncium in Vrbe ordinis minorissarum inclusarum, in mei notarij publici et testium infrascriptorum ad hoc vocatorum specialiter et rogatorum presencia personaliter constitute tam suo quam con- uentus earum" nomine quam aliorum eciam, quorum interest uel inte- resse poterit quomodolibet in futurum, ac eciam aliorum sibi in in- frascripto" negocio adherencium et 12 adherere volencium nominibus citra reuocacionem aliorum procuratorum alias13 quomodolibet constitu- torum et earum sponte et certa sciencia, ut asseruerunt, de fidelitate, probitate et discrecionis industria discretorum virorum domini Petri de Pisis, juris ciuilis doctoris, in Romana curia aduocati, et magistri Nomina procu- Branquini de Besucio de Mediolano, licenciati in legibus, in Romana ratorum curia procuratoris, et Ferrandi 14 Alfonsi de Manquellos 15, presbiteri Placentine '6 diocesis, ipsos absentes tamquam presentes et Ludouicum Alfonsi de Capucione, licenciatum in canonibus et in legibus bacalla- rium, presentem et onus 17 procuracionis recipientem 18, et quemlibet 3 S R Gondelinj. 2 L tillägger cancellario som saknas i S R. I R honorabilibus. s L Cruces. 5 L sigillum. 6 L euidentibus. 7 L tillägger tercia. 4 L regno. L Guidolini. 9 L tillägger härefter Laurencia, Andrea, Johanna, Crates = galler, d. v. s. nunnornas talrum. " L infrascriptorum för in infrascripto. Lucia. Fr. o. m. Angela som S R. I° S eorum. r6 L Pallentine. 14 L Farrandi. 15 L Manquiellos. 13 L uel. " L adherencium et saknas. Iö L tillägger et acceptantem. '7 L omnis. 
 
 
 
 
 32 eorum insolidum ita, quod non sit melior condicio occupantis, sed quod vnus eorum inceperit, alter ipsorum prosequi mediare valeat et finire omnibus meliori via, jure, modo, causa et forma, quibus melius et efficacius potuerunt et debuerunt, suos fecerunt et constituerunt ac ordinarunt veros, certos =et legittimos procuratores et sindicos necnon actores, factores et negociorum infrascriptorum gestores et nuncios speciales, videlicet ad impetrandum, petendum, obtinendum et prosequendurn in Romana curia et alibi vbicumque in quacumque curia ecclesiastica uel seculari ac a 2 sanctissimo in Christo patre et domino nostro domino Vrbano, diuina prouidencia papa vr, et alijs suis successoribus canonice intrantibus et reuerendissimorum patrum dominorum Sacrosancte Romane Ecclesie cardinalium collegio et alijs quibuscumque auditoribus, commissarijs, inquisitoribus seu cognitoribus, delegatis uel ordinarijs deputatis uel deputandis, quibuscumque nomi- nibus nuncupentur, canonizacionem sancte memorie domine Brigide, cuius corpus in prefato monasterio sancti Laurencij Panisperne tra- ditum fuit sepulture et postea translatum fuit in Wastenense 3 sancte Marie in regno Swecie Lincopensis diocesis, et aliqua pars sui cor- poris remansit in dicto monasterio sancti Laurencij Panisperne, ipsam- que dominam Brigidam ut sanctam et pro sancta et 4 per fideles et catholicos auctoritate apostolica venerari sanctorumque cathalogo ascribi ac per vniuersas orbis5 ecclesias congruo honore et reuerencia decenter et solempniter celebrari et venerari declarari petendum et obtinendum et ad prosequendum in omnibus suis articulis canonizacionis ipsius negocium, super vita et miraculis ipsius domine Brigide articulos et capitula proponendum et eosdem probandum, testes et instrumenta et quamcumque aliam probacionis speciem inducendum 6, de calumpnia et veritate dicenda jurandum et prestandum cuiuslibet alterius generis juramentum, testes eciam, si opus fuerit, reprobandum, crimina et de- fectus opponendum7 et omnia et singula faciendum et exercendum, que oportuna fuerint uel eis videbitur aut eorum vni expedire8 in pre- missis et quolibet premissorum, eciam si mandatum exigant speciale, promittentes dicte constituentes et quelibet earum quibus supra no- minibus se ratum et gratum habere, quicquid in premissis per dictos constitutos et substitutos ab eis et per9 quemlibet ipsorum gestum, procuratum et factum erit et fuerit in omnibus et singulis supradictis, volentes et consencientes " de predictis omnibus eisdem constituentibus fieri publicum instrumentum et publica instrumenta. Acta fuerunt hec Rome in dicto monasterio sancti Laurencij Panisperne sub anno, jndic- cione, die, mense, pontificatu quibus supra, presentibus ibidem reli- 2 S ac a överskrivet. i certos från L. 3 S R wastenen. L Watzsteno. et saknas i R. L vrbis. 6 L indicendum. L apponendum. L expediri. 9 Från L. " R constituentes. 
 
 
 
 
 33 gioso viro fratre Johanne Tercio i de Senis, magistro in theologia or- dinis fratrum heremitarum sancti Augustini, domino Alfonso nunc he- remita, olim episcopo Giennensi, fratre Francisco de Senis eiusdern ordinis sancti Augustini, domino Nicolao quondam domini Henrici2, presbitero Coloniensis diocesis, Andrea quondam Matthie, ciue Romano, fratre Angelucio de Lanio3 ordinis continencie sancti Francisci Fir- mane 4 diocesis, testibus ad premissa vocatis specialiter et rogatis. Et ego Hector Vrowiin de Hussons, clericus Traiectensis diocesis, publicus apostolica auctoritate notarius, predictorum procuratorum con- stitucioni et omnibus alijs et singulis, dum sic, vt premittitur, age- rentur et fierent, vnacum testibus prenominatis presens interfui, eaque sic fieri vidi et audiui, ideo hoc presens publicum instrumentum exinde confeci, publicaui et in hanc publicam formam redegi signoque meo solito et consueto hic me subscribendo signaui, rogatus et requisitus in fidem et testimonium premissorum. Subscripcio D ie sabbati vicesima predicti mensis augusti [20 aug.] coram Procurator principalis pro- suprascriptis reuerendis patribus et dominis dominis Anagnin d duxit alium testem et Draconariensi episcopis, commissarijs et subdelegatis, Rome in ecclesia sancti Benedicti 7 pro tribunali sedentibus, constitutus per- / 4., sonaliter prefatus venerabilis vir Bominus Ludouicus sindicus et pro- curator ac sindicario et procuratorio nomine quibus supra produxit in testem reuerendum in Christo patrem et dominum Archeum (3: Hartleuum)8, Dei et apostolice sedis gracia electum Arosiensem9, in Nomen testis huiusmodi negocio ibidem presentem, et ipsius pecijt recipi juramentum et eundem admitti et examinari super omnibus articulis suprascriptis per ipsum procuratorem nuper coram ipsis dominis commissarijs ex- hibitis et productis. Et dicti domini commissarij dictum testem ad- miserunt, qui testis ad mandatum prescriptorum dominorum commis- sariorum et in manibus eorum jurauit ad sancta Dei ewangelia cor- poraliter manibus tacta dicere et deponere puram, meram et plenam veritatem, quam sciret de et super contentis in dictis articulis et alijsi°, de quibus fuerit interrogatus, prece, precio, amore, odio, fauore et timore remotis. D ie mercurij vltimo mensis augusti predicti [31 aug.] coram su- P. ro.curtor a al i l si upnr1 o - prascriptis II reuerendissimo in Christo patre et domino domino prdmuxclipt testem Johanne cardinali Corphiensi, commissario delegato", et fratre 3 R Laino. L Lauro. 5 L Vrobonj de 4 L Firmensis. I L Tricio. 2 S Hanrici. 7 S R tillägga et. 8 S Archeum med Huessen. 6 S av senare hand ändrat till Anagnensi. " R supra- ' L hijs. rasur i slutet av ordet. R Arcteum. L Archenij. 9 L Aroscenscem. t2 delegato från L. scripto. 5-23143. 
 
 
 
 
 34 Nomen testis Victore Draconariensi episcopo, subdelegato, prefatis', Rome in hospicio habitacionis prefati domini cardinalis pro tribunali sedentibus, consti- tutus suprascriptus dominus Ludouicus sindicus et procurator sindicario • •, et procuratorio nominibus quibus supra produxit predicto negocio in testem venerabilem dominam2 matronam dominam Katherinam, filiam recolende memorie prefate quondam Brigide, ibidem presentem, et ipsius pecijt recipi juramentum et eandem admitti et examinari super omnibus articulis suprascriptis per ipsum procuratorem productis. Et suprascripti reuerendissimus pater et dominus dominus cardinalis et Draconariensis episcopus prelibati dictam testem admiserunt, inquantum de jure potuerunt, que testis ad mandatum predictorum dominorum cardinalis et Draconariensis episcopi et in eorum manibus jurauit ad sancta Dei ewangelia corporaliter manibus tacta dicere et deponere puram, meram et plenam veritatem, quam sciret de et super contentis in dictis articulis et de hijs, de quibus fuerit interrogata, prece, precio, amore, odio, fauore, affeccione et timore remotis. Procurator principalis produxit alium testem nno, jndiccione et pontificatu quibus supra, die veneris ix men- sis septembris [9 sept.] coram suprascriptis reuerendis in Christ() patribus et dominis dominis Anagniensi et Draconariensi epi- scopis, commissarijs et subdelegatis prescriptis, Rome in hospicio habitacionis infrascripti domini Latin] pro tribunali sedentibus, supra- scriptus dominus Ludouicus sindicus et procurator sindicario et pro- curatorio nominibus quibus supra personaliter constitutus produxit in predicto negocio in testem egregium et nobilem militem dominum Lati- Noinen testis num de Vrsinis de Vrbe ibidem 4 presentem et ipsius pecijt recipi jura- mentum et eundem admitti et examinari super omnibus articulis supra- scriptis 5 per ipsum procuratorem et sindicum productis. Et supra- -15r scripti domini commissarij subdelegati dictum testem ad- 1, miserunt, qui testis ad mandatum dictorum dominorum commissariorum in eorum manibus jurauit ad sancta Dei ewangelia corporaliter manibus tacta dicere et deponere puram, meram et plenam veritatem, quam sciret de et super contentis in dictis articulis et hijs, de quibus fuerit inter- rogatus, prece, precio, amore, fauore, affeccione et timore remotis. Produxit alium testem ie veneris sextodecimo mensis septembris predicti [16 sept.] coram suprascriptis reuerendissimo in Christo patre et domino domino Johanne cardinali Corphiensi et reuerendis in Christo patribus et dominis dominis Thoma Anagniensi et fratre Victore Dra- R prefato. dominam saknas i L. 3 R eum. 4 ibidem från L. S R tillägga e 
 
 
 
 
 35 conariensi episcopis, commissarijs prelibatis, Rome in hospicio habita- cionis suprascripti reuerendissimi patris et domini domini cardinalis Corphiensis prefati constitutus personaliter suprascriptus dominus Lu- douicus sindicus et procurator prefatus et procuratorio ac sindicario nominibus quibus supra in predicto negocio produxit in testem reue- rendum in Christo patrem et dominum dominum Alfonsum heremitam, olim episcopum Giennensem, ibidem presentem, et ipsius pecijt recipi juramentum et eundem admitti et examinari super omnibus articulis suprascriptis per ipsum procuratorem et sindicum vt supra productis, et suprascripti domini Corphiensis cardinalis et commissarij i prelibati dictum testem admiserunt. Qui testis ad mandatum predictorum com- missariorum 2 in eorum manibus ponendo manus3 ad pectus jurauit ad sancta Dei ewangelia dicere et deponere puram et meram ac plenam veritatem, quam sciret de et super contentis in dictis articulis et hijs, de quibus fuerit interrogatus, prece, precio, amore, fauore, affeccione et timore remotis quibuscumque. Nomen testis nno, jndiccione et pontificatu quibus supra, die mercurij duo- Conparuit pro- u b sftai: tcltiitruastofir d e s m decima mensis octobris [12 okt.] coram suprascriptis reueren- A dis patribus et dominis dominis Thoma Anagnino et fratre Vic- dens de man- rd u xi t do a a it ju emt p o tore Draconariensi episcopis , commissarijs subdelegatis suprascriptis 4, testem Rome in ecclesia sancti Apollinaris de Vrbe in judicio pro tribunali sedentibus, prouidus et discretus vir Petrus Johannis, clericus Roskil- densis 5, procurator subdelegatus per venerabilem virum dominum Lu- douicum procuratorem et sindicum supradictum, et fidem faciens de sue subdelegacionis6 mandato, produxit quoddam 7 sue substitucionis instrumentum publicum tenoris subsequentis et procuratorio nomine quo supra produxit in testem venerabilem virum dominum Laurencium de Egidijs de Anzellonis 8, priorem ecclesie Lateranensis, ibidem pre- Nomen testis sentem, et ipsius pecijt recipi juramentum et eundem admitti et exa- minari super omnibus articulis suprascriptis. Et suprascripti domini commissarij subdelegati predictum testem admiserunt, qui 9 juramento delato jurauit ad sancta Dei ewangelia in manibus predictorum do- minorum commissariorum corporaliter manutacta dicere et deponere is, meram veritatem, quam sciret de et super contentis in dictis articulis et hijs, de quibus fuerit interrogatus, prece, precio, amore, timore et affeccione remotis. densis. 3 L manum. ' L tillägger et. L commissarijs. 7 L tillägger prefate. 6 L suo substitucionis. 5 L Bosbril- 4 L prescriptis. 9 S L cui. L Anzellerijs. 
 
 
 
 
 36 enor autem instrumenti predicte substitucionis, de qua supra fit mencio, talis est. Substitucio n nomine Domini Amen.' Cunctis hoc presens publicum instru- menttim visuris pateat euidenter, quod anno a natiuitate eiusdem millesimo cccm° septuagesimo nono, jndiccione secunda, mensis oc- tobris die secunda [2 okt. 1379], pontificatus sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, anno secundo, in mei notarij publici et testium infrascriptorum ad hoc voca- torum specialiter et rogatorum presencia constitutus personaliter ve- nerabilis vir dominus Ludouicus Alfonsi de Capucione, licenciatus in decretis et in legibus bacallarius, procurator et sindicus ac procura- torio et sindicario nomine nobilis et venerabilis domine Katherine, filie magnifici viri domini Wlfonis de Wlfason et domine Brigide de regno Swecie consortum quondam, prout de suo mandato quodam publico constabat instrumento, ut prima facie videbatur sub data, videlicet anno natiuitatis Dominj millesimo cccm° septuagesimonono, jndiccione secunda, die vicesima septima mensis januarij [27 jan. 1379], ponti- ficatus sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, anno primo, signo et subscripcione discreti viri Johannis Ludouici 2 de Bredeney, clerici Coloniensis diocesis, pu- blici apostolica et jmperiali auctoritate notarij, signato et subscripto, fidem fecit habens inter cetera in dicto mandato suo vnum procura- torem et procuratores loco sui substituendos3 in causa et causis ca- nonizacionis prefate domine Brigide quondam, quam et quas agitat, fouet et sollicitat predicta domina Katherina in Romana curia coram dicto domino nostro papa et eius sanctissimo collegio, vigore dicti mandati sui omnibus melioribus modo, via, jure, causa et forma, quibus melius et efficacius potuit et debuit, loco sui substituit in causa et causis predictis discretum virum Petrum Johannis, clericum Roskildensis diocesis, licet absentem tamquam presentem, ad agendum pro ipso substituente et dicta domina sua in huiusmodi canonizacionis negocio ipsamque canonizacionem procurandum fieri et petendum, vbi, quando et quociens opus erit, coram dicto domino papa eiusque sacratissimo collegio et alijs quibuscumque judicibus competentibus datis uel dan- dis pro ipso substituente et domina sua predictis comparendum om- niaque alia et singula faciendum, dicendum, gerendum, exercendum et procurandum, que ipse substituens a dicta domina Katherina habet in mandatis, transferens idem substituens in eundem substitutum suum totaliter vices et potestatem suas, donec eas ad se duxerit reuocandas, J I L överhoppar detta stycke med ett etca: skrivet av annan hand. R Ladelbici. 3 S substituera med dos över 
 
 
 
 
 3` protestans tamen, quod per quamcumque comparicionem uel aliqua alia, que dictum substituentem de cetero facere contigerit, non inten- dit dictum suum substitutum reuocare, nisi expresse reuocauerit eun- dem, de quibus omnibus et singulis idem dominus Ludouicus pecijt Bibi fieri publicum instrumentum per me notarium infrascriptum. Acta fuerunt hec Rome in domo habitacionis prefati domini Ludouici anno natiuitatis Dominj millesimo cccm° lxxviiijn°, jndiccione secunda, die se- cunda mensis octobris, pontificatus domini nostri dominj Vrbani pape vjti anno secundo, presentibus reucrendo patre domino Alfonso here- mita de Yspania, olim episcopo Giennensi, et discreto viro domino Magno Petri, presbitero Lincopensis diocesis, testibus ad premissa vocatis specialiter et rogatis. Et ego Hector Vrowiin de Husson, clericus Traiectensis diocesis, publicus apostolica auctoritate notarius, premissis substitutis et alijs supranarratis interfui eaque fieri vidi et audiui et idcirco hoc presens publicum instrumentum exinde confeci et signo meo solito et consueto signaui, rogatus et requisitus. n Subscripcio ie sabbati quintadecima mensis predicti octobris [15 okt.] coram Conparuit pro- turx a t iu t s o r e ts upbr o s n: suprascriptis reuerendis patribus et dominis Thoma Anagnino cu et fratre Victore Draconariensi episcopis, commissarijs subdele- du alios .vij . testes numero gatis prefatis, Rome in ecclesia sancte Marie in Aquiro i de Vrbe in judicio pro tribunali sedentibus, constitutus personaliter suprascriptus 2 prouidus et discretus vir Petrus Johannis, clericus Roskildensis diocesis3, procurator substitutus per prefatum dominum Ludouicum sindicum et procuratorem prescriptum, in prefato substitucionis instrumento nomi- natus, et procuratorio nomine quo supra produxit in huiusmodi ne- gocio in testes nobilem et venerabilem dominam dominam Ocileriam4 Nomina testium quondam nobilis viri Johannis de Columpna 5 de Vrbe relictamque6 quondam nobilis militis domini Nicolai de Montenigro 7, olim cancellarij Vrbis, dominam Luciam Nicolae Tartarj de Vrbe, venerabilem virum dominum Thomam de Montenigro diaconum, ecclesie Lateranensis canonicum, dominam Angelam, relictam quondam Lelli Petri Stephani de Vrbe de regione8 Collupne, dominam Jacobam, relictam quondam Cechi de Saluo9 de regione Pontis de Vrbe, dominam Franciscam, relictam quondam Lelli de Saluo, et nobilem virum Jacobellum Ceta- gata" de Vrbe de regione Arenule, ibidem presentes, et ipsos pecijt admitti ac eorum recipi juramenta ac ipsos et ipsorum quemlibet exa- minari super quadragesimumquintum articulum in ordine prefatorum ar- lumpnia. R regno. 5 R Co- L. S R sancte Marie in Agone. 2 Från L. R Ottileriam. Från L. 6 S R relictam. 7 L Monteregio. S R Montegregio, men S fol. clxxxijv Montenigro. 9 L Salus. " L Cecagata. 
 
 
 
 
 38 16v Conparuit pro- curator substi- tutus et pro- duxit duos testes Nomina testium Procurator substitutus pro- duxit tres testes Nomina testium ticulorum descriptum, qui incipit »Jtem quod Deus post mortem I eius etcetera», alijs articulis de voluntate ipsos testes producentis obmissis. Qui quidem domini commissarij dictos testes admiserunt, qui omnes ad mandatum dictorum dominorum commissariorum et in manibus eorum vnus videlicet post alium ordine, quo nominati sunt, jurauerunt ad sancta Dei ewangelia per eos et eorum quemlibet manibus cor- poraliter tacta dicere et deponere puram, meram et plenam veritatem, quam scirent de et super contentis in dicto2 articulo et de hijs, de quibus interrogati fuerint, prece, precio, amore, timore, odio, gracia et affectione remotis. ie jouis vicesirna mensis octobris predicti [20 okt] coram supra- scripto reuerendo patre et domino domino fratre Victore epi- scopo Draconariensi, subdelegato prescripto, Rome in audiencia contradictarum domini nostri pape pro tribunali sedente, personaliter con- stitutus suprascriptus prouidus vir Petrus Johannis, clericus Roskildensis diocesis3, procurator substitutus predictus et procuratorio nomine quo supra produxit in huiusmodi negocio in testes, videlicet nobilem virum dominum Karolum Malansel de Janua et prouidum virum Willelmum Guillerosis4, scutiferum de Anglia, ibidem presentes, et ipsos pecije admitti ac ipsorum recipi juramenta et ipsos et eorum vtrumque exa- minari super vicesimumnonum 6 articulum in ordine suprascriptorum articulorum descriptum', qui sic incipit »Jtem ponit et probare inten- dit etcetera», omnibus alijs articulis de uoluntate ipsos testes produ- centis obmissis. Qui' dominus commissarius dictos testes admisit, qui testes et vterque ipsorum ad mandatum dicti domini commissarij in manibus ipsius jurauerunt ad sancta Dei ewangelia corporaliter mani- bus tacta dicere et deponere meram, puram et plenam, quam scirent, veritatem i° de et super dicto articulo et hijs, de quibus fuerint inter- rogati, prece, precio, amore, odio, affeccione, timore et gracia remotis. nno, jndiccione et pontificatu quibus supra, die veneris quarto mensis novembris [4 nov.] coram suprascriptis reuerendis pa- :tribus et Bominis Anagnino et Draconariensi episcopis, com- missarijs prelibatis, Rome in ecclesia sancti Blasij de Cantosecuto pro tribunali sedentibus, constitutus personaliter prescriptus" procurator et sindicus substitutus predictus" procuratorio nomin e quo supra produxit in testes in huiusmodi negocio dominas venerabiles et honestas, do- minam videlicet Cecham, vxorem Johannis Sarraceni de regione Are- nule de Vrbe, dominam Angelam, relictam quondam Martin] '3 de Camp°- 3 diocesis från L. . mortem från L. ' L iudicio. 9 L dictus. L xxviij. 7 L descripto. 8 L tillägger quidem. " L Macincij. i' L prescriptus. scriptus Petrus Johannis. L Guillesis. " S voluntatem. 5 S pecij. " L supra- 
 
 
 
 
 39 florum de Vrsinis de Vrbe de regione Parionis, ac prouidum virum Cechum Nicolay Leonis de regione Arenule de Vrbe, ibidem presentes, et ipsos pecijt admitti eorumque juramenta recipi et ipsos et quem- libet eorum examinari super articulis infrascriptis, videlicet dictam dominam Cecham super quadragesimoquinto articulo, qui incipit: »Jtem quod Deus post mortem etcetera», dictam vero dominam Angelam super quadragesimosecundo, qui incipit: »Jtem quod Deus post mor- tem beate Brigide restituit etcetera», et super predicto quadragesimo- quinto et super' xlvr, !qui incipit: »Jtem quod Deus liberauit post mortem eius etcetera», articulis 2, et prescriptum Cechum Nicolay Leo- nis generaliter super miraculis in vita, omnibus alijs de voluntate ipsos testes producentis omissis. Qui domini commissarij dictos3 testes ad- miserunt, quibus delato juramento ad mandatum dictorum dominorum commissariorum et in ipsorum manibus jurauerunt ad sancta Dei ewangelia corporaliter manibus tacta dicere et deponere puram, meram et plenam, quam scirent, veritatem de et super dictis articulis et hijs, de quibus fuerint4 interrogati, prece, precio, amore, affeccione et ti- more remotis. 17 r D ie lune septima mensis nouembris predicti [7 nov.] coram supra- Procurator dux i t alpinr o - scriptis reuerendis patribus et dominis dominis Ana nino et substitut testem Draconariensi episcopis, commissarijs prelibatis, Rome in pre- dicta ecclesia sancti Blasij pro tribunali sedentibus, constitutus perso- naliter5 Petrus Johannis procurator6 et sindicus substitutus predictus procuratorio nomine quo supra produxit in testem in huiusmodi ne- Nomen testis gocio venerabilem dominam Franciscam Papazuram, relictam quondam Petri Papazure de Vrbe de regione Arenule, ibidem presentem, et ipsam pecijt admitti ipsiusque juramentum recipi et eam super om- nibus articulis suprascriptis examinari. Qui domini commissarij dictam testem admiserunt, cui delato juramento ad mandatum dictorum domi- norum commissariorum et in eorum manibus jurauit ad sancta Dei ewangelia corporaliter manibus tactis scripturis 7 dicere et deponere meram, puram et plenam, quam sciret, veritatem de et super con- tentis in dictis articulis et hijs, de quibus fuerit interrogata, prece, precio, amore, affeccione et timore remotis. D ie lune vicesimaprima mensis novembris predicti [21 nov.] com- Procurator duxi t s r pro n r1 - paruit dominus8 Petrus procurator substitutus et produxit aliam substitut testem testem 8 coram suprascriptis reuerendis dominis dominis Anag- nino et Draconariensi episcopis, commissariis prelibatis, Rome in I L tillägger dicto. 2 L articulum. " R ipsos. 4 L fuerunt. scriptus. 6 R procurator överhoppat. ' 7 L tacta; scripturis saknas. överhoppat i L. 5 L tillägger supra- 8 dominus — testem 
 
 
 
 
 40 Nomen testis Jr hospicio habitacionis egregij et nobilis milltls dominj Latinj de Vrsinis de Vrbe pro tribunali sedentibus, constitutus= personaliter suprascriptus Petrus Johannis procurator substitutus prelibatus et procuratorio no- mine quo supra produxit super predicto negocio in testem nobilem et venerabilem dominam dominam Galeciam2, consortem prefati egregij et nobilis militis domini Latinj, ibidem presentem, et ipsius pecijt recipi juramentum et eandem admitti et examinari super omnibus articulis suprasCriptis. Et suprascripti domini commissarij dictam testem ad- miserunt et delato ei dicto juramento ad mandatum dictoi-um domi- norum commissariorum et in eorum manibus jurauit ad sancta Dei ewangelia corporaliter manibus tacta dicere et deponere meram, plenam et puram j veritatem, quam sciret, de et super contentis in dictis articulis et hijs, de quibus fuerit interrogata, prece, precio, amore, timore, affec- cione3 uel gracia remotis. Dorninus car- nno natiuitatis dominj millesimo iificr° octuagesimo, jndiccione dinalis Graden- tercia, pontificatu dominj nostre pape Vrbanj vjti predicti, die sis habens ad hoc potestatern, Jours duodecima mensis januari] [12 jan. 1380] quibus supra in •• t • vt patet supra • • r • • r esen cia pre- substituit ' mei notan.] puunci prescripti ac testrum mirascnptorum alium loro fatus reuerendus pater et dominus dominus cardinalis Gradensis, cum absentis suprascriptus reuerendus pater dominus frater Victor se a Romana curia ex certis causis absentauerit, venerabili domino domino Paulo de Comitibus de Monteferrato4, presbitero Vrbinatensi 5, iurisperito, in predictis omnibus et singulis vsque ad relacionem fiendam domino nostro pape commisit totaliter vices suas, donec eas ad se duxerit reuocandas. Actum Rome in domo habitacionis prefati dominj cardi- nalis Gradensis, anno, jndiccione, die, mense et pontificatu premissis, presentibus discretis et prouidis viris dominis fratre Bartholomeo de Rouensi6 ordinis minorum et Petro Leonardi' de Fauencia8, canonico Fauentino, testibus ad premissa vocatis specialiter et rogatis. Procurator substitutus produxit alium testem Nomen testis ie sabbati quartadecima mensis januarii predicti [14 jan.] coram suprascripto venerabili viro domino Paulo de Comitibus, com- missario prefato, Rome in prefata ecclesia sancti Apollinaris pro tribunali sedenti, constitutus personaliter suprascriptus Petrus Johannis9 procurator substitutus prelibatus procuratorio nomine quo supra pro- duxit super predicto negocio in testem venerabilem virum dominum Petrum Johannis presbiterum, curatum ecclesie Norcopensis Linco- pensis diocesis, ibidem presentem, et ipsius pecijt recipi juramentum et eundem admitti ac super vicesimonono, qui sic jncipit: »Jtem ponit 5 R Vr- 4 L Montefretro. 3 L härefter postpositis. L constitutis. a L Galiciam. S (utplånat) R Francia. L Fauencia. binant. 6 S R Rouen-. L Bononia. L Leonardo. R Vercopensis. L tillägger clericus Roskildensis. 
 
 
 
 
 41 et probare intendit etcetera», et super tricesimoquinto, qui sic incipit: »Jtem quod meritis et oracionibus sanctis etcetera», et super quadra- gesimo, qui incipit: »Jtem ponit et probare intendit, quod post mor- tem etcetera», et super quadragesimoprimo, qui incipit: »Jtem quod Deus restituit pluribus mutis etcetera», et super quadragesimoquarto, qui incipit: »Jtem quod Deus sanauit plures paraliticos etcetera», et super quinquagesimo articulo i, qui incipit: »Jtem quod multa alia diuersa miracula etcetera», omnibus alijs articulis de voluntate ipsius dictum testem producentis omissis. Et prefatus dominus commissarius dictum testem admisit, cui delato juramento ad mandatum prefati dominj commissarij jurauit ad sancta Dei ewangelia corporaliter manutacta dicere et deponere meram, puram et plenam veritatem, quam sciret, de et super contentis in dictis articulis et hijs, de quibus fuerit inter- rogatus, prece, precio, amore, affeccione, timore 2 et gracia remotis. D ie jouis decimanona mensis januarij [19 jan.] coram suprascriptis P rbocu. rator tutus su dominis reuerendo patre domino Thoma, episcopo Anagnino, produxit alium testem et venerabili viro domino Paulo de Comitibus, commissariis prelibatis, Rome in prefata ecclesia sancti Apollinaris pro tribunali sedentibus, constitutus 3 suprascriptus Petrus Johannis procurator sub- 18r stitutus prelibatus procuratorio nomine quo supra in huiusmodi negocio produxit in testem venerabilem virum dominum Johannem Petri pres- Nomen testis biterum, curatum ecclesie Lexbergis4 Scarensis diocesis, et ibidem pre- sentem 5, et ipsius pecijt recipi6 juramentum et eum admitti et exami- nari super vicesimonono et tricesimoquinto et super quadragesimo et xlprimo et super xliiijt° et super lm° articulis suprascriptis necnon super quadragesimoquinto articulo, qui incipit: »Jtem quod Deus post mor- tem eius sanauit etcetera», omnibus alijs articulis de voluntate ipsum testem producentis omissis. Et prefati domini commissarij dictum testem admiserunt, cui delato juramento per dictos commissarios jurauit ad mandatum dictorum dominorum commissariorum et in manibus ip- sorum ad sancta Dei ewangelia manu corporaliter tacta meram, puram et plenam, quam sciret, dicere veritatem de et super contentis in dictis articulis et de hijs, de quibus fuerit interrogatus, prece, precio, amore, timore et odio remotis.' ie penultima dicti mensis januari] [30 jan.] coram suprascri p- Procurator tis reuerendo in Christo patre et domino domino Thoma Anag- sudbsti.ttut pro- niensi et venerabili viro domino Paulo de Comitibus, commis- uxtlestaeli n i um sarijs prelibatis, Rome in prefata ecclesia sancti Apollinaris pro tribu- . L articulis. 2 L härefter postpositis. 3 L tillfogar personaliter. 4 R Lesbergis. L Lex- 7 L tillägger Sequitur die penultimo. De två följande 6 R rescribi. 5 R presens. biergis. 8 S R februarij, men S fol. cer, R fol. 1070 januarij. styckena äro i S R omkastade. 6-23143. 
 
 
 
 
 42 Nomen testis 18V nali sedentibus, constitutus personaliter supradictus Petrus Johannist pro- curator substitutus et procuratorio nomine quo supra in huiusmodi negocio produxit in testem venerabilem et circumspectum virum reli- giosum fratrem Petrum Olaui2 diocesis Lincopensis, priorem monasterii sancte Marie de Aluastro 3 Cisterciensis ordinis dicte Lincopensis dio- cesis, cuius juramentum per ipsos dominos commissarios recipi pecijt et eum admitti et examinari super omnibus et singulis articulis supra- dictis, quem siquidem4 testem prefati dominj commissarij ad peticio- nem dicti procuratoris receperunt et admiserunt. Qui testis ad man- datum dictorum commissariorum et in eorum manibus ad sancta Dei ewangelia corporaliter manutacta jurauit meram et puram et simplicem dicere et deponere veritatem, quam sciret, et super quibus iam requi- reretur de et super contentis in dictis articulis, prece, precio, odio, amore vel timore quibuscumque remotis. nno, jndiccione et pontificatu quibus supra, die jouis decima- septima mensis februarij [17 febr.] coram suprascriptis dominis substitutus lAnagniensi episcopo et 5 Paulo de Comitibus, commissariis ante- produxit alium testem dictis, Rome in ecclesia predicta sancti Blasij pro tribunali sedentibus, constitutus personaliter prescriptus Petrus Johannis 6 procurator substi- tutus procuratorio nomine quo supra produxit in huiusmodi negocio Nomen testis in testem dominam Margaretam Pauli Branche de regione Arenule ibidem presentem et ipsius pecijt recipi juramentum et eam admitti ac super tricesimo articulo suprascripto, qui sic incipit: »Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera», examinari, omnibus alijs articulis de voluntate ipsam testem producentis omissis. Et dicti commissarij dictam testem admiserunt, que 7 testis et ad mandatum dictorum com- missariorum et in eorum manibus ad sancta Dei ewangelia corpora- liter manu tacta jurauit meram, puram et plenam veritatem dicere et deponere, quam sciret, super contentis in dicto tricesimo articulo et super quibus interrogata fuerit, prece, precio, odio uel amore remotis. z8- i'. /4 Procurator D ie' sabbati vicesima sexta mensis predicti februarij [26 febr.] coram suprascripto domino Paulo de Comitibus, commissario antedicto, Rome in hospicio habitacionis infrascripti reuerendis- simi patris et domini domini cardinalis sancti Ciriaci constitutus per- sonaliter discretus vir Petrus Johannis clericus procurator substitutus per prefatum dominum Ludouicum de Capucione et nomine procura- torio quo supra in huiusmodi negocio produxit in testem reuerendis- simum in Christo patrem et dominum dominum fratrem Nicholaum 6 Johannis överhoppat i L. L tillägger clericus. 7 L qui. 2 L Olanum. 3 R Alnasao. 4 L quidem. 5 et saknas i R. 8 Detta stycke hämtat från L, överhoppat i S R. 
 
 
 
 
 43 tituli sancti Ciriaci presbiterum cardinalem ibidem presentem et ipsius pecijt recipi juramentum ac eum admitti et super xxix articulo, qui sic incipit : »Jtem ponit et probare intendit, quod meritis dicte domine Birgitte et cetera», examinari, omnibus alijs articulis de voluntate ipsum testem producentis obmissis. Et dictus commissarius prefatum testem admisit, qui testis ad mandatum prefati domini commissarij ponendo manum ad pectus iurauit ad sancta Dei euangelia meram, puram et plenam, quam sciret, deponere et dicere veritatem de et super contentis in dicto articulo et hijs, de quibus fuerit interrogatus, prece, precio, amore, odio remotis. A nno, jndiccione et pontificatu quibus supra, mensis marcij die /8v r. 6 P rocur? tor vii; [8 mars] coram reuerendis i in Christo patribus dominis principalis p aro- Thoma2 tituli sanctorum Nerey et Achilley, Johanne tituli sancte ducit et ca- Sabine presbiteris et Gentili sancti Adriani diacono Sancte Romane scripta ternos ad Ecclesie cardinalibus, commissarijs vnacum reuerendissimo patre domino suam inten- fun- domino Agapito tituli sancte Prisce presbitero cardinali ad presens cionem dandam absente supranominatis, Rome in domo habitacionis dicti reuerendis- simi patris et domini domini Thome commissarij predicti pro tribunali sedentibus, constitutus personaliter venerabilis et circumspectus vir do- minus Ludouicus procurator sindicus supranominatus ac procuratorio et sindicario nomine quo supra in huiusmodi negocio canonizacionis ad fundandam et probandam suam super premissis articulis intencio- nem, si et inquantum pro parte sua facerent et non alias nec ultra, et pro sua fundanda ac probanda intencione produxit et exhibuit ibidem quasdam magnas et multas apertas scripturas sigillatas 3 diuersorum prelatorum, principum, baronum et magnatum regni Swecie sigillis 4 et quarum alique signis notariorum sunt signate, videlicet litteram directam domino Gregorio sancte memorie 5 pape xr° sigillatam tri- bus sigillis pendentibus dominorum, videlicet arciepiscopi Vpsalensis, Nicolay Lincopensis et Mathie Arosiensis ecclesiarum 6 episcoporum, vt prima facie apparuit. Jtem quandam aliam litteram directam dicto domino Gregorio sigillatam sex sigillis pendentibus, videlicet serenissimj prin- cipis domini Alberti, regis Gottorum, Karoli de Toptum 7, Boecij Jo- hannis, Benedicti Philippi, Amundi Johannis et Kanuti 8 Karoli, militum et consiliariorum regni predicti. Jtem quandam aliam litteram direc- tam prefato domino Gregorio sigillatam duodecim sigillis pendentibus, videlicet reuerendissimorum in Christo patrum dominorum archiepiscopi Vpsalensis, Nicolay Lincopensis, Nicolay Scarensis, Tirgilli Strengi- 3 L sigillis. 4 L sigillatas. i L venerandissimis. 2 S Thoma överskrivet. 7 S Toptunj. R L Toptum. tissime för sancte memorie. 6 L ecclesiarum överhoppat. senare hand ändrat från comiti. R comitis Karoli. L Kanuti. 5 L sanc- 8 S med 
 
 
 
 
 44 nensis, Mathie Arosiensis et Johannis Aboensis ecclesiarum i episcopo- rum et eorum et cuiuslibet ipsorum capitulorum, vt prima facie ap- paruit. Jtem quandam aliam litteram directam dicto domino Gregorio sigillatam sigillis vigintitribus pendentibus, videlicet magnifici principis do- mini Eringislo 2 Symonis (a : Sunonis), comitis Orchadensis, nobilium viro- rum dominorum Boecij Johannis, Stenonis 3 Benedicti, Karoli de Toptum 4, Benedicti Philippi, Erici Karoli, Birgeri Vlfonis, Stephani Vlfonis, Amundi Johannis, Kanuti 5 Karoli, [Stenonis] Stenonis 6, Finbordi Finbordi 7 (3 : Finvidi Finvidi), Petri Ribbingis 8, consiliariorum regni Swecie, et Magni Haquini9, Folquonis'' Nicolay, Benedicti Johannis, Petri Y[s]raelis", Magni Benedicti, Uulponis 12 Johannis, Heraldi Karoli, Karoli 13Magni, Egilsonis" Symonis (a: Sunonis), Stephani Nicolay, Theodorici (D: Thoriri) '5 Erici, predicti regni nobilium, vt prima facie aparuit. Jtem quandam aliam litteram domini Karoli imperatoris Romanorum eiusque sigillo, vt prima facie apparuit, conclusam prefato domino Gregorio directam. Jtem quandam aliam litteram olim domine regine Ierusalemis et Si- cilie eiusque sigillo conclusam directam prefato domino Gregorio pape vndecimo, vt prima facie apparuit. Jtem quandam aliam litteram si- gillo prefate domine regine Jerusalemis et Secilie eiusque sigillo con- clusam directam prefato domino Gregorio pape vndecimo, ut prima facie apparuit. Jtem aliam litteram publicam sigillatam quatuor si- gillis pendentibus, videlicet dominorum reuerendi patris domini Ni- colay, episcopi Lincopensis, Nicolay Johannis, decani Vpsalensis, Lau- rencij Odonis canonici et Henrici Henichiny6 prebendati dicte ecclesie Lincopensis, vt prima facie apparuit. Jtem quandam aliam litteram publicam sigillatam sigillo reuerendi patris domini episcopi Ottoniensis et signatam signo discreti viri Lamberti Hermanni, clerici Roskildensis diocesis, publici auctoritate imperiali notarij, vt prima facie apparuit. Jtem quendam sexternum pergameni foliorum vigintiduorum sigillatum duobus sigillis pendentibus dominorum, videlicet Galhardi, episcopi Spoletanj, et Gomecij de Albernocio, vicarij Esculi'7 .et ducatus Spo- letanj, necnon subscriptum et signatum subscripcionibus et signis discretorum virorum, videlicet Egidij quondam Angeli Johannis de Montefalcone' Spoletane diocesis, Mucij Marcucij 19 Angeli de Monte- falcone2° Spoletane diocesis 2l et Bartholomei Johannis de ciuitate Nu- cerij, publicorum apostolica et jmperiali auctoritate notariorum, vt prima facie apparuit. Jtem quandam aliam publicam scripturam seu = L ecclesiarum överhoppat. 2 R Eungislo. L Eringisilo. 3 R Scono. L Steno. 5 S Kanniti. R Karonti. 6 S R endast Stenonis. S Toptunj. R Toptinij. L Toptum. 7 S R endast Finbordi. L Finbordi Finbordi. 8 S R Petri et Ribbingis. L Steno Stenonis. " L Israelis. 9 R Hanqutin. " S Folsonis. R Solfonis. L Folquonis. L Petri Ribling. 14 R Egilso. L Eglisso. 15 S Theodorici. L Thorij. 13 L Karoli saknas. L Volpo. " R Man- 17 Så L. R Exuli. S Exculi. i8 L Montefalsensi. i6 R Heuchini. L Horichini. " diocesis tillfogat i L. " Så L. S R Monteflascone, i R ändrat från Montefalcone. cutij. 4 22 
 
 
 
 
 45 sexternum in sexdecim folijs seu cartis pergameni conscriptam, tri- bus sigillis pendentibus sigillatum, videlicet reuerendissimorum patrum dominorum Birgeri, archiepiscopi Vpsalensis, necnon Nicolay Linco- pensis et Mathie Arosiensis episcoporum et signo ac subscripcione discreti viri Olauj Nicolay, clerici diocesis Vpsalensis, publici auctori- tate apostolica notarij, signatum, vt prima facie apparuit. Jtem quan- dam aliam scripturam seu quendam sexternum in sexdecim cartis eciam pergameni i conscriptum, nouem sigillis pendentibus sigillatum, videlicet reuerendissimorum patrum dominorum Birgerj, arciepiscopi Vpsalensis, domini Thome Vexoniensis, Nicolay Scarensis, Mathie Arosiensis episcoporum, necnon capituli2 Lincopensis et inclitorum baronum dominorum Aringisloni[s], comitis Vrkonensis3, Boecij Johannis, Benedicti et Karoli, militum regni Swecie, et signo et subscripcione discreti viri Nicolay Andree, clerici Lincopensis diocesis, jmperiali auc- toritate notarij publici, signatum, ut prima facie aparuit. Jtem quod- dam publicum instrumentum scriptum et signatum, ut prima facie ap- paruit 4, signo et subscripcione discreti viri Mathei de Ricardis de Neapoli, publici auctoritate reginali notariP, vnacum subscripcionibus et' signis eciam discretorum virorum Jacobi de 7 Orlando de Neapoli, Ray- naldi Crucialma de Neapoli, abbatis Petri Turzoli8 de Neapoli, Johan- nelli Macedoni et Johannis Sparrij (3: Speciarii)9 de Neapoli, vt prima facie apparuit. Jtem quandam reportacionem audicionum seu exami- nacionem testium deposicionum in quatuor cartis papiri conscriptam, sigillo episcopalis curie Tudertine per venerabilem virum Angelum Vannis de Perusio canonicum, priorem ecclesie sancti Sauinj de Massa Tudertine diocesis, reuerendi in Christo patris et domini domini Stephani, episcopi Tudertini, in spiritualibus et temporalibus vicarium generalem, vt prima facie apparuit, conclusam" et signo discreti viri Fustinj quondam Gentilis Lucarelli de Tuderto, publici jmperiali auctoritate notarij, signatam." Jtem quandam aliam reportacionem audicionum testium in duodecim cartis papiri conscriptam, sigillo curie episcopalis Spoletane per venerabilem virum dominum Matheum, plebanum plebis de Ponte, vicarium in spiritualibus et temporalibus reuerendi patris domini Galhardi, episcopi Spoletani, conclusam et signo discreti viri Gerardi Scocigioni ciuis Spoletani, jmperiali auctoritate notarij, sig- natam, prout prima facie apparuit. Jtem" produxit quandam aliam litteram seu priuilegium miraculorum sigillatum quatuor sigillis pen- dentibus, videlicet sigillo reuerendi patris domini Nicholay, episcopi Lincopensis, sigillisque dominorum Laurencij Odonis canonici et Hen- . R peragamenis. 2 L capellani. 3 L Vrkneciensis. 4 vt prima facie apparuit saknas i L, i S R upprepat i slutet på meningen. 5 L notarius. 6 R seu. 7 R et. 8 L Thersoli. R Turzeli. 9 S L Sparrij. R Sparin. S fol. lxxir Speciarius. " conclusam - signatam saknas i L. 11 R Scacigioni. L Scoctigini. 12 Jtem - apparuit saknas i L. 
 
 
 
 
 46 rici Hennikinj prebendati Lincopensium, vt prima facie apparebat. Jtem produxit aliud priuilegium eiusdem episcopi Lincopensis ac discre- torum virorum Thordonis Andree prepositi, Laurencij Petri archidia- coni et Ragwaldi' Amundi canonici ecclesie Lincopensis sigillorum ap- pensione munitum, vt prima facie apparuit.2 Jtem quandam aliam reportacionem testium in tribus cartis papiri conscriptam, signo et si- gillo ac subscripcione venerabilis viri domini Gundisalui Fernandi de Yspania Legionensis diocesis, domini nostri pape apostolicarum litte- rarum scriptoris et auctoritate apostolica notarij publici, sigillatam et signatam, vt prima facie apparuit. Jtem vnam aliam reportacionem audicionum testium in quinque cartis papiri conscriptam, sigillo vene- rabilis viri domini Johannis de Claro3 de Campania Salernitane diocesis sigillatam et signo venerabilis viri domini Angeli4 Varcannati 5 de Thoro Beneuentane6 diocesis, publici apostolica auctoritate notarii, sig- natam, vt prima facie apparuit, et fideliter roboratam. Que siquidem producta et exhibita pecijt dictus procurator et sindicus in actis cause et presentis negocij debite' registrari8 et testes, quos idem procu- rator super recognicione sigillorum et signorum notariorum in dictis actis conscriptorum, dum eos producere vellet et sibi facultas adesset, recipi et admitti et examinari. Cuius siquidem procuratoris peticioni et supplicacionj inclinati dicti reuerendissimi patres domini cardinales commissarij tamquam consone racionis mandarunt michi Angelo, no- tario et scribe cause presentis, acta et producta huiusmodi cum acti- tatis presentis negocij debite de verbo ad verbum registrari 9 et con- scribi ac, cum expediens fuerit, redigerem seu redigi facerem in pu- blica munimenta et illis, quorum interest, copiam petentibus, cum eis decreta foret, facerem seu fieri procurarem et traderem de eisdem, petentium" tamen et habere volentium" sumptibus et expensis, quod et ego Angelus notarius et scriba predictus debite compleui actaque et producta huiusmodi de verbo ad verbum copiauj et in actis cause presentis distincte" et ordinatim conscripsi, prout ex eorum tenoribus inferius infrascribitur12 et de verbo ad verbum sunt copiata. - ‘ t primo tenor littere directe domino Gregorio sancte memorie '3 1 pape vndecimo per reuerendissimum patrem dominum Birgerum, ..e arciepiscopum Vpsalensem, necnon reuerendos patres dominos Nicolaum Lincopensem et Mathiam Arosiensem episcopos, de qua in primis supra fit mencio, et sic successiue sequuntur 14 de verbo ad ver- I 3 L Clari. 2 Item — apparuit saknas i L. i S ändrat från Ragnaldi. R Regnaldi. 8 S för- 7 L debere. 6 S Beneuentanis. 5 R Varcancati. 4 S efter överstruket Johannis. " S petentium o. volentium 9 L regraciari. kortningen upplöst över ordet av senare hand. 13 L sanctissime för sancte 12 L describitur. " L districte. ändrat fr. petenti, volenti. 14 R sequitur. memorie. 
 
 
 
 
 47 bum copiei omnium litterarum et instrumentorum productorum per dictum dominum Ludouicum, de quibus supra mencio habeatur. Sanctissimo in Christo patri et domino domino nostro summo pontifici.2 a R erenissimo et sanctissimo in Christo patri ac domino domino Tenor litte- a r r ac hiep rum i s v n e 01 p u i s , karissimo domino Gregorio, digna Dei prouidencia Sacrosancte Romane ac vniuersalis Ecclesie summo pontifici, et reuerendis- duorum epi- scoporum simis in Christo patribus ac dominis sacrosancto cardinalium collegio humiles et deuoti oratores et filij Birgerus, Dei et sancte sedis gracia krgerus archi- episcopus . et archiepiscopus Vpsalensis, Nicolaus Lincopensis ac Mathias Arosiensis episcopi ecclesiarum episcopi, cum omnj humilitate et reuerencia ad osculum pedum beatorum votisque et mandatis sacri collegij fideliter et humi- liter obedire. Jmmensa Christi bonitas pro salute generis humani de summo celorum ad yma descendit, vt3 suo descensu electorum ad summa pararet 4 ascensum virtutesque gratis infunderet, vt premia largiretur, cuius amiranda tota suauitate referta 5 pietatis abissus sic genus humanum amplectitur diuino feruore caritatis, ut sua insu- perabili6 potencia, incomprehensibili paciencia et ineffabili clemencia eciam infirma huius mundi 7 dignetur eligere, vt forcia queque con.: fundat, ipse conditor lucis eterne humilima dispensacione thalamum vteri virginalis elegit, ipse virginibus ad integritatis amorem viduisque ad continencie decorem illuxit, ipse hijs vltimis mundi temporibus8 velud nardum odoriferam olivamque speciosam gloriosam scilicet sancte memorie Brigidam ex nobiliori gentis Gottorum prosapia oriundam in mundum jnuexit veritatis filiam, bonitatis alumpnam, conuersacione conspicuam, fama9 spectabilem, opinione preclaram, humilitatis et pa- 20v ciencie omniumque virtutum tanta maturitate compositam, vt plurimos ad diuini cultus gloriam ab eorum erroribus et vicijs suarum diffusis virtutum aromatibus incitaret. Et quod mirabile dictu II est, angelice quodammodo celsitudinis dignitate preuenta diuinis fouebatur" aspectibus et mulcebatur alloquijs diuinorum consiliorum judiciorumque reuelatrix effecta, et quia sponsi sui Christi deuotis suspirijs totisque desiderijs concupiuit amplexus, ab ipso et sponsa nominari meruit et electa vocari, et que tamquam sydus omnium virtutum ornamento, dum viueret, radiabat in terris, iam de mundo translata quasi luminare conspicuum et splendore glorie et multorum coruscacione signorum effulget. Propter quod ad monasterium in Wastenum diocesis Linco- I 5 R refecta. 2 Detta brev saknas i L. 4 R paratum. 3 R de för vt. 7 R huiusmodi för huius mundi. 9 S ändrat från famam. 8 R partibus. " S eorum över raden. " R dicti. 12 S R oriktigt fouebat. R copia. 6 S R L inseparabili. R famam. 
 
 
 
 
 48 pensis, vbi gloriosum eius corpus repositum est, de diuersis regnis, nacionibus et linguis magna genciurn multitudo concurrit laudantes et glorificantes Deum in miraculis et prodigijs, que per eam operari co- tidie dignatur, quorum aliqua in libello quodam conscripta per depu- tatos ab ordinarioi loci, scilicet me episcopo Lincopensi, Sanctitati Vestre dirigimus. Et ex ipsorum miraculorum gloria succensi tociusque regni desiderio et clamore continuo prouocati prouolutis genibus hu- militer supplicamus, quatenus ad laudem et gloriam nominis Christi et fidelium consolacionem 2 eandem venerabilem et gloriosam dominam Brigidam cathalogo sanctorum ascribere dignemini et precipere pro sancta coli a fidelibus, quod summe desiderant3, et dignissima vene- racione laudari. Et hanc humilimam supplicacionem nostram Sanctitati Vestre porrigimus et pro venerabilibus patribus fratribus coepiscopis nostris nunc absentibus et pro clero tocius regni, quorum vna no- biscum in idem concurrit affectus. Altissimus in sua gracia Sanctita- tem Vestram semper dirigat et conseruet. Datum Stokholmis4 dio- cesis Vpsalensis anno Dominj millesimo iijT° lxxvjt° nona die mensis octobris [9 okt. 1376] sub sigillis nostris appositis presentibus in pen- denti.5 Sanctissimo in Christo patri et domino domino nostro summo pontifici. Tenor litte- rarum regis et principum regni Svvecie Rex et prin- cipes 21 r anctissimo in Christo patri ac domino domino Gregorio, digna Dei prouidencia Sacrosancte Romane6 Ecclesie summo pontifici, et reuerendissimis in Christo patribus et dominis sacrosancto cardi- humiles et deuoti filij Albertus, Dei gracia Swenorum nalium Gottorumque rex, Karolus de Toptum' miles, legifer Swenorum, Boecius legifer Gottorum et regni constabularius8, Benedictus Philippi, Aymundus Johannis et Kanutus Karoli, milites et consiliarij regni Swecie, cum omni humilitate et reuerencia oscula9 pedum beatorum I°. Jmmensa Christi bonitas pro salute generis humani de summo celorum ad yma descendit, vt suo descensu electorum ad summa pararet ascensum virtutesque gratis infunderet, vt premia largiretur, cuius amiranda to- taque suauitate referta pietatis abissus sic genus humanum diuino feruore caritatis amplectitur, vt sua insuperabiliii potencia, incomprehen- sibili sapiencia et ineffabili clemencia eciam infirma huius mundi dig- netur eligere, vt forcia queque confundae, ipse candor lucis eterne humilima dispensacione thalamum vteri virginalis elegit, ipse virginibus 4 S hol 3 R quidem summe desiderauit. I R ordinarijs. 2 S R fidelium consolacione. 7 S Toptun. R Toptim. 6 L tillägger ac vniuersalis. 5 R in precedenti. skrivet över Stokni. " S med annan hand i 9 S ändrat från ad osculum. L Toptum. 8 R constabularis. 22 L infundat. " Så L. S R inseparabili. malgen: etc. tenor idem vt prius. 
 
 
 
 
 49 ad integritatis amorem viduisque ad continencie decorem illuxit, ipse hijs vltimis mundi temporibus velud nardum odoriferam olivamque speciosam gloriosam scilicet sancte memorie Brigidam ex nobiliori gentis Gottorum prosapia oriundam in mundum inuexit veritatis filiam, bonitatis alumpnam, conuersacione conspicuam, farna spectabilem, opi- nione preclaram, humilitatis et paciencie i omniumque virtutum tanta maturitate compositam, vt plurimos ad diuini cultus gloriam ab erro- ribus et vicijs suarum diffusis virtutum aromatibus incitaret. Et quod mirabile dictu est, angelice quodammodo celsitudinis dignitate pre- uenta diuinis fouebatur aspectibus et mulcebatur alloquijs diuinorum consiliorum judiciorumque reuelatrix effecta, et quia sponsi sui Christi deuotis suspirijs totisque desiderijs concupiuit amplexus, ab ipso et sponsa nominari meruit et electa vocari, et que tamquam sydus om- nium virtutum ornamento, dum viueret, radiabat in terris, jam de mundo translata quasi luminare conspicuum et splendore glorie et multorum coruscacione signorum effulget, propter quod ad monaste- rium eius in Wastenum 2 Lincopensis diocesis, vbi gloriosum eius cor- pus repositum est, de diuersis regnis, nacionibus et linguis magna gencium multitudo concurrit laudantes et magnificantes 3 Deum in mira- culis et prodigijs, que per eam operari cotidie dignatur. Quorum miraculorum gloria succensi tociusque regni desiderio et clamore con- tinuo prouocati Sanctitati Vestre prouolutis genibus supplicamus, qua- tenus ad laudem et gloriam nominis Christi fideliumque consolacionem eandem venerabilem et gloriosam dominam Brigidam cathalogo sanc- torum ascribere dignemini et precipere pro sancta a fidelibus coli et digna veneracione laudari. Et hanc humilimam supplicacionem nostram Sanctitati Vestre porrigimus eciam pro regni consiliariis, qui nunc ab- sentes existunt, quorum nobiscum in idem concurrunt 4 feruenter 5 af- fectus. Altissimus in sua gracia Sanctitatem Vestram semper dirigat et conseruet. Datum Stocholmis6 anno Dominj M° cccm° lxxvi nona die mensis octobris [9 okt. 1376] sigillis nostris appositis 7 jmpendenti. Sanctissimo in Christo patri et domino nostro domino nostro summo pontifici. Tenor littera- rum omnium prelatorum et capitulorum regni Swecie anctissimo in Christo patri et domino domino carissimo domino Gregorio, digna Dei prouidencia Sacrosancte Romane Ecclesie S21, , ac vniuersalis summo pontifici, ac reuerendissimis ! in Christo pa- Y._ , tribus et dominis sacrosancto cardinalium collegio humiles et deuoti filij Birgerus, Dei et sancte sedis apostolice gracia archiepiscopus 2 S R Wastenoii. 3 L glorificantes. R härefter överstruket omni fama spectabilem. 7 L tillägger presentibus. 6 Så L. S R Scolomis. L concurrit. 5 R feruentes. 7-24143. 
 
 
 
 
 50 Vpsalensis, Nicolaus Lincopensis, Nicolaus Scarensis, Thirgillus Seen- ginensis i, Mathias Arosiensis et Johannes Abuensis ecclesiarum episcopi et ipsorum capitula cum omni humilitate et reuerencia oscula pedum beatorum. Immensa Christi bonitas pro salute generis humani de summo celorum ad yma descendit, vt suo descensu electorum ad summa pararet ascensum virtutesque gratis infunderet et2 premia largiretur, cuius amiranda totaque suauitate referta pietatis abissus sic humanum genus diuino feruore caritatis amplectitur, vt sua insuperabili potencia, incomprehensibili sapiencia et ineffabili clemencia eciam infirma huius mundi dignatur eligere, vt forcia queque confundat, ipse candor lucis eterne humilima dispensacione talamum vteri virginalis elegit, ipse virginibus ad integritatis amorem viduisque ad continencie decorem illuxit, ipse hijs vltimis3 mundi temporibus velud nardum odoriferam olivamque gloriosam scilicet sancte memorie Brigidam ex nobiliori gentis Gothorum4 prosapia oriundam in mundum jnuexit veritatis filiam, bonitatis alumpnam, conuersacione conspicuam, fama 5 spectabilem, opi- nione preclaram, humilitatis et paciencie omniumque virtutum tanta maturitate compositam, vt plurimos ad diuini cultus gloriam ab erro- ribus et vicijs suarum virtutum diffusis aromatibus incitaret. Et quod mirabile dictu6 est, angelice quodammodo celsitudinis dignitate pre- uenta diuinis fouebatur aspectibus et mulcebatur alloquijs diuinorum consiliorum judiciorumque reuelatrix effecta, quia sponsi sui Christi deuotis suspirijs totisque desiderijs concupiuit amplexus, ab ipso et sponsa nominari meruit et dilecta7 vocari, et que tamquam sydus om- nium virtutum ornamento, dum viueret, • radiabat in terris, jam de mundo translata quasi luminare conspicuum et ,splendore glorie et multorum coruscacione signorum effulget8, propter quod in monaste- rium Wastenense9 Lincopensis diocesis, vbi gloriosum corpus eius repositum est, de diuersis regnis, nacionibus et linguis i° magna gen- cium multitudo concurrit, laudantes et magnificantes II Deum in mira- culis et prodigijs, que per eam" operari cotidie" dignatur. Quorum miraculorum succensi gloria tociusque regni desiderio et clamore con- tinuo prouocati Sanctitati Vestre prouolutis genibus humiliter suppli- camus, quatenus ad laudem et gloriam nominis Christi fideliumque consolacionem eandem venerabilem et gloriosam dominam Brigidam cathalogo sanctorum ascribere dignemini et precipere pro sancta a fidelibus coli et digna veneracione laudari. Et hanc humilimam sup- plicacionem nostram prius Sanctitati Vestre per aliquos nostrum trans- missam nunc insimul congregati vnanimj consensu et concordi desi- 3 L vitimis- 2 L vt. Så L. S Stirgillus Stringinensis. R Stringillus Striginensis. 5 R famam. 6 S dc ii ändrat till dcu. L dictum. 4 S Gothorum över raden. S R Vitirill. " R lingua. 9 L ad monasterium in Watzstenom. 7 L eletta. 8 L effulgebat. R da " S över raden. " L glorificantes. 
 
 
 
 
 51 derio porrigimus, jterato diuine pietatis sancteque sedis vestre con- solacionem et gloriam deuotis suspirijs expectantes. Altissimus in sua gracia Sanctitatem Vestram semper dirigat et conseruet. Datum Tel- gis diocesis Strengensis anno Dominj M° cccm° lxxvijm° xxvij die mensis maij [27 maj 1377] sub sigillis nostris jmpendenti presentibus appositis. Sanctissimo in Christo patri et domino domino nostro summo pontifici. 22r Tenor alterius littere omnium Gre- principtim Swecie S anctissimo in Christo patri ac domino suo carissimo 'domino gorio, digna Dei p rouidencia Sacrosancte Romane ac vniuersalis Ecclesie summo pontifici, ac reuerendissimis in Christo patribus et dominis dominis sacrosancto cardinalium' collegio humiles et deuoti filij Eringislo Sunonis2, comes Orchadensis, Boecius Johannis, legifer Ostogottorum et constabularius regni Swecie 3, Steno Benedicti 4, maras- callus, Karolus de Toptin, legifer Swenorum, Benedictus Philippi, Ericus 5 Karoli et Birgerus Vlphonis, Stephanus Vlphonis, Arnoldus (3: Anundus) Johannis, Kannitus Karoli, Steno Stenonis, Finwidus Finwidi6, Petrus Ribbing, consiliarij regni Swecie, Magnus Haquinj, Folko 7 Nicolay, Benedictus Johannis, Petrus Israelis', Magnus Benedicti, Wlpho Johannis, Haraldus Karoli, Karolus Magni, Egislo Sunonis 9, Stephanus Nicolay, Thorirus" Henrici, nobiles regni predicti, cum omni humilitate et reuerencia oscula pedum beatorum. Jmmensa Christi bonitas" pro salute generis humani de summo celorum ad yma de- scendit, vt suo descensu electorum ad summa pararet ascensum vir- tutesque gratis infunderet et 12 premia largiretur, cuius admiranda tota- que suauitate referta pietatis abyssus sic humanum genus diuino feruore caritatis amplectitur, vt sua insuperabili '3 potencia, incomprehen- sibili sapiencia et ineffabili clemencia eciam infirma huius mundi di- gnetur eligere, vt forcia queque confundat, ipse candor lucis eterne hu- milima dispensacione thalamum vteri virginalis elegit, ipse 14 virginibus ad integritatis amorem viduisque ad continencie decorem illuxit, ipse hijs vltimis mundi temporibus velud 15 nardum odoriferam olivamque speciosam gloriosam scilicet Brigidam sancte memorie ex nobiliori gentis Gottorum prosapia oriundam in mundum jnuexit veritatis filiam, bonitatis alumpnam, conuersacione conspicuam, fama spectabilem, opi- nione preclaram, humilitatis et paciencie omniumque virtutum tanta maturitate compositam, vt plurimos ad diuini cultus gloriam ab erro- ribus et vicijs suarum diffusis uirtutum aromatibus incitaret. Et quod 3 Swecie 2 Så L. S Stirgilslo Symonis. R Stirgilfoo Simonis. S R överhoppat. 5 R Henricus. 6 Så L. S R Finbidus Funbordi. 4 Så L. S R endast Benedictus. saknas i L. " Så L. S Storirus. 9 Så L. S Symonis. R Simonis. S R Iraelis. 7 Så L. S R Fono. " S R ipsa. 15 S voluit. 13 S R inseparabili. R Storrus. " R pietas. 32 L vt. in cipes Prw Sec ie 
 
 
 
 
 52 mirabile dictul est, angelice quodammodo celsitudinis dignitate pre- uenta diuinis 2 fouebatur aspectibus et mulcebatur alloquijs diuinorum consiliorum judiciorumque reuelatrix effecta, que spiritu prophetico diuinitus illustrata et per reuelaciones3 et inspiraciones diuinas edocta expresse 4 predixit et publice predicari fecit ante xxxta annos omnia mala, que Deus exigentibus demeritis et peccatis hijs temporibus regno Swecie superduxerat 5, ac si eadem mala clare et determinate in libro depicta vidisset, quorum malorum reliquie adbc vehementer inun- dan t. 6 'Et hoc teste Deo bona fide sine 7 quocumque fauore sinistro et affectu peruerso Sanctitati Vestre scribimus et testamur. Et quia sponsi8 sui Christi deuotis suspirijs totisque desiderijs concupiuit am- plexus, ab ipso et sponsa nominari meruit et electa vocari, et que tamquam sydus omnium virtutum ornamento, dum viueret, radiabat in terris, iam de mundo translata quasi luminare conspicuum et splen- dore glorie et multorum coruscacione signorum effulget, propter quod ad monasterium in Wastenum diocesis Lincopensis, vbi gloriosum corpus eius repositum est, de diuersis regnis, nacionibus et linguis magna gencium multitudo concurrit, laudantes et glorificantes Deum in miraculis et prodigijs, que per eam cotidie dignatur operari. Quo- rum miraculorum succensi gloria tociusque regni desideriis 9 et cla- more continuo prouocati Sanctitati Vestre prouolutis genibus humiliter supplicamus, quatenus ad laudem et gloriam nominis Christi fidelium- que consolacionem eandem venerabilem et gloriosam Brigidam catha- logo sanctorum ascribere dignemini eec' precipere pro sancta a fide- libus coli et digna veneracione laudari. Et hanc humilimam suppli- cacionem nostram prius Vestre Sanctitati per dominum nostrum regem nunc in remotis agentem et aliquos nostrum transmissam modo insi- mul congregati vnanimj consensu et concordi desiderio porrigimus, iterato eciam pro illis consiliarijs et nobilibus regni", qui nunc ab- sentes existunt, et pro toto populo, quorum vnanobiscum in idem concurrit feruenter affectus, hoc itaque desiderium nostrum impleri per diuine pietatis sancteque sedis vestre consolacionem et graciam deuotis suspirijs optamus et fiducialiter expectamus. Altissimus in sua gracia Vestram Sanctitatem semper dirigat et conseruet. Datum in dicto monasterio Wastenensi anno Dominj millesimo tricentesimo lxxvij secunda die mensis augusti [2 aug. 1377] sub sigillis nostris appositis presentibus impendenti.12 L dictum. 2 S diuino. 3 R et inspiraciones saknas. 4 S R expressa. L expresse et publice. 5 R superdixerat. 6 S inundauit. R L inundant. 7 R si que för sine. 8 S sponsa. 9 S desiderium. L desiderio. " et saknas i S. " L tillägger Swecie. " / L fol. 287r (även i A 26, RA, fol. sly - 32r odal.) finnes föjande Littera supplicatoria omnium nobilium regni Swecie ad Karolum imperatorem pro negocio canonizacionis beate Birgitte cum Vrbano papa vj. promouendo. Imperator serenissime et domine gloriosissime. Licet sanctissimus in Christo pater et dominus do- minus noster summus pontifex Vrbanus sextus ex infinitis miraculorum prodigijs et quas[i] innumera- 
 
 
 
 
 53 Sanctissimo in Christo patri ac domino domino Gregorio, digna Dei prouidencia Sacrosancte Romane ac vniuersalis Ecclesie summo pontifici domino nostro reuerendissimo. anctissime Pater et domine reuerendissime. Fidedigna relacione Tenor littera- im pe ra to- multorum nu per accepimus , qualiter splendor lucis eterne claris 7 A la mne a i clemencie sue fulgoribus illuminans in hunc mundum omnem hominem venientem modernis temporibus singulari munere graciarum Imperator mirabiliter illustrando beate memorie Brigidam ex nobiliori gentis Got- torum prosapia oriundam i eius meritis intercedentibus pluribus virtutum transeat et coruscat(!)2 miraculis cunctis fidelibus eius auxilium peten- tibus in salutera. Cuius pretextu ad tumbam, vbi corpus ipsius feliciter requiescit, ex diuersis mundi partibus est frequens concursus fidelium et magna deuocio populi christiani. Verum cum dignum existat et 23r meritorium apud Deum, vt et illa in terris digne 3 veneretur laudum preconijs, cuius nunc glorificate in celestibus meritis gloriosius 4 vniuer- sorum dominus et creator tot miracula operatur, Sanctitati Vestre hu- militer supplicamus, quatenus ad gloriam saluatoris nostri et cunctorum consolacionem fidelium consideracione domini nostri dictam venerabilem Brigidam sanctorum cathalogo dignemini cito ascribere et ad eius' cononizacionem paternis studijs breuiter properare. Jn eo, Pater bea- tissime, nedum nobis sed et multis alijs principibus catholicis facietis clemencie 5 graciam specialem. Personam vestram sanctissimam 6 sanam et incolumem7 conseruare dignetur Altissimus cum dierum felicitate longeua bilibus fidedignis testimoniis adiuratorumque per sancta Dei euangelia multipharijs attestacionibus super gloriosa vita beate Birgitte quondam illustris principisse regni Swecie quampluries fuerit informatus, cui eciam eiusdem beate domine cum hominibus adhuc humanis agentis gloriosa vita, famaque inclita extitit clare nota, rogamus tamen instantissime imperialem Maiestatis Vestre excel- lenciam, quatinus ob amorem Dei et honorem in titulum eciam ac cumulum glorie vestre illustris- sime eidem sanctissimo in Christo patri domino apostolico instare et supplicare seu per litteras seu ore proprio, si ad beatitudinis ipsius presenciam personaliter peruenire uos contingat, caritatiue dig- nemini, ut ad canonizacionem beate Birgitte predicte finaliter consummandam procedere dignetur faciendo finem tanto tamque sancto desiderabili in cordibus multorum negocio gloriosum. Ampli- ficat enim magnificeque magnificat imperialem glorie vestre magnificenciam cooperari ad cumulum glorie tam inclite domine tamque manifestis indicijs glorificate. Speramus enim, quod largissima Dei clemencia, que sanctam suam tam mirandis reuelacionibus et omni nacioni, que sub celo est, merito predicandis necnon innumeris et famosissimis miraculorum insignijs, quorum multorum nos eciam testes et conscij sumus, visitaret glorificare et mirificare dignabatur, omnibus ex caritate diuina cooperantibus ad canonizacionem et glorificacionem eius in mundo centezimam remuneracionem dare uelit in celo de sua magnifica gloria inter sanctorum agmina gloriosa. Jhesus Christus Dei filius et virginis graciose prosperum faciat vobis iter salutarium suorum subditas faciens nobilissimo imperio uestro omnes barbaricas et tranquillitati christiane fidei contrarias naciones. Nos igitur Eringislo Sunonis, comes Orchonensis, Boecius Johannis, regni capitaneus ac legifer Gotorum, Karolus de Toftum, legifer Vplandiarum, Birgerus Vlfson, legifer xcem prouinciarum, Steno Bendictsson, regni summus senescallus, milites et regni Swecie consiliarij, quia difficile est multa sigilla per longa ferre terrarum spacia, sigilla nostra tantum presentibus apposuimus ex parte tamen et rogatu omnium baronum et nobilium dicti regni Swecie vnanimi et consensu. Scriptum anno Domini Mo etc.(!) 4 L 3 L dignis. 2 L constat för transeat et coruscat. S oriunda. R L oriundam. S ändrat från incolumen. 6 L sanctissimam saknas. 5 L clemencia. gloriosus. 
 
 
 
 
 54 hic finis regimini ecclesie sue sancte. Datum Tangermunde i die nona sep- tembris [9 sept. 1377], regnorum nostrorum anno tricesimo secundo, jmperij vero vicesimotercio. Sanctitatis 2 Vestre deuotus filius Karolus quartus, diuina fauente clemencia Romanorum jmperator semper augustus et Boemie rex. Sanctissimo in Christo patri et clementissimo domino nostro do- mino summo pontifici. Suprascripcio littere subsequentis etc. Tenor littera- rum regine Cicilie eatissime Pater et clementissime domine. Quamuis Sanctitas Vestra, sicut informata sum, canonizacionem quondam 3 venerabilis me- morie domine Brigide de Suecia et agenda nobilis domine Ka- therine 4 eius filie gerit in pectore caritatis, ex habundanti supplico eidem Sanctitati attencius 5 quanto possum, vt huiusmodi agenda, que expe- ditura est prefata Katherina, benigna et celeri expedicione instinctu caritatis vesyre dominice et intuitu supplicantis filie, si placet, commen- data suscipere Paternitas et Sanctitas Vestra dignetur. Scriptum in Castro Oui prope Neapolim die vicesimasecunda mensis septembris prime indiccionis [22 sept. 1378]. Regina Ierusalem et Sicilie humilis et reuerens filia vestra6. Littera suppli- catoria regine Jerusalem et Sicilie pro ca- nonizacione summo ponti- fici emissa iste tenor est secundus Sanctissimo in Christo patri et clementissimo domino meo domino summo pontifici. eatissime Pater et clementissime domine. In splendore sanctorum letatur Altissimus et fillos' miraculis decorare8 non desinit9, vt fidei christiane cultores in ea corroborentur semper in melius et alij, quos cecauit erroris nebula, ipsis inspectis miraculis de mentibus Tenor alterius littere regine eorum velamen excuciantI° et ad catholicorum ordinem deducantur. Sane Sicilie sicud II ad Beatitudinis Vestre noticiam potuit peruenisse, modernis tem- 23 v poribus surrexit preciosi 12 corporis quedam domina Brigida, decus om- nium virtutum /3, orta de generosa prosapia, que spreta" felicitate mun- dana et Is copiosis diuicijs retrolictis' corpus eius et animam Christo Domino dedicauit", adeo quod, dum fuit vita presentis seculi composita, velud sydus' clarissimum sanctitatis eius radios diffudit per diuersa climata vasti orbis, nam perfecte 19 vacauit assidue circa opera caritatis S R Brangermunde. L Tangermunde. Avskr. även i A 26, RA, fot. .¢9v f., dat. Dungerandis die penultima(!) septembris etc. 2 L Sanctitati. 3 L quadam. 5 S auttencius. 4 S upprepat. R atencius. L attencius. 6 Underskriften saknas i L. 7 R illorum. 8 R decorari. L decoratis. 9 L desunt. " S excusiat. R excuciat. L excuciant. " S sicud överskrivet. " S ändrat från 13 L feminarum. preciosa. S r skrivet över speta. 16 L retroiectis. 15 et från L. i8 /7 R dedicante. R fidus. /9 S R perfecto. L perfecte. 
 
 
 
 
 55 et oracionibus et vigilijs, jeiunijs, elimosinis et disciplinis non desijt nocturnis et diurnisl temporibus insudare. Quapropter eius meritis gloriosis meruit Christi anulo desponsari et ab eo visiones recepit innumeras, per quas facta est in multis futurorum presaga, et non- nullorum 2 corpora suscitauit in 3 regno Swecie, prout quamplurimum fidedignorum fama testatur cecos illuminasse, et eciam in hac ciuitate Neapoli extendisse contractos 4 et languidos multos ab eorum langoribus liberasse testantur 5 plura6 documenta publica scripturarum, que Sancti- tati Vestre suis temporibus locisque clarescent. Igitur, clementissime Pater et domine, ipsam beatam Brigidam, cuius beatitudo sic commu- niter indubie7 reputatur, vt celesti8 patria pullulat9, Sanctitudo Vestra cum sacro collegio vestro jubere dignetur i°, prout dignum duxeritis, in cathalogo sanctorum ascribi et canonizari 1Z solemniter mei vestre deuote filie supplicantis intuitu et 12 amore et velud ardentem lampadem tantis circumcinctam" fulgoribus super candelabrum collocari, vt luceat omnibus et sub eius luminis claritate eam venerando exemplariter gra-. diatur.14 Supplex queso, sancte Pater et domine, vt vestre filie suppli- cantis intencio vestro" animo eciam'6 adhereat sicut spero. Precam 17, alme Pater et domine, viuit enim I8 eius filia domina Katherina prosequens vita et '9 moribus veraciter lustra matris, que Vestre Sanctitatis ad pedes pro impetrando exaltacionem maternam a pontificali vestra cle- mencia se personaliter conferre disposuit, cui dignemini aures prebere gratuitas ac eam mei contemplacione commendatam suscipere2° et ipsius peticionem, vt dignum Beatitudo Vestra decreuerit, benignius2I exaudire. Scriptum in Casasana 22 prope Castrum Maris de Stabia 23 xv. jndiccione [okt. 1377]. Humilis et reuerens filia vestra Johanna, Dei gracia regina Jeru- salem et Secilie. hic finis Sanctissimo in Christo patri ac domino domino suo carissimo 237v r. 20 domino Vrbano, digna Dei prouidencia Sacrosancte Romane ac Albertus rex Swecie a 3 vniuersalis Ecclesie summo pontificj.24 S diuturnis. 2 L nonnullos mortuorum. 3 in överskrivet i S, saknas i L. 4 R couoaclos. 6 L plurima. 5 testantur från L. 7 R andubie. 8 R celestia. 9 L pollilat. 14 L gra- 13 L circumcincta. " R digne. " S canonizare. " L intuitu et överhoppat. da tur. '5 S ändrat från vestra. R uestra. r6 R ecclesia. L ecclesie. 17 S R Precam. L Propterea. 18 enim saknas i L. " et från L. suscipere saknas i L. 21 L be- nignus. 22 S R Castisana. L tillägg-er sub anulo meo secreto mensis octobris. 24 Detta och de två _töjande breven äro här överhoppade, men i S och R tillskrivna i handskriftens slut. Detta är i S anmärkt i vänstra margen fol. 23v, i R under det föregående brevet med föl- jande ord: Hic deficiunt tres littere suplicatorie pro canonizacione directe (R: dicte) Vrbano vj., videlicet vna regis Swecie, alia omnium prelatorum, arciepiscopi, episcoporum, abbatum, capitulorum etcetera, alia omnium comitum, baronum, procerum et aliorum potentum dicti regni, quarum tenores vide jnfra in fine huius libri R ix (R blott jnfra). 1 L saknas hänvisning, men de två första breven finnas i slutet av handskriften, vartill komma ännu två skrivelser. Fol. 237v i S börjar ny rubrik: Littere supplicatorie pro canonizacione beate Brigide. Härefter Hic sequuntur tres littere suppli- 
 
 
 
 
 56 23 er lbertus, Dei gracia Swenorum Gothorumque rex, humilis et deuotus filius, cum omnj humilitate et reuerencia oscula pedum beatorum. Magna multitudo dulcedinis Dei, quam absconderat timentibus et diligentibus se, electorum suorum vitam omnj virtutum decore velut quibusdam primis et purissimis fructibus insignitam cum gloriosa ferti- litate diffundit in orbem ipsosque electos miraculis et signorum I pro- digijs ad laudem et gloriam nominis2 sui inter homines tamquam stellas micantes celebres efficit et ostendit meritis gloriosis, vt tenebris3 vici- orum offuscati non videntes videant caritatisque diuine calore succensi electorum suorum exemplo gustare queant, quam dulcis est Dominus. Sane sicut ad Beatitudinis Vestre noticiam non ambigo peruenisse, in regno meo 4 modernis temporibus surrexit velut lucerna lucens in templo venerabilis domina Brigida ex nobiliorj prosapia gentis mee oriunda 5, que spreta felicitate terrena mundaneque glorie fastigijs et diuicijs retroiectis se ipsam sacrificium acceptabile Christo dedicauit, vacans assidue operibus caritatis, oracionibus, vigilijs, jeiunijs, elemosinis et disciplinis6 diuinis nocturnis temporibus et diurnis tam in regno meo quam Rome et alijs locis sacris7, in quibus peregrinari propter ipsius omnipotentis amorem elegit, adeo quod tamquam sidus prefulgidum sanctitatis sue radios vbique diffudit, quapropter in sponsam ab ipso Christo desponsari meruit et ipsius gratissimis8 colloquijs refouerj diuinorum iudiciorum et consiliorum reuelatrix effecta, nunc autem de mundo translata quasi luminare conspicuum et splendore glorie et multorum coruscacione signorum effulget, propter quod ad monasterium in Watzstenis diocesis Lincopensis, vbi gloriosum eius corpus repositum est, de diuersis nacionibus9 et linguis magna gencium multitudo con- currit laudantes et glorificantes Deum in miraculis et prodigijs, que per eam operari dignatur cottidie. Quorum miraculorum succensi gloria tociusque regni desiderio et clamore continuo prouocati Sanctitati Vestre prouolutis genibus humiliter supplico, quatenus ad laudem et gloriam nominis Christi fideliumque consolacionem eandem venerabilem et gloriosam dominam Brigidam cathalogo sanctorum asscribere et solempniter canonizare digneminj et precipere pro sancta a fidelibus coli et digna veneracione laudarj. Supplicantisque itaque filij vestri pia peticio, clementissime Pater, Sanctitatis Vestre memorie gratanter inhereat ipsamque suauitate beata sollicitet ad eiusdem canonizacionis catorie directe domino Vrbano pape .vj . pro canonizacione beate Brigide, de quibus fit mencio supra folio xxiij in margine hoc est C xiiij. Samma passage (ingen rubrik) lyder i R fol. 131v: Hic sequitur tres littere supplicatorie directe domino Vrbano papa .vj . pro canonisatione beate Brigide, de quibus fit mencio supra folio xxx margine. L fol. 286v(3: Littera supplicatoria domini Alberti regis Swecie directa domino Vrbano pape vjto pro canonizacione beate Birgitte. = R pro- signorum. 3 R tenebre. 2 S härefter Christi överstruket. 5 R ori- 4 S meo över raden. unde. 6 R discipulis. 7 L sanctorum. 8 R graciosissimis. 9 R vacacionibus. " L glo- riaque tocius. 
 
 
 
 
 57 vota complenda, vt fideles tanta gratulacione diuina letati' accepta- bilia Deo cum jubilo graciarum vota persoluant. Presentes vero lit- teras non clausas sed patentes esse decreuj, cum per diuersas terras transire debeant et varia sint viarum pericula, ne, si eas aperiri con- tigerit, sigillum frangeretur. Datum Orabro Strengianensis diocesis Nota quare lit- portentur anno ab jncarnacione Dominj millesimo ccc°1xxix° xviij die mensis tere patentes jallUarli [18 jan. 1379] . S anctissimo in Christo patri ac domino domino suo carissimo domino a R 2381/ Vrbano, digna Dei prouidencia Sacrosancte Romane ac vniuer- salis Ecclesie summo pontifici, et reuerendissimis in Christo pa- tribus et dominis sacrosancto cardinalium collegio humiles et deuotj filij Birgerus, Dei et sancte sedis gracia archiepiscopus Vpsalensis, Nicolaus Lincopensis, Nicolaus Scarensis, Henricus Vexoniensis eccle- siarum episcopi, Hartleuus 2, electus Arosiensis et archidiaconus Vpsa- lensis, et ipsorum capitula necnon capitulum Strengianense vacante sede, Mathias, Sueno, Tidemannus et Jngeualdus abbates monasteriorum Aluastrj, Nououallis, Verneem3 et Sabaa4 ordinis Cisterciensis cum omnj humilitate et reuerencia oscula pedum beatorum. Jmmensa Christi bonitas pro salute generis humani de summo celorum ad yma descendit, vt suo descensu electorum5 ad summa pararet ascensum virtutesque gratis infunderet, vt premia largiretur. Cuius ammiranda totaque suaui- tate referta pietatis abissus sic humanum genus diuino feruore6 cari- tatis amplectitur, vt sua insuperabili7 potencia, incomprehensibili sa- piencia et ineffabili clemencia8 eciam infirma huius mundi dignetur eligere, vt forcia queque confundat, ipse candor lucis eterne humilima dispensacione thalamum vteri virginalis 9 elegit, ipse virginibus ad inte- gritatis amorem viduisque ad continencie decorem illuxit, jpse" hijs vltimis temporibus velut nardum odoriferam olivamque I' speciosam gloriosam scilicet sancte memorie Brigidam ex nobiliori gentis Gotho- rum prosapia oriundam in mundum inuexit I2 veritatis filiam, bonitatis alumpnam, conuersacione conspicuam, fama spectabilem, opinione pre- claram, humilitatis et paciencie omniumque virtutum tanta maturitate compositam, vt plurimos ad diuinj cultus gloriam ab erroribus et vicijs suarum diffusis virtutum aromatibus incitaret. Et quod mirabile dictui3 est, angelice quodammodo celsitudinis dignitate preuenta diuinis foue- batur aspectibus et mulcebatur alloquijs diuinorum consiliorum judi- ciorumque reuelatrix effecta. Beatissime Pater, magnum excellentis sue Nota miracula I R letari. 2 R Hartlonus. 3 R Verneon. L Vernem. 4 L Sabea. 5 R alciorum. 6 R fruae. 7 R inseparabili. 8 R creinencia. 9 S virginali. " Härefter i S virginibus överstruket. " R almamque. " S i vänstra margen m. annan hand: Katerinam ex nobiliori gente Gothorum prosapia oriundam felicis memorie sancte Birgitte naturalem filiam in mundum jnuexit. " L dictuin. 8-23143. non debent ocultari 
 
 
 
 
 58 beatitudinis indicium silere nequaquam licitum arbitramur et teste Deo eidem Sanctitati Vestre sine omni sinistro fauore et' affectu peruerso testamur, quod ante triginta annos et priusquam de terra ista versus Romam sancte peregrinacionis onus assumpsit, horrenda mala, que Mala regni postea huic regno demeritis exigentibus diuina iusticia superduxit, huius Beata reuelante ita clare et expresse predixit et publice predicari Byrgitta pre- Christo2 dixit ventura fecit3, ac si ea in libro depicta vidisset, quorum malorum et plagarum horrenda vorago nimis adhuc vehementer inundat.4 Et quia deuotis 239r suspirijs totisque desiderijs Christi concupiuit amplexus, 11 ab ipso de- sponsari meruit et sponsa vocari, et que tamquam sidus omnium virtutum ornamento, dum viueret, radiabat in terris, iam de mundo translata quasi luminare conspicuum et splendore glorie et multorum corusca- cione signorum effulget, propter quod 5 ad monasterium in Watzstena diocesis Lincopensis, vbi gloriosum eius corpus repositum est, de diuersis regnis, nacionibus6 et linguis magna gencium 7 multitudo con- currit8 laudantes et glorificantes Deum in miraculis et prodigijs, que I,ibellum de per eam cotidie9 operari dignatur. Quorum miraculorum succensi i v i i tae i e u st pmeirr ancous- glöria tociusque" regni desiderio et clamore continuo prouocatj Sanc- s examinatum titati Vestre prouolutis genibus humiliter supplicamus, quatenus ad nostrisque si- gillis sigilla- laudem et gloriam nominis Christi fideliumque consolacionem eandem tum Sanctitati venerabilem et gloriosam dominam Brigidam cathalogo 12 sanctorum asscri- Vestre dirigera- bere et solempniter canonizare dignemini et precipere pro sancta a tes prouolutis genibus etc. fidelibus coli et digna veneracione laudarj. Et hanc humilimam sup- plicacionem nostram prius sancte memorie predecessori vestro per nos transmissam nunc insimul congregati vnanimi consensu et concordi desiderio Sanctitati Vestre porrigimus eciam pro venerabili fratre epi- scopo Aboensi" et eius capitulo, qui nunc absentes existunt", quorum vna nobiscum in idem concurrit feruenter" affectus diuine pietatis sanc- teque sedis vestre consolacionem et graciam deuotis suspirijs expec- tantes. Beatissime Pater, gaudemus '6 quamplurimum et in Domino" gratulamur ipsam omnibus terris, ad quas ducebatur in dulcedine spi- ritus Dei, omnium virtutum excelso splendore tamquam celum irradiasse stellatum sueque'8 laudis preconia celebri farna '9 late2° per mundi climata2' diuulgata22 magnam consolacionem christifidelibus impressisse. Supplicancium itaque filiorum vestrorum pia peticio, clementissime Pater, Sanctitatis Vestre memorie gratanter inhereat ipsamque suauitate Beata 23 sollicitet ad eiusdem canonizacionis vota complenda, vt fideles tanta 3 et—fecit saknas i R. 2 R ipso för Christo. I S härefter effectu överstruket. R effectu. 8 R con- 7 R genoriam(!). R inuadat. 6 nacionibus överhoppat i R. 5 quod överhoppat i R. ' S R L cathologo. " R desiderium. 9 cotidie överhoppat i R. " L gloriaque tocius. current. 18 R irra- " R domina. i6 L gaudentes. 15 R feruenta. /4 R existent. /3 R Abiensi. 22 R dimulgata. " R climita. '° L lata. /9 R forma. diosa stellarum suaque. 23 R vestra. 4 
 
 
 
 
 59 gratulacione diuina 1 letati acceptabilia Deo cum iubilo graciarum vota persoluant. Et sicut conterendum hoc miserabile regnum crudeli plaga Nota regnum o s u e t r e ra eni b u m cm predixit, sic eciam ad placandam diuine maiestatis offensam suis sanctis id stud precibus esse dignetur patrona 2 misericors et fauorabilis aduocata. liter predixit Datum Orabro Strengianensis diocesis anno Dominj millesimo trecen- tesimo septuagesimonono decimooctauo die mensis januarij [18 jan. 1379] sub sigillis nostris. anctissimo3 in Christo patri ac domino suo carissimo domino Vrbano, digna Del prouidencia Sacrosancte Romane ac vniuersalis Ecclesie summo pontifici, et reuerendissimis in Christo patribus et dominis sacrosancto cardinalium collegio humiles et deuoti filij Eringislus Simonis (3: Sunonis), comes Orcadensis, Boecius Johannis, constabularius regni et legifer Gothorum, Karolus Vlphonis, legifer Swenorum, Wikeko de Wetzstenis 4 , prefectus Calmarnensis, Steno Benedicti, marescalcus 5 regni, Benedictus Philippi, Birgerus Vlphonis, Aruidus Gostaui 6, Boecius Boecij, Amundus Johannis, Stephanus Vlphonis, Steno Stenonis 7 , Kanutus Karolj8, Laurencius Beronis et Sulso (3 : Folke) Nicolai, regni consiliarij, Magnus Haquinj, Porso Geet et 9 Nicolaus Johannis, Birgerus Thurirj, Ragualdus Philippi, Folderus Puk, Petrus Porse, Benedictus Begh (3: Bogh), Who Johannis, Magnus Porse, Steno Boecij, Karolus Magni, Turrus Benedictj, Aruidus Benedicti, Laurencius Ingebernj i°, Ragualdus Nicolai, Haquinus Fader] ii, Stephanus Nicolai, Haraldus Andree, Thorkillus 12 Haraldi et Nicolaus Aruidi, nobiles regni, cum omnj humilitate et reuerencia oscula pedum beatorum. JmmensaI3 Christi bonitas pro salute generis humanj de summo" celorum ad yma descendit, vt suo descensu electorum ad summa pararet ascensum virtutesque gratis infunderet, vt premia lar- giretur. Cuius ammiranda totaque suauitate referta pietatis abissus sic humanum 15 genus diuino feruore caritatis amplectitur, vt sua in- superabili potencia, incomprehensibili sapiencia et ineffabili clemencia eciam infirma huius mundi dignetur eligere, vt forcia queque confundat, ipse candor lucis eterne humilima dispensacione thalamum vteri virgi- nalis elegit, ipse virginibus ad integritatis amorem viduisque ad con- tinencie decorem illuxit, ipse hijs vltimis temporibus velut nardum odoriferam olivamque speciosam gloriosam scilicet sancte memorie Brigidam ex nobiliorj gentis Gottorum prosapia oriundam in mundum inuexit veritatis filiam, bonitatis alumpnam, conuersacione conspicuam, fama spectabilem, opinione preclaram, humilitatis et paciencie omniumque S 4 R Wi- 3 Detta stycke saknas i L. I R dnnj. 2 S härefter miserabilis överstruket. 7 R Stenorius för Steno Stenonis. 5 S maroscalcus. 6 S R Gestaui. bolo de Vetzenem. 12 R Torballus. " S Foderj. R Foederi. " R Rugebernj. R K aroth. 9 R Perseget. u R huitur. 14 R summa. 13 R yl mensa. 239V hic finis 
 
 
 
 
 6o 2 4 Or virtutum tanta maturitate compositam, vt plurimos ad diuinj cultus gloriam ab erroribus et vicijs suarum diffusas virtutum aromatibus incitaret. Et quod mirabile dictu est', angelice quodammodo celsitu- dinis dignitate preuenta diuinis fouebatur aspectibus et mulcebatur allo- quiis diuinorum consiliorum iudiciorumque reuelatrix effecta. Beatis- sime Pater, magnum excellentis sue beatitudinis indicium silere nequa- quam licitum arbitramur et teste Deo eidem Sanctitati Vestre sine omni sinistro fauore et affectu peruerso testamur, quod ante triginta annos et priusquam de terra ista versus Romam sancte peregrinacionis onus assumpsit, horrenda mala, que postea huic regno demeritis exi- gentibus diuina iusticia superduxit, Christo reuelante jta clare et ex- presse predixit et publice predicari fecit, ac si ea in libro depicta vidisset, quorum malorum et plagarum horrenda vorago nimis2 adhuc vehementer inundat. Et quia deuotis suspirijs totisque desiderijs Christi concupiuit amplexus, ab ipso desponsari meruit et sponsa vocari, et que tamquam sydus omnium virtutum ornamento, dum viueret, radiabat in terris, iam de mundo translata quasi luminare conspicuum et splendore glorie et multorum coruscacione signorum effulget, propter quod ad monasterium in Watzstenis Lincopensis diocesis, vbi gloriosum corpus eius repositum est, de diuersis regnis, nacionibus et linguis magna gencium multitudo concurrit laudantes et glorificantes Deum ina mira- culis et prodigijs, que per eam cottidie operari dignatur. Quorum miraculorum succensi3 gloria tociusque regni desiderio et clamore con- tinuo prouocatj Sanctitati Vestre prouolutis genibus humiliter suppli- camus, quatenus ad laudem et gloriam nominis Christi fideliumque consolacionem eandem venerabilem et gloriosam dominam Brigidam cathalogo 4 sanctorum asscribere et solempniter canonizare digneminj et precipere pro sancta a fidelibus coli et digna veneracione laudari. Et hanc humilimam supplicacionem nostram prius sancte memorie pre- decessori vestro per nos transmissam nunc insimul congregati vnanimj consensu et concordi desiderio Sanctitati Vestre porrigimus eciam pro regni consiliarijs et nobilibus, qui nunc absentes existunt, quorum vna nobiscum in idem concurrit feruenter affectus diuine pietatis sancteque sedis consolacionem5 et graciam deuotis suspirijs expectantes. Bea- tissime Pater, gaudemus quamplurimum et in Domino gratulamur ipsam omnibus terris, ad quas ducebatur in dulcedine spiritus Dei, omnium virtutum excelso splendore tamquam celum irradiasse stellatum sueque laudis preconia celebri fama late per mundi climata diuulgata magnam consolacionem Christi fidelibus impressisse. Supplicancium itaque filiorum vestrorum pia peticio, clementissime Pater, Sanctitatis Vestre memorie censi. est saknas i R. 4 S catholago. 2 R minus. R cathologo. 3 R för in - succensi: et miraculis et prodigijs suc- 5 R consolacione. 
 
 
 
 
 6i gratanter inhereat ipsamque suauitate beata sollicitet ad eiusdem cano- nizacionis vota complenda, vt fideles tanta gratulacione diuina letati acceptabilia Deo cum iubilo graciarum vota persoluant. Et sicut hoci miserabile 2 regnum crudeli plaga predixit, sic eciam ad placandam diuine maiestatis offensam suis sanctis precibus esse dignetur patrona misericors et fauorabilis aduocata. Datum Orabro Strengianensis dio- cesis anno ab incarnacione millesimo . ccc. septuagesimonono xvii j die hoc est die Prisce virginis mensis januarij [ig jan. 1379] sub sigillis nostres. 23r r. 30 ommissio fatta per papam Gregorium Lundensi et episcopo Ottoniensi super beate Brigide. Hic isti domini fatentur se vi- vndecim archiepiscopo i deise s s ceo ebt mui per- s l ai m o _ fama, vita et miraculis 3 p a ape nis ad partes et allam lite- ni presentes litteras inspecturis, visuris uel audituris Ni- Nriacmolady°: r n cih - Lun- colaus, Dei gracia episcopus Lincopensis, Nicolaus Johannis, d piscopi sis r , eqsu asreu_ m etne no decanus4 Vpsalensis et canonicus Lincopensis, Laurencius Odonis canonicus et Henricus Henickinj prebendatus ecclesie Lincopensis pre- quuntur 24" dicte, salutem in Domino sempiternam. Tenore presencium 5 constare volumus euidenter nos6 duas litteras, vnam videlicet sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Gregorij, digna Dei prouidencia pape vndecimi, sub vera ipsius bulla plumbea cum filo canapis, aliam7 reuerendi in Christo patris domini Nicolay, Dei gracia archiepiscopi Lundensis, sub secreto suo jmpendenti sigillatas non rasas', non abo- litas, non cancellatas, non viciatas, sed omni prorsus vicio et suspicione carentes vidisse, perlegisse et diligenter inspexisse, tenorem de verbo ad verbum qui sequitur continentes. .. niuersis G bulle regorius episcopus, seruus seruorum Dei, venerabilibus fratribus spi Tenor a o n p rs cionm eiziis: Nicolao, archiepiscopo Lundensi, et Waldemaro9, episcopo Otto- ad niensi, salutem et apostolicam benediccionem. Sepe a multis" cionis partes accepimus, quod quondam dilecta in Christo filia nobilis mulier Bri- gida, relicta quondam nobilis viri Vlfonis de Wlfason militis, Linco- pensis ir diocesis, ducens vitam suam omnibus exemplarem et creatori omnium signanter acceptatam, viam12 vniuerse carnis ingressa pro suis operibus migrauit ad Dominum, ipsiusque corpus sepultum in monasterio Waztenensi '3 Lincopensis diocesis existit 14, vbi post eius de vita presenti obitum is, ad cuius deuote seruitutis obsequium seipsam totaliter de- 4 R de 2 R miserabile upprepat. 3 L fama vite et miraculorum. R hoc saknas. s R casas för cainis för decanus. 5 L presentis. 7 L tillägger vero. 6 R noti för nos. rasas. 9 S ändrat här och på föjana'e ställen av senare hand från Waldramo. R på samma " L överhoppat. ställen Waldrano. " R uobis. " S ändrat från vitam. R vitam. L viam. 14 Så L. S R extitit. " S Wazteii med z tillskrivet av samma senare hand. 
 
 
 
 
 62 putarat, multa in testimonium beatitudinis eius signa suis fidelibus dignatur ostendere, que non decee latere sub modio2 sed veluti super candelabrum posita Dei ecclesie nota fieri. Quocirca Fraternitati Vestre, de qua in hijs et alijs plenam in Domino fiduciam obtinemus, per apostolica scripta committimus et mandamus, quatenus de om- nibus, quibuscumque ad illius gloriam per mirabilium actorem ostensa referuntur, cum integra eorum substancia et obtentis 3 circumstancijs per testes fidedignos cum debita juramenti prestacione vos informare et totum, quicquid vos inde inuenire contigerit, nobis sigillis vestris referre curetis. Datum Auinione idibus nouembris, pontificatus nostri anno quinto [13 nov. 1375] . - 3 \ — icholaus, Quomodo ex dicta comi- sione incipiunt testes recipere 24v Pontificatus miseracione diuina archiepiscopus Lundensis, Swecie primas, vniuersis, ad quorum noticiam presens scriptum perue- _, nerit, salutem in Domino. Ex quo nobis jniunctum est per sedem apostolicam, vt ad Wastenum vnacum fratre nostro 4 domino Waldemaro, episcopo Ottoniensi, in propria persona ad inuestigandum et inquirendum de indulgencijs et miraculis ibidem factis veniremus, quod propter 5 viarum pericula et multa alia nobis aduersancia in illis partibus ad presens minime implere valeamus, quare predictum fratrem nostrum Waldemarum fecimus6 et constituimus nostrum verum et legit- timum procuratorem ad singula et' ex vtraque parte facienda, ratum et gratum habituri, quicquid per dictum dominum factum fuerit in pre- missis. Datum Brunabus nostro sub secreto sigillo anno Domini M° cccm° lxxvir feria tercia post dominicam oculi mei [3 mars 1377] . Jn quorum visionis, perleccionis et inspeccionis testimonium, quia vsus notariorum publicorum in partibus istis non est, sigilla nostra jmpen- denti presentibus duximus apponenda. Datum in monasterio Waste- nensi8 anno Dominj millesimo cccm° lxxvij° secunda die mensis aprilis [2 apr. 1377] . "T- niuersis 9 presentes litteras inspecturis Waldemarus, Dei gracia episcopus Ottoniensis, salutem in Domino sempiternam. Notum facimus vniuersis, quod nos juxta mandatum sanctissimi in Christo patris ac domini domini Gregorij, digna Dei prouidencia pape vndecimj, pontificatus sui anno septimo, sicut plene et expresse in bullis apostolicis inde confectis continetur, descendimus ad locum in Wastenis I° ad habendamll plenam discussionem I2 et examinacionem 4 R vestro. 3 L oportunis. 2 R modo för sub modio. R debet. L decent. 9 L har framför detta 8 L Watzstena. 7 et saknas i L. L pater. 6 L facimus. stycke rubriken: Relacio episcopi Ottoniensis super inquisicione facta super vita et miraculis beate " S R habendum. 12 S ändrat från discucione. " S R Wasteii. L Watzstenon. Birgitte. 5 
 
 
 
 
 63 tam / de indulgenciis quam de vita et moribus i felicis recorda- cionis domine Brigide ibidem translate de Roma, quam eciam 2 de miraculis et meritis ipsius, que3 ibidem Dominus operari dignatus est. Eo autem tempore, quo ibidem venimus, inuenimus ibi congregatos nobiliores dominos et matronas de .toto regno Swecie, que secum conuersate fuerant a4 juuentute, que eciam testimonium sub juramento singillatim per se, sicud jnferius annotatur, exhibuerunt et prestarunt 5, presentibus venerabilibus dominis, videlicet Nicholao, Dei gracia episcopo Lincopensi, Nicolao Johannis, decano Vpsalensi et canonico Lincopensi, Laurencio Odonis canonico et Henrico Henicheken prebendato pre- dicte ecclesie Lincopensis, necnon nobili viro domino Wickone de Voiczen6 milite, capitaneo castri Calmarensis, qui interfuerunt examina- cionj tam' indulgenciarum quam vite, morum et miraculorum etc. 7 testis p rimo quidem8 de vita et moribus ipsius domina Margareta de Bochim Primus recept us di x e l _ (3: Broby)9, relicta domini Karoli, magnifici militis, septuagenaria9, partibus de vita, . vidua de trigintatribus annis, honeste semper vite et fanve, pre- poni.t moribus ur ali il s I t- t bu i s b stito juramento ad sancta Dei ewangelia fatebatur, quod cognouit et eam a tempore juuenili semper seruientem ex magno desiderio Deo, pijs operibus .. vacantem oracionibus et elimosinis ac alijs plis operibus contempta gloria mundi, et habuit domum specialem pro pauperibus et infirmis. Postquam nupta fuit, omni die visitauit infirmos illos per se mini- strando eis necessaria, et eciam deputauerat alios pro eodem officio, et habuit in consuetudine cotidiana, quod ante prandium semper in- tererat diuinis officijs, et postmodum solitaria in capella vel in camera sua seruiuit Deo et insistebat i° labori pro ornatu altarium et vestium sacerdotalium, et quamplura alia, que narrare esset longum. Et marito absente asperam duxit noctem in lecto et semper ibat de die ad corpus in aspero vestimento et breuiter omnia alia habuit in ope- ribus, que decenei vel decet mulierem Deo dilectam habere. Et hec omnia dixit se vidisse et" per communem conuersacionem expertam fuisse, testibus presentibus Nicolao Johannis, decano Vpsalensi et ca- nonico Lincopensi predicto, Thordone Andree et Ragwaldo 13 Anundi, canonicis Lincopensibus. J ngeburgis, filia Boecij militis, sexagenaria, que vixerat 14 in vidui- ijus testis re- %tus s dienp opuairt - tate vigintiseptem annis, testabatur", quod in juuentute sua vitarv duxit virginalem contemptis lasciuijs et omnibus operibus immundis, de vita et uirtutibus 2 eciam tillskrivet över i S ändrat av senare hand från : tam de vita quam de moribus. 5 exhibuerunt et prestarunt raden i S, saknas i R L. 4 a saknas i R. 3 q över raden i S. överhoppat i L. 6 R Veiczen. L Watzsten. 7 S ändrat från : tam vite quam miraculorum. 9 Bochim Av samma hand Finjs tillagt i slutet. 8 S ändrat från quidam. R quidam. L quidem. 13 R Rainaldo. —septuagenaria saknas i L. " R visitabat. " L decuit. 12 et från L. L Ranaldo. '4 R viserat. 15 S testebatur. 
 
 
 
 
 64 23-r et quod, postquam fuit ducta in matrimonium, duxit vitam laudabilem et deificam, quod seruiuit Deo in timore vacans oracionibus et con- tinue diuinis officijs, jeiunijs et sua largiens pauperibus, et post mor- tem mariti vixit in sancta viduitate trigintatribus annis, presentibus testibus suprascriptis. iijus testis in ngeburgis, filin Erici I militis, quinquagenaria, que vidua fuerat tre- partibus recep- decim annis, dixit eam cognouisse, postquam tradita fuit viro, quod tus deponit de vita, moribus audiuit famam suam adeo a juuentute fuisse bonam, quod desi- et uirtutibus et farna et pijs derabat eam videre propter virtutes, que dicebantur ab ea, et operibus postquam vidit eam, delectabatur2, quod posset stare secum videns simplicitatem et honestatem suam cum optimis moribus sine ornatu aureo uel argenteo, et sciuit, quod asperam duxit vitam viuente marito in lecto suo vtens3 asperis et duris vestibus corpus suum casti- gando et cotidie eciam presente marito, adeo quod ante mortem mariti induxit eum ad vitam eandem, qui fuit miles pulcer et stre- nuus, et ante mortem mariti et post congregauit omnes pauperes et debiles in domum suam specialem et ministrauit eis in propria persona cum alijs personis deputatis ad hoc omnia necessaria et releuabat4 eos de loco ad locum et fecit eis parari balnea et mundauit corpora eorum et non abhorruit 5 aliquos infirmos neque leprosos, vitra fuit adeo bona, quod instruxit maritum simplicem laycum, quod sciuit horas beate virginis legere et legit cotidie, et habuit firmiter in mente, quod voluit continenter viuere et casta omnibus diebus suis. Facta vidua statim Swecie 7 deposuit omnem ornatum corporis et induit vestem rudem et simplicem cum pellibus agninis et quantum ad victum omnia delicata deposuit8 et grossa tantum ad naturam sustentandam9 modico somno sumpsit et modico sompno" vacabat, sed semper vigilijs et oracio- vacabat • mbus insistebat et malas mulieres pessime vite reduxit ad bonam vitam suis verbis et ad penitenciam, et hoc fecit in loco, quo resi- debat, tam viuente marito quam mortuo, et ista fecit, inquam II, plu- ribus alijs locis. Et hec eadem Jngeburgis morabatur secum quinque annis in Roma, videns et limina T2 sanctorum cum ea frequenter vi- Propter nimios skans, adeo quod propter nimios labores eundo destituta fuit viribus labores eundo • destituta fuit SU1S, et adeo feruenter desiderabat Christum, quod neque audire vo- viribus suis luit vana nec 13 de vana pompa mundi, que Rome antiquitus fuerat, nec oculum ad talia vertere, et continue in ecclesijs uel in locis privatis cum lacrimis insistebat et cantauit ore proprio horas canonicas omni die cum alijs sacerdotibus secum orantibus, antequam circuerat R Henrici. 2 Så L. S dilectabatur. 3 S vtebatur. R L vtens. 4 R reuelabat. Så L. S abhorbuit. R abloriuit. 6 L sciret. 9 S R 7 L in Swecia. 8 L respuit. sustentandum. " S R sumpno. " inquam saknas i L. 12 R lumina. 13 vana nec saknas i R L. 5 
 
 
 
 
 65 limina de die pro indulgencijs, et omni die confitebatur et ab omni lasciuia abstinuit. . iiijus testis in J ngeburgis, filea dicta Magni Guthmersson et yxor dominj Eringis- partibus recep- lonis i comitis, quinquagenaria testabatur, quod semper insistebat stu s r a d e p r o n o xi i t m v et oracionibus ante meridiem et post meridiem vacacionis2 tempore P dictuPm est ministrabat 3 pauperibus, presentibus testibus supradictii 1 uliana, xlviij annorum, filia domini Nicolay Dannes militis, yxor 25 v Nicolay Haquinj, [que] habuit noticiam eius, cum fuit in matrimonio et vus testis de- conuersabatur secum die noctuque, sub juramento fatebatur, quod pariitermseunpursa pauperes, infirmos et debiles circumquaque adduci fecit ad curiam suam et posuit eos in certa domo magna deputata ad hoc et pro- uidit eis de seruitoribus, que erant honeste matrone, que ministrabant eis expensas et omnia necessaria, et ipsa omni die lauit pedes ad- minus xij ipsorum precipue in ferijs sextis quocienscumque et4 alijs diebus, et semper iacuit et duxit vitam arduam die noctuque in veste dura marito absente, et statim mortuo marito reliquit omnia tempo- ralia et omnem pompam huius mundi et remansit in monasterio Aluastri ordinis Cisterciensis, vbi inhumauit maritum suum, in veste grossa seruiens Deo, donec Romam recessisset, et omni die confite- batur tam 5 in domo, quando ibi remansit, quam in claustro, et si aliquod verbum asperum vel inane loquebatur ad famulum uel famulam suam, statim confitebatur. Jtem in noctibus pluries surrexit ad orandum, sed in gallicantu surrexit ex toto et remansit in ecclesia, quousque prima fuit cantata, et tunc propter refocillacionem frigoris adiuit esti- uarium6 et ibi legit partem psalterij, quamdiu traxit ibi moram, et reuertebatur ad ecclesiam vsque ad prandium orando et audiendo horas canonicas, post prandium rnorabatur statim in oracione ad tem- pus et deinde vacabat operi pio pro ornatu altarium et vestium sacer- dotum, et calices fieri fecit et ecclesijs dedit et numquam alij vacabat operi, deinde hora vesperorum ad ecclesiam reuertebatur vsque ad cenam, facta cena et expeditis negocijs cum familiaribus legit com- pletorium suum et postea negabat loqui, ymo' neminj loquebatur vsque ad horam primam sequentis diei. Jtem in jeiunando semper abstinuit ab esu carnium secundis et quartis ferijs et die veneris et omnibus vigilijs apostolorum et beate virginis et plurium aliorum sanc- torum in anno profestis jeiunauit in pane et aqua. Jtem tante fuit paciencie, quod de contumelijs et jniurijs illatis numquam turbabatur, Nota de pa- J ciencia Så L. S Ermigislonis. R Henrigislonis. Z S ändrat från vacai. R L vacante. 5 R eam. 6 L estuarium. R instabat. 4 L eciam aliquando för quocienscumque et. 7 negabat loqui ymo saknas i L. 3. 9-23143. 
 
 
 
 
 66 26r sed omnia hylari wltu sustinuit. Et quia rex Magnus a juuentute sua fuit deuotus et vixit in bona vita, audiens famam eius = eam plu- ries ad se vocari fecit et libenter jnnitebatur 2 consilijs suis pro serui- cijs diuinis, propter quod jnuidebant sibi plures proceres regni et consanguinei, dicentes eam esse sortilegam et seductricem, propter quod filij sui commotP contra jniuriatores huiusmodi insurgere volu- erunt, ad que ipsa respondit flexis genibus instanter rogans, quod nichil contra istos agere deberent, jnuocans Deum testem, quod pocius vellet tales jniurias et contumelias pati propter Christum, quam dia- regis aut regine gestare in capite suo, et in curia regis uel regine existens numquam voluit lasciuijs et solacijs illorum interesse, sed semper solitaria in camera sua oracionibus vacare. vj testis depo- nit de vita, moribus et uirtutibus ristina, filia nobilis Boecij, quinquagenaria, que vixerat in vi- duitate decem annis, fatebatur jurata, quod stabat secum per vnum annum et jacuit in camera sua, et dixit, quod multociens surrexit ad orandum in nocte et semper in gallicantu in toto surrexit et vacabat oracioni vsque ad diem. Et deinde statim accessit 5 ad capellam et ibi vacabat oracionibus et diuinis officijs vsque ad pran- dium, facto prandio jterum vacabat oracioni ad tempus, deinde intra- bat cameram6, in qua sedebant ancille sue in opere suo, alique in ornatu altarium, alique in alijs operacionibus necessarijs, et assumpsit librum in lingua materna conscriptum de vita sanctorum et eorum passionibus et legit coram puellis et ancillis eas informando de se- quendo vitam sanctorum et sanctarum. Deinde hora vesperorum ad ecclesiam redijt vsque ad cenam et post vacabat oracioni vsque ad lectum, et in lecto marito absente vtebatur veste dura et aspera et eciam continue omni die marito presente uel absente, et in quadrage- sima ultra alios infirmos, quos tenuit, omni die duodecim pauperes robustos ad eundum induxit8 ad mensam suam et 9 eis necessaria dedit et administrauit xij in die cene tunicas et calceos et alia necessaria i°, et super omnia quando sedebat in mensa, expensas II bene paratas et delicatas dimittens et refutans II occulte vtebatur pane et aqua. vij testis de- ponit de pijs operibus tem Helena, Liderj nobilis vira filia, quinquagenaria, que vixerat in viduitate quindecim annis, jurata fatebatur, quod nouit eam, post- quam maritata fuit, proprijs manibus ministrauit pauperibus cibaria et vacabat oracionibus instruendo puellas sicut prius. 1 L huius virtuose domine för eius. 2 Så R L. S jmitabatur. 3 R conuati. 4 sed från L. 5 L tillägg-er ad domum infirmorum et vidit de statu et necessarijs eorum et sic. 6 cameram överhopat i R. 7 S R ligua. 8 S induxit över raden. 9 S et över raden. " R tillägg-er dedit et aministrauit. " L expensis proprijs bene paratis et delicatis. 
 
 
 
 
 67 J tem monachi de Aluastro Cisterciensis ordinis, vbi domina Brigida viii .u. ix .us et xr . e I Iss testis s u n t morabatur per quatuor annos post mortem mariti de licencia su- .t monachi perioris ordinis illorum, vsquequo juit Romam, deposuerunt sub de Aluastro eorum juramento infrascripti, videlicet domini fratres Laurencius sexa- Nomina dic- cho jruumm m o uam- genarius, Daniel septuagenarius et Magnus quinquagenarius et vitra t testin seniores de conuentu concorditer, quod in eorum monasterio resedit quatuor annis continue et sedulo uacabat vigilijs et oracionibus, ele- mosinis et alijs pijs operibus de die coram videntibus omnibus mo- nachis et de nocte I, vt didicerunt de familiaribus suis. Exhibuerunt se et obtulerunt, sicut et domine iam prescripte fecerunt, quod, si nos moram trahere possemus, vellent nobis adducere, quotquot vellemus de nobilioribus dominis et dominabus tocius regni, qui nouerunt eius conuersacionem optimam. Presentibus 2 venerabili in Christo patre 26V domino Nicholao, Dei gracia episcopo Lincopensi etcetera prout supra, discussione 3 taliter habita super vita et moribus ipsius domine Bri- gide, presente notario publico subscripto jnquisicionem fecimus dili- gentem super miraculis, et producta fuerunt coram nobis plura mira- cula in scriptis, quorum testes non comparuerunt coram nobis nec venire potuerunt propter artacionem temporis, sed tantum super in- frascriptis miraculis, que prope locum Vastenensem4 contigerant 5, testes recepimus et examinauimus diligenter, sicut statim inferius annotatur. Primo testes subscripti sub juramento dixerunt, quod muller Deponunt mo- ct jr cjh ides zar-a. _ quedam Ingeburgis 6, yxor Kanuti Findwidi' de villa Skykesedum8 parrochie Fornusex peperit vnum infantem, qui statim ex infirmitate culis post mortem adeo euanuit, quod sugere9 non potuit mamillas, sed cum cocleari lac infuderunt in os, et ita misere sustinuit paucis diebus, quocit° mortuus est. Secundo anno peperit secundum infantem et tercio tercium, qui per omnia eodem modo euanuerunt et mortui sunt. Quarto anno peperit quartum, qui cum vt priores adeo grauiter in- firmabatur'i eciam 12 languebat, quod nec lac sugere9 posset, nec Infans ablac- tarturre . s3ti- spes erat vite. Ipsa cum amicis et cum propinquis, qui aderanti4, cum humilitate et contricione votum emiserunt, quod, si Deus meritis gloriose" Brigide infantem illum sanum eis redderet et vitam con- seruaret, visitarent nudis pedibus Vastenom et ibi offerrent infantem de cera. Statim voto facto infans conualuit et vbera sugebat, adeo quod modo est infans pulcer et bene sanus, secundum juramentum I R deuote för de nocte. 2 L tillägg-er super hijs testibus. 3 R descripcionem. S Vastenon. R Watestena. L Watzstenoii. 5 S R contingerant. 6 Saknas i R. 7 Så L. S Finbordi. 8 R Stilesidiii(?) L Skykstador. 9 S suggere. " quod saknas i R, L har et. 13 Marginalnot i S m. senare hand. " S ändrat från infirmabantur. 22 R ecciesia. 14 S adherant. 15 Så L. S har gloriosis et gloriose, R et gloriose. 4 
 
 
 
 
 68 testium, qui sunt isti, dominus Helgo, curatus ecclesie Fornusa i, Ka- nutus Findbordi 2 armiger et Margareta, mater matris 3 infantis, et Petrus Scaniger 4, omnes vno ore et vna concordia sigillatim per nos examinati hoc fatebantur. Anno' Dominj millesimo wc' lxxiiijt° [1374] contigit6 hoc sequens miraculum, et ille7, cui contigit, coram nobis in propria persona comparuit sub juramento dicens.8 Nota Quidam dictus Clauus8 Nyendank tyrannus app'rehendit eum con- Incipit stitutum apud ecclesiam Norbi diocesis Vpsalensis et imputauit sibi, miraculum de 9 hoc dicebat suspenso mor- quod famulus suus wlnerasset quendam rusticum, et ob tuo resucitato ipsum bannitum i° esse. Ipse respondit famulum suum debere respon- dere pro facto suo et nichil" sibi imputari. Tyrannus statim appre- hendit eum et voluit eum taliassei2 ad sexcentum marchas, deinde petiuit .iij. lestas ferri. Tandem duo curati, qui presentes erant, consuluerunt eidem Petro, ut redimeret periculum suum, sicut posset, et obhoc obtulit illi vnum vas ferri, propter quam '3 oblacionem idem tyrannus reputans se despectum statim fecit eum ad torturas" et 27' questiones poni, propter quod iste timore ductus vouit 1Deo et do- mine Brigide, quod, si oracionibus suis saluari posset, visitaret 5 semel locum Vastenum in honore[m] Brigide quolibet anno infra decem annos et offerret dimidium talentum cere, et ad faciendum illud votum in- duxit eum vnus de familiaribus illius tyrannj. Quo facto apposuerunt et constrinxerunt '6 tybias suas truncis fortibus, qui statim frange- bantur, quotquot apposuerunt '7, deinde constrinxerunt capud eius cum chamo forti, adeo quod sanguis defluxit de naribus et ex ore, nichil tamen pecunie extorquere potuerunt ab eo, deinde tulerunt eum et suspenderunt eum ad furcas cum corda forti, quia timuerunt, ne ju- sticia procederet contra illos superuiuentes, sil' ipse sic torsus su- peruiueret '8 sicut postea factum fuerat per regem Swecie, et ibi pen- debat a meridie vsque ad occasum solis. Et tunc vnus illorum videns Nota miracu- ocreas eius bonas et ornamenta corporis voluit sibi tulisse, sed puer lum de sus- quidam, qui astitit, clamabat dicens: »noli tollere quicquam, quia penso video ibi mulierem albis vestibus indutam cum crinibus usque ad pec- tus,que hominem sustentat. » Ad quod idem, qui tollere voluit: »vtinam illa domina sancta, cuius reliquie translate sunt ad terram istam nouiter, cuius eciam totus fui per tres annos, vellet hominem hunc juuare ad salutemi9, ob reuerenciam illius cordam suspensionis 3 matris från L. 2 R Finnuidi. L Findwidi. Så R. S Formisex. L Fonusex. 5 L börjar med Anno Domini ett nytt stycke, varemot den här med Quidam dictus R Flaningus. 6 S contingit. börjande nya passagen i L är skriven i omedelbar följd med det föregående dicens. 8 L har i en följd dicens quod quidem[a Declauus[!], etc. S dictus över raden. 7 L illi. " S ändrat till bannitum, första stavelsen på rasur. R bampnitum. 9 S ob över raden, R ab. 15 L vi- '4 L tortores. 13 L överhoppat. 12 S talliasse. " R ut. L bannitum. ''' L et con- ' Rasur i S. '7 S härefter ad truncos överstruket. sitare deberet. '9 L tillägger saltem. queretur(!). 4 
 
 
 
 
 69 succidam, et vestes et ornamenta corporis sibi dimittam » . Et hoc dicto prescidit cordam et dimisit eum ibi jacere, qui ibidem jacuit vsque ad noctem totaliter exanimis sine sensu. Tandem post longum tempus respirauit et oculos apperuit et sensus suos aliqualiter recu- perauit sic, quod intelligere potuit factum et quicquid sibi contigerati, manus tamen ambas adhuc habuit ligatas fortiter ante pectus cum corda de corio forti, et sic resumptis viribus aliqualiter traxit se, sicut potuit, infra blada, que prope stabant, timens, quod redirent et inter- ficerent eum, et nitebatur cum dentibus, si posset cordam rumpere, et statim, quando applicuit ad dentes, rumpebatur corda sicut filum paruum, et surrexit et venit 2 iterum ad locum et sacerdotes ipsa nocte, vbi primo captus fuit. Factum istud publice postea coram rege et consiliarijs regni Swecie idem proposuit et petiuit sibi justiciam fieri super eodem tyranno et suis complicibus, et omnes fuerunt banniti 3 extra regnum. Et idem 4 Clauus 5 publice factum istud coram rege et consiliarijs regni fatebatur per omnia, sicut superius scriptum est, et hoc in presencia nostra examinauimus per juramentum ipsius suspensi 6, et confirmabant proceres regni cum juramento duo, scilicet predictus Wicko de Wiczen, miles, capitaneus castri Calma- rensis, et dominus Karolus de Toffta7, miles, legifer Swenorum, ambo consiliarij pociores regni, et ultra hoc fatebatur idem dominus Wiko sub juramento, quod ipse audiuit a quatuor8 viris et probis militaribus, quod jurabant se vidisse et examinasse verba pueri predicti dicentis et jurantis coram ipsis, quod vere vidit mulierem in albis vestibus astantem et susten- tantem9 hominem suspensum, et quando vidit hoc, puer erat annorum xiij." Suspensus vocabatur Petrus Nicolay, ciuis Stockholmis." Testes presentes fuerunt ut supra. D omina Katherina, yxor quondam domini Karoli militis, xxxv. an- norum deposuit cum juramento, quod filius suus paruulus, Karolus nomine, quem in presencia nostra 12 adductum vidimus in tenera etate constitutum, morbum caducum paciebatur vehementer et continue per duos annos. Super quo plurimum anxia et tristata scripsit domine Brigide tunc Rome constitute et supplicabat humiliter, quod pro paruulo filio suo Dominum exoraret. Tandem eadem domina rescripsit sibi, quod super infirmitate illa amplius tristari uel turbari non deberet, quia vlterius sibi nocitura non esset, et ita nunc juramento suo asseruit esse, adeo quod ipsa hora, qua littera scribebatur Rome, puer hic in patria omnino fuit liberatus et ita perseuerat in sanitate x3 4 S efter 3 R bampniti. 2 viuit. = S ändrat från contingerat. R congerat. 7 S rättat av senare hand från Tofte. L 6 R suspendi. 5 L Declarius. idem rasur. " S rättat av " L xiiij. 9 R instantem. 8 L de quibusdam för a quatuor. Thoste. 13 L sanctitate. senare hand från Stolomis. 12 S nostra över raden. 27v xj . testis in partibus re- ceptus De morbo caduco Nota miracu- lum in vita 
 
 
 
 
 70 sua. Hec examinauimus sub testibus, videlicet Nicolao Arvidi, Petro Benedicti et Clemente Birgerj nobilibus viris. xij . testis in partibus recep- tus post mortem De amente xiijus testis in partibus recep- tus deponit de miraculo post mortem 28r nno Domini millesimo tricentesimo lxxvjt° [1376] contigie hoc miraculum. Quidam Olauus nomine de Rabulor(!)2 parrochie Boytrex(!)3 Vpsalensis diocesis circa festum beate virginis incidit in furorem et in illo furore tamen ibat vsque ad natiuitatem Domini, sic vt nemini 4 nocere videbatur, nisi tantum instrumenta et ollas vbi jnuenit fregit. In natiuitate Dominj, quia tunc incepit homines jnua- dere, ex mandato prefecti captus fuit per consanguineos suos et in compedibus duplicatis cum ligatis manibus constrictus, et sic vigila- bant super se vsque purificacionem beate virginis. Tunc consanguinei sui sortes miserunt ad tres sanctos, Olauum, Theobaldum et dominam Brigidam, et cecidit sors super dominam Brigidam, et statim votum fecerunt, quod ipsam visitarent cum oblacione sua, quo emisso in- continenti curatus fuit et comparuit coram nobis cum testibus suis, videlicet Henrico de Anneswidior 5 parrochie Broo 6 diocesis Vpsalensis et Olauo' Thome, familiari domini archiepiscopi ibidem. tem dominus Nicolaus, curatus ecclesie parrochialis in Swanshals Lincopensis diocesis, paralisi dissolutus et tempore quadragesime prout potuit, venit Wastenom pro sanitate recuperanda8, vbi paucis diebus tantum9 conualuit, quod sancto die pasche et alijs pluribus missas celebrauit et pronunc eciam ecclesiam suam sanus regit. Hunc vidimus et sub j uramento examinauimus, presentibus i° j testibus, vide- licet honorabilibus viris dominis Tycone, curato ecclesie parrochialis Waderstade, et Andrea, curato ecclesie Heredstade." tem Boecius, duorum annorum, filius Petri coloni in opido et par- rochia Klastada prope Wastenom Lincopensis diocesis, deglutiuit magnum frustum calibis uel cuspidis ferrei, quod gutturi' eius ita firmiter infixum est, quod nec sursum neque deorsum moueri potuit, secli3 tamen mater sua Margareta longiori digito tangere potuit '3, sed extrahere '4 non valuit. Cernens autem infantem in proximo mori- Ferrum deglu- turum portauit eum in capellam iam circumuolutis oculis spirare non ciens liberatur valentem, et pro eo dominam Brigidam humiliter jnuocabat, qua orante ferrum disparuit, et infans cepit mammillas sugere maternas leto uultu. Testes sunt Olauus et Johannes, coloni in predicto opido, Johannes Petri et Laurencius per nos fideliter sub juramento examinati. Jn xiiijus testis in partibus recep- tus deponit de miraculis post mortem 4 R et nomini för vt nemini. 3 Saknas i L. i S contingit. 2 R Orab0117. 8 S recupanda. 9 S tautum- 7 L Alano. R Auesindor. L Anneswedior. 6 R Bra. " presentibus i S tillagt i margen av annan hand, saknas i L. modo med modo överstruket. 13 L sed - " L felaktigt quam guttur för quod gutturi. " R Heradschada. L Haradstada. potuit överhoppat. 14 S ex över raden. 5 
 
 
 
 
 71 quorum omnium premissorum per nos prout supra fideliter examina- torum I testimonium', testibus presentibus venerabili in Christo patre ac domino domino Nicolao 3, Dei gracia episcopo Lincopensi, dominis3 Nicolao Johannis, decano Vpsalensi et canonico Lincopensi, Laurencio Odonis canonico et Henrico Hannikinj prebendato 4 prefate ecclesie Lincopensis, et nobili viro Wickone wan Wazen 5, milite, capitaneo castri Calmariensis, presentes litteras per notarium 6 publicum scribi fecimus et mandauimus sigillique nostri munimine duximus roborandas. Datum et actum in monasterio Vastenensi anno a natiuitate Dominj millesimo tricentesimo lxxvijm° secunda feria pasche [30 mars 1377], pontificatu vt supra. Et ego Lambertus 7 Hermanni, clericus Roskildensis$ diocesis, publicus auctoritate imperiali notarius, prefate domine Brigide felicis memorie vite et morum miraculorumque diligenti examinacioni et testium super hajs juramenti prestacioni et singula, dum 9 per ve- nerabilem patrem et dominum dominum episcopum Ottoniensem predictum ex mandato sedis apostolice in modum agerentur supra- dictum, vnacum prenominatis testibus presens interfui eaque sic fieri vidi et auidiui propriaque manu fideliter conscripsi et hic me sub- scribendo signo meo signaui consueto, vocatus et requisitus in testi- monium omnium premissorum. Subscripcio [Relacio Galhardi episcopi Spoletani.] J n . epis- Christi nomine Amen. Anno a natiuitate eiusdem m° ccc" lxxiiy, Relacio indiccione xj", tempore sanctissimi in Christo patris et domini nostri soupp, e r s p c ool emtai n i domini Gregorij, diuina prouidencia pape xj, sub I° anno eius tercioi° c sione sibi Pe- die iiijta decima mensis decembris " [14 dec. 1373] reuerendus in Christo rufasicotapeirn quen- pater et dominus dominus Galhardus, Dei gracia episcopus Spoletanus, dam legat= asserens se commissarium reuerendi in Christo patris et domini domini de uroercuenPdc i a r ° fin e Gregorij (3 : Geraldi), Dei gracia abbatis Maioris Monasterij Turonensis 22 , testium afutu- rorum prouinciarum patrimonij beati Petri in Tuscia ducatus Spoletani etcetera pro domino nostro papa et Sancte Romane Ecclesie gubernatoris 13 generalis, ad jnuestigandum, scrutandum et perquirendum de vita et condicionibus olim magnifice Il et venerabilis domine domine Brigide de 28v regno '4 Swecie defuncte hoc anno in Vrbe, existens in terra Montefal- conis Is Spoletane diocesis, videlicet in ecclesia beati Francisci de dicta terra ante altare magnum dicte ecclesie, juxta vias publicas ab vno la- ' S R examinatores. 2 Tillagt från R. 3 Nicolao — dominis överhoppat i L. 4 pre- bendato överhoppat i L. 5 Så L. S Woitbroneban Wazen. R Vichono wan Vicen. 6 L prenotarium för per notarium. 7 L Robertus. 8 L Brosbildensis. 9 L singulis diuque för singula dum. " Tillskrivet över raden i S, saknas i R L. " Ändrat av senare hand till decembris. R septembris. " S Turnoceii. R Taron. 13 L gubernacionis. 14 regno över- hoppat i R. 15 Så L. S Monteflascone. R Monteflasconis. 
 
 
 
 
 72 ter& ett ecclesiam sancti Johannis de dicto loco ab alio latere 3, pre- sentibus magnifico domino Gomecio de Albernocio 4, vicario Esculi et ducatus Spoletani rectore generali, domino Birgero de regno Swecie, filio dicte domine, domino Gabrio de Cumato6 de Parma, domino Matheo de Fontana de Parma, domino Johanne de Sciuffritis7 de Esculo, legum doctoribus, judicibus curie generalis dicti domini rec- toris, magistro Theobaldo de Esculo, medico dicti domini Gomecij, fratre Francisco de Messana, olim episcopo Fermapolensi(98, nunc here- mita, fratre Jacobo de monasterio, gardiano fratrum minorum loci ibi- dem 9, fratre Feliciano, priore loci fratrum sancti Augustin] de dicto loco, fratre Angelo de Spoleto, priore heremitarij seu loci sancte Lucie Collisgracie prope Spoletum, fratre Johanne Bartholomei de Perusio, professo in dicto loco Collisgracie, fratre Francisco de Mathe- lica, fratre Hugolino de Meuania i°, monacho in monasterio sancti Be- nedicti, nobili viro Jacobo Benedicti de Perusio, potestate" seu vi- cario terre Montisfalconis 12, Andrea Egidij, Bartholucio Paratilli 13, Jacobono Sumice et Wanrallo 15 Angeli, prioribus populi terre pre- dicte Montisfalconis", et pluribus alijs existentibus in dicta ecclesia testibus vocatis, habitis et rogatis, volensque inuestigare et scrutari de vita et condicionibus dicte domine Brigide fecit ad se vocari venerabiles viros dominum Petrum Olaui 6 de ciuitate Skenengensii7, presbiterum , de regno Swecie, et fratrem Petrum Olaui i', priorem monasterii sancte Marie de Alwastro diocesis Lincopensis ordinis Cisterciensis de regno Swecie, olim confessores' predicte domine Bri- gide, quibus sic vocatis et constitutis personaliter coram ipsis '9 de- tulit2° juramentum corporale, quod deponerent super vita et condicio- nibus dicte domine Brigide testimonium veritatis, remotis odio, amore, precio, precibus et omni glia gracia humana. Quiquidem dominus Petrus et frater Petrus, confessores predicti, et 2Z quilibet ipsorum diuisim positis ambabus manibus super quendam librum missalem, quem dictus dominus episcopus tenebat in manibus, et quandam crucem existentem super dictum librum, vbi apparebat ymago Domini nostri Jhesu Christi crucifixi, jurauerunt 22 dicere, ferre et perhibere testi- monium veritatis super vita et condiconibus supradictis, remotis odio, amore etcetera vt supra. i L a nobis latere för ab vno latere. 2 S över raaen. 3 L et alias locus för ab alio latere. 5 L Brigerio. 6 R ciuitate. L Crinuaco. Se 4 R Gomento de Albernotem. också s. 73. 7 L Ciuffucis. 8 R Fermapalensi. L Missana o. Ferniapolensi. 9 L tomrum för ibidem. Trol. saknas ett ord efter monasterio: Montefalconensi ? 4.1 S " R Vieuaii. pEte. L potestate. 12 S Montisflasconis, ändrat av senare hand från Montisfalconis. R L 13 R Paratelli. L Paricilli. Montisfalconis. 14 R Jacobo Suuiecij. 15 R Wanraldo. L " L ipso. 17 L Shenengher. Varallo. 18 L confessoris. i6 R Olani. L Olami. " L retulit eis. 21 et saknas i L. 22 L juramentum. 
 
 
 
 
 73 P ost que idem episcopus asserens se alijs occupatum, adeo quod Hic epi scopus circa examinacionem dictorum testium sic juratorum personaliter C os.P oinletanus ittit n- O vacare non gosset, eorum attestaciones et omnia, que supra- tario vices d reic d cit-a dicti dicere et testificarj i uellent, nobis notariis infrascriptis recipiendas p siueansduam et scribendas et recipienda et scribenda commisit, rogans nos nota- testium rios infrascriptos et quemlibet nostrum, vt de predictis omnibus con- ficeremus publicum instrumentum. Anno, jndiccione et pontificatu pre- 29r dictis, die decima septima mensis decembris [17 dec. 1373] predicti existentes personaliter coram supradicto domino Gomecio 2 rectore et alijs quampluribus, videlicet nobilibus viris Conrado de Tricijs3 de Fulgineo, Petruceo de Columpna de Vrbe, Bartoldo de Hanibaldis, Stephano de Normandinis, Ciaffo 4 de Tedellinis, domino Nicolao de Columpna de Vrbe4, fratre Alfonso, olim episcopo Yspano, nunc heremita, Tello de Rossiano 5, domino Gabrio de Sumaco6 de Parma, magistro The- baldo de Esculo et Augustino de Florencia, testibus ad hoc vocatis, habitis et rogatis in rocha palacij supradicte terre Montisfalconis? juxta res communis Montisfalconis 7, res Raynaldi domini Jacobi 8 ex alio latere, dominus Petrus Olaui et frater Petrus Olaui, confessores Nomina domine Brigide antedicte et testes vt supra jurati, pro ipsorum depo- testium sicione 9 et pro testificacione assignauerunt, tradiderunt et eciam di- miserunt nobis notariis infrascriptis quendam quaternum papireum, in Testes pro de- sua quo scripta erant, vt dixerunt, vita dicte domine Brigide et miracula posicione asignauerunt aliqua, asserentes et dicentes eorum juramento, quod illa ", que in quendam qua- ternum, ad dicto quaterno scripta erant, puram veritatem continebant, et ea se ii quem se re- ferunt audiuisse et vidisse et eis12 presentes fuisse, prout et sicut in ipso quaterno et scripto continentur, et quod plura alia sciunt de vita dicte domine Brigide, sed 13 propter eorum repentinum recessum '4 ad partes Swecie ea scribere et testificari protunc 15 non poterant, dicentes, quod nolebant aliter testificari super predictis. Cuius quidem scripture in ipso qua- terno nobis assignato contente tenor sequitur in hec verba. [Vita b. Brigide prioris Petri et magistri Petri.] S ciendum est, quod humilima ancilla Dei numquam presumeret '6 Tenor qua- o ta se vocare uel vocari facere sponsam Christi uel eius 17 canale " ctoenrntiin,etiunr qtuo propter varsam 19 gloriam aut transitorium honorem seu aliquod vita beate Bri- gide temporale commodum, sed ex2° precepto2I Christi et beate Marie, sue 1 S j i slutet av testificarj på rasur. R L testificare. 2 R Gometo. 3 L Corrado de Bricijs. 4 R Ciasso. Ciaffo — de Vrbe överhoppat i L. 5 L Resciano. 6 R Cumato. L Crumaco. 7 R L Montisfalconis. S Montisfasconis, ändrat från Montisfalconis. 8 S över raden. 9 R disposicione. " S över raden. " se över raden i S, saknas i R L. " R eos. 13 sed saknas i R. '4 L reditum. 15 S på rasur. 16 S presumeret ändrat från presumerat. 17 eius i S skrivet ovanför ett överstruket tantum. i8 S canale ändrat från carnale. 19 S ändrat från bonam. 2° S över raden. 21 S precepto ändrat från precepta. 10-23143. 
 
 
 
 
 74 dignissime matris, qui eam sic vocabant, et non ex presumpcione, et' ex humili eorum obediencia in scriptis suis ita se vocabat 2. De3 quibus parentibus sponsa Christi domina Brigida nata est3. icut legimus de4 beato Johanne Baptista et de sancto Nicolao, multociens cooperantur merita parentum, vt filijs gracia maior accrescat 5 et perseueret in finem, sic» sancte memorie domina Brigida, principissa Nericie de regno Swecie, sponsa Christi, de pa- rentibus justis et deuotis processit, qui nobiles fuerunt secundum carnem, quia de nöbili genere regum Gottorum, sed nobiliores se- cundum Deum. Pater enim eius fuit vir deuotus et justus et voca- batur dominus Birgerus de superiori Swecia, quj omnj die veneris peccata sua humiliter confitebatur, qui ita solitus erat dicere: » Sic», inquit, » me die veneris preparare volo ad Deum, vt quicquid ceteris diebus Deus dederit ferre sim' paratus. » Hic eciam loca sanctorum scilicet Jacobi et aliorum sanctorum visitauit in magno labore, jmitans vestigia predecessorum suorum, nam pater suus Jerosolomitanus fuit perigrinus, similiter et auus et attauus et proauus, quod et inauditum est, vt vira tam magnifici et tantarum diuiciarum et glorie a finibus mundi videlicet de regno Swecie tam laboriosum iter arriperent scilicet videre loca sancti Jacobi et Jerosolomitana 7, in quibus Jhesus Christus fuit incarnatus et passus'. Vnde Christus postmodum inter alia verba reuelacionum 9 dixit predicte sponse sue: » Dico » , inquit 1o, » tibi non ad laudem tuam, quod generacio tua processit de sanctorum regum progenie", et ipsi promeruerunt meritis suis, vt diuina gracia mea manifestaretur '2 tecum. » Similiter et mater eiusdem sponse Christi, cuius nomen do- mina Sigridis (3: Ingeburgis), nobilissima fuit et deuotissima, cuius pater nomine dominus Benedictusi3 de semine regio ortus plures fundauit et do- tauit ecclesias et monasteria. Cuius Benedictit3 yxor deuocionem14 mentis occultans et secundum nobilitatem suam et consuetudinem nobilium insedens, quadam vice cum transiret cum familia sua per quoddam monasterium monialium, despiciebatur a quadam moniali, quequidem mo- nialis incepit de eadem auia dicte domine Brigide fortiter detrahere et murmurare cum alijs monialibus, et cum in sequenti nocte obdor- miuisset dicta monialis, apparuit ei persona mirabilis pulcritudinis irato S 29v Prophecia adventus s. Brigide Nota 3 Orden 2 R felaktigt vocabant. S här rasur. ' S et ovanför ett överstruket sed. De quibus — nata est äro i S skrivna i omedelbar följd med det föregående och efterföjande, men ett paragraftecken är senare tillskrivet framför desamma. I R äro samma ord skrivna i margen. 7 L 6 S L ändrat från sum. R sum. 5 S över raden. 4 S de skrivet över punkterat in. 9 L 8 Härefter m. senare hand som rubrik Reuelacio. Jherosolima för et Jerosolomitana. " S R L härefter ideo, i S " S överskrivet m. senare hand, saknas i R L. reuelacionem. 14 S ändrat över raden från deuotis. '3 S på rasur. " L manifestarem. överstruket. 
 
 
 
 
 75 wltu dicens : » Cur detraxisti ancille mee dicendo eam superbam esse, quod non est verum, de' ipsius enim genere vnam filiam faciam pro- cedere, cum qua faciam facta mea magna in mundo, et tantam gra- ciam infundam in eam, quod omnes gentes admirabuntur. » Aduenientei autem tempore, quo ista sponsa Christi domina Brigida adhuc esset in vtero matris sue, contigit 2 matrem in sinu quodam maris pati naufragium, et cum multi promiscui sexus sub- . mersi essent, dux regni dominus Henricus (3: Ericus), frater regis Swecie, qui tunc ibi erat, ipsam in periculo videns, omnibus modis quibus potuit, ad litus eam vivam perduxit. Tunc ipsa nocte astitit eidem matri4 domine Brigide persona in' vestitu6 fulgenti dicens: » Saluata es propter bonum, quod habes in vtero, jdeo nutri illud cum caritate Dei, quia a Deo tibi donatum est. » Quomodo sacerdoti apparuit natiuitas sponse Christi. umque igitur adueniente tempore', quo puella Brigida esset nata, sacerdos quidam parochialis vicinioris ecclesie, vite probat& et etatis prouecte 9 , vigilando [esset] in oracionibus io, vidit nocte quandam nubem lucidam et in nube sedentem virginem habentem librum in manu sua, cui sacerdoti admirantiii eadem virgo dixit: » Nata est », inquit, » Birgero quedam filia, cuius vox 12 admirabilis II audietur per mundum. » C Quomodo tribus annis quasi elinguis erat. uella igitur Brigida etate proficiens quasi elinguis erat per trien- nium 13, non habens vsum loquendi, de quo multum dubitabant parentes" credentes, quod esset muta, sed illa in fine tercij anni sic plene obtinuit loquendi vsum, vt non balbuciendo more infancium loqueretur, sed perfecte contra naturam tante etatis verba resonaret. p 30r Nota Quomodo moritur mater Brigide. Jnterea infirmabatur mater eius, mulier in omnibus virtuosa, que Nota de morte matri s ids Bri- aliquibus diebus presciuit et predixit obitum suum, cumque iam egressura esset de corpore et vidisset virum suum et alios dolentes, dixit: » Quid», inquid, ) doletis, sufficit hucusque vixisse, gaudendum est, quia iam ad dominum potenciorem i' vocata sum. » Et vocatis filijs, benedictis omnibus, obdormiuit in Domino. 2 S ändrat från Framför Adueniente i L rubrik: Visio quomodo pronunciabant. 5 Över raden i 4 R tillägger sue. 3 S ibi över raden, R vbi. contingit. R contingit. 8 Så R L. S probitate. 9 R pro nocte. 7 L temporis. 6 R vesanti. S, saknas i R L. 13 per 12 R vos. " S d tillskrivet över raden. S rättat över raden. R L oracione. u R po- triennium över raden i S, saknas i R L. 14 S tillskrivet över raden, L överhoppat. tentem rem. 
 
 
 
 
 7 6 Quomodo adhuc puella vidit amiranda. uella igitur Brigida, sponsa Christi, cum iam septimum annum attigisset etatis, vidit semel vigilans ex opposito lecti' sui altare et quandam dominam super illud vestibus fulgidis sedentem et habentem in manu preciosam coronam, que dixit ei : »0 Brigida, veni! » Illa autem hoc audiens surrexit de lecto currens ad altare, cui dixit domina: »Visne habere istam coronam?» Cui annuenti dicta domina imposuit coronam in capite, ita quod sensit tunc Brigida quasi circulum corone caput suum2 tangere. Redeunte vero ea 3 ad lectum, disparuit4 visio, quam 5 tamen numquam poterat obliuisci. p Quomodo vidit Cristum crucifixum. irca decimum annum cum quadam vice audiuisset predicari de passione Domini nostri Jhesu6 Christi in ecclesia, nocte sequenti vidit in sompnis Christum quasi eadem hora crucifixum et' ei dicentem: » Taliter plagatus sum; » et illa putans, quod ea hora' hoc factum esset, respondit in sompno: »0 Domine, quis tibi fecit istud?» Respondit Jhesus Christus: »Bli, qui me contempnunt et negligunt caritatem meam, ipsi michi hoc fecerunt. » Tunc illa rediens ad se ipsam' tantum affectata fuit ab illa die ad passionem Christi, vt raro sine lacrimis recordaretur memoriam eius. C Quomodo puella ignota fuit visa consedere illi. Il tem8 duodecimo anno cum vna dierum intenderet labori manuum de serico et auro cum suis puellis coeuis 9 et multum anxiaretur animo, quia opus suum facere nequiret ad votum, matertera sua, in cuius custodia post mortem matris deuenerat, domina i multum deuota et laudabilis, ingressa domum vidit virginem ignotam con- sidentem I° Brigide et facientem" idem opus cum ea, cumque ad in- troitum suum disparuisset illa puella ignota, quesiuie tunc matertera ab ea, quenam" esset puella illa, que laborabat simul cum ea". Respondit Brigida se neminem vidisse, matertera vero intuens opus" sic subti- liter illud factum jnuenit, vt cernentibus daret intelligi non esse' opus puelle tam tenere etatis sed diuinum. Jdeo domina ipsa '7 illud =8 inter reliquias '9 suas tamquam diuinum aliquid solebat obseruare. J I R överhoppat. 3 S redeunte vero ea skrivet av 2 Över raden i S, saknas i R L. senare hand ovanför ett överstruket rediens. R L rediens vero (R vere). 4 S ändrat från desparuit. 5 Efter visio är i S illa överstruket och quam tillskrivet över raden. R L illa quam. 6 Domini nostri Jhesu saknas i R L. 7 S et ipsam ovanför ett överstruket sompnum. R " R 8 L In. 9 R caeuis. " L scientem. sumpnum. " S ändrat från consedentem. 14 R omni illa. eciam sunt. 13 R que non. 15 S R L härefter factum, i S överstruket. 2 S ändrat från illa. R L illa. i'' R L esset. '7 Tillskrivet över raden i S, saknas i R L. " R reliquas. 
 
 
 
 
 77 Quomodo matertera jnuenit Brigidam orantem de nocte. \ - '-octe quadam predicta matertera ingressa latenter cubiculum virginum jnuenit Brigidam nudam flexis genibus stantem ante _..... lectum et cum lacrimis orantem. Que suspicata de' leuitate virginis jussit afferri virgam, quam cum illa extendere cepisset, vt Brigidam percuteret, statim virga comminutata2 est in frusta minima, jta quod dicta matertera hoc videns vehementer admirata dixie: »Quid fecisti, Brigida, numquid4 docuerunt te mulieres aliquas fallaces oraciones?» Respondit virgo cum lacrimis : »Non, domina mea, sed surrexi de lecto, vt laudarem eum, qui me semper adiuuare solet. » Et matertera dixit: » Quis », inquit, »est ille?» Cui virgo ait: » Cruci- fixus ille, quem vidi. » Et propter hoc ex illa dies matertera eius cepit6 eam feruencius diligere et venerari. Quomodo vidit diabolum. Ton longe post, cum Brigida staret ludendo cum puellis, vidit vigilando diabolum quasi habentem7 centum manus et pedes _..._ in omnibus deformissimum, que perterrita» cucurrit ad lectum suum, vbi iterum apparens illi diabolus dixit ei: » Nichil possum fa- cere, nisi permiserit crucifixus. » Cum vidissent mulieres, quidnam esset querentes quod sibi accidisset aut cur sic esset perterrita, respondit illa: » Quidam dolor cordis apprehendit me. » Et ille mulieres nichil amplius ab ea requirebant. Post aliquos vero annos matertera sua venfens audiuit ab ea totam veritatem et precepit illi, vt visa silencio tegeret et esset bone spei, et intime Deum diligeret et caueret sibi ab omnj leuitate. Quomodo venit ad coniugium et quomodo vixit in coniugio suo. nterea domina Brigida desponsatur viro juueni diuiti, militi nobili et prudenti, qui Bominus Wlfo de Wlfason, princeps Nericie, voca- batur, qui inter se coniugium honestissimum adeo habuerunt, quod ambo coniuges per vnum annum in virginitate vixerunt deuote ro- gantes Deum, vt, si deberent conuenire, ipse creator omnium crea- ret prolem ex eis, que esset ad seruicium eius. Jlla vero diligens Deum summe cauebat sibi, ne aliquis de ea sinistret° loqueretur aut non daret occasionern't detrahendi sibi, fugiens '2 leuitates et loca ac per- sonas, quibus notari 13 posset, habens quoque secum ancillas honestas et comites morigerosos, jntenta eciam operi cum familiaribus suis pro cultu diuino et vtilitate proximorum. J i Saknas i L. 2 S ändrat från mutata. R mutata. L comminuta. 3 S av se- nare hand ändrat till diceret. 5 R överhoppat. 4 R numquam. 6 S eius cepit ändrat från iam concepit. R iam cepit. 7 S ändrat från habendo. R habendo. 8 R preterita. 9 militi nobili saknas i R, militi i L. " S ändrat från sinistra. " R citassionem. " S ändrat från fugitans. R L fugitans. 13 R vocari. 
 
 
 
 
 78 Quomodo orabat et quomodo infundebatur i oracio. n oracione vero et lacrimis sponsa Christi feruentissima erat in- tantum, vt absente viro eciam fere totis vigilabat noctibus et non parcebat corpori suo a multis genuflexibus et crudelibus disciplinis , procedente vero aliquo tempore cum iam semper peteret a Deo in oracionibus suis, vt aliquis modus orandi conueniens infunderetur sibi, quodam die mirum in modum eleuata fuit in mente, et infusa2 est tunc sibi oracio pulcerrima de passione Christi et de vita et laude beatissime Marie virginis, quam ita memoriter tenuit, vt postea eam die quolibet legeret, vnde et beata Maria postea quadam vice ap- parens ei dixit : » Ego tibi promerui illam oracionem, ideo hanc legens visitaberis consolacionem filij mei. » J Oraciones De confessione. onfessiones continue frequentabat et confessorem vnum habebat magistrum in theologia peritissimum et deuotum, qui magister Mathias vocabatur, qui glosauit totam bibliam excellenter et composuit multa volumina librorum, et iste composuit prologum librorum celestium reuelacionum predicte domine Brigide, cui in om- nibus arduis ipsa obediuit. Vnde et idem confessor solebat dicere familiariter amicis suis: »Hoc », inquit, »in domina Brigida3 signum alicuius future gracie est, quod ipsa ita leuia plangit sicut alij grauis- sima, et nichil in verbis suis et moribus dimittit indiscussum. » C De jeiunio. eiunia magna et alias abstinencias multiplicabat sibi, cum potuit, et a delectabilioribus occulte abstinebat sepissime, ne a marito uel alijs perciperetur 4. De lectura. um vero vacabat a labore manuum, continue relegebat vitas sanctorum et bibliam 5, quam sibi in lingua sua scribi fecit, et vbi poterat audire sermones proborum virorum, labori suo non parcebat in eundo ad eosdem sermones audiendos. J C De elimosinis. '1/4 limosinas vsque ad mortem suam fecit largissimas, habens in Swecia domum deputatam pro pauperibus, quibus, quando ipsa potuit, personaliter seruiebat lauando pedes eorum et vestiendo6 eos infirmosque visitando6 et pertractando eorum wlnera et corpora cum tenera compassione et maxima materna caritate. I i Så R L. S infundabatur. preciperetur. 5 Så L. S bibleam. eos infirmos. 4 R 3 S endast B, skrivet över raden. 2 R infassa. R bibia. 6 vestiendo - visitando från R L. S visitando 
 
 
 
 
 79 Quomodo beata Maria juuit eam in partu. gitur cum quodam tempore periclitaretur domina Brigida in' partu et desperaretur de vita eius, nocte 1 vigilantibus mulieribus 2 et vi- dentibus, que astabant ad custodiam eius, persona quedam serico albo induta subito visa est ingredi et stare ante lectum et pertractare singula membra domine Brigide jacentis, timentibus omnibus que aderant. Cum autem egressa esset persona illa, ita faciliter peperit domina Brigida, quod mirum erat et non dubium, quin 3 beata virgo, que sine dolore peperit, erat persona illa, que fillos labores, dolores et periculum sue ancille mitigauit, sicut postea eadem virgo dixit ei in visione sic dicens reuelando 4. J Reuelacio. » Q uando», inquit, » difficultatem habuisti in partu, ego Maria ad te ingressa sum. Jdeo ingrata es, si non diligis me; labora igitur, vt filij tui sint eciam filij mei. » Quomodo virtuose educauit et nutriebat filios suos. ponsa igitur 5 Christi cum magna sollicitudine et diligencia vir- tuose educauit et nutriuit filios suos et filias tradens eos rna- gistris, a quibus instruebantur disciplina et bonis moribus; plo- rabat illa cotidie peccata filiorum timens, quod offenderent Deum suum, vnde quadam vice apparens ei Johannes Baptista dixit: » Quia plorasti, quod filius tuus offendit me non jeiunando vigiliam meam, et malles eum seruire michi quam esse regem, ideo juuabo eum et armabo eum 6 armis meis. » De hoc fit mencio clarius in fine quarti libri celestium reuelacionum datarum predicte domine. S Quomodo lucrata est virum suum Deo et ambo juerunt ad sanctum Jacobum. um autem domina Brigida iam multo tempore processisset 7 in virtutibus, eciam virum suum lucrata est Deo, nam licet ille esset strenuus et' in consilio regis Swecie precipuus, exoc- cupauit se de consilio et amonicione vxoris ad discendum legere horas beatissime virginis Marie et libros legum et justiciarum, et quicquid erat justicie et legis ipse studuit adimplere. Sicque ambo scilicet vir et yxor feruentes in amore Dej, vt se liberius expedirent a va- nitatibus mundi, exierunt de patria sua et de cognacione sua exemplo Abrahe cum laboribus magnis et sumptibus, pergentes in Yspaniam ad sanctum Jacobum in Compostella, et peregrinatis jam 9 multis sanctorum locis", cum essent iam in reditu, ille in ciuitate, que vocatur C I S domina Brigida in senare tillskrivet. 2 R mulierem. 3 S R L härefter illa, i S 5 R L eciam. överstruket. 4 reuelando saknas i L. 6 L et armabo eum överhoppat. 7 R processibus. 9 L visitatis för peregrinatis jam. 8 S et över raden. " R loca. 
 
 
 
 
 8o 32r Atrabatum I prope Flandriam cepit infirmari. Jnualescente autem infir- mitate, sponsa Christi, in magna anxietate animi constituta, per sanctum Dyonisium meruit consolari, qui apparens ei 2 in oracione dixit: >Ego», inquit, » sum Dyonisius, qui a Roma veni ad has partes Francie pre- dicare verbum Dei in vita mea. Tu ergo, quia speciali deuocione diligis me, ideo predico tibi, quod Deus per te uult innotesci(!) mundo, et tu tra-1 dita es custodie et proteccioni mee. Propterea juuabo te semper et do tibi hoc signum, quod vir tuus iam non morietur de ista infirmitate. » Et multis aliis vicibus idem beatus Dyonisius in reuelacionibus visitabat et consolabatur eam. Visio futurorum. ost aliquos dies ibidem in ciuitate Atrabatensi 3 vidit iterum mira- bilia quedam in visione prophetica, scilicet quomodo transitura erat Romarn et ad sanctam ciuitatem Ierusalem et quomodo migratura erat ab hoc seculo et quomodo juuenis quidam pulcer- rimus duxit4 eam tunc in spiritu per omnia dicta loca, que omnia post multa tempora sic adimpleta sunt. p Quomodo viro conualescente redijt ad patriam. ost longam autem egritudinem conualescente viro redierunt ambo ad patriam, qui mutuam inter se tenentes continenciam sta- tuerunt intrare monasterium, et ordinatis ad hoc rebus suis et bonis, vir in eodem proposito est defunctus anno Domini mcccxliiijs. P Nota Quomodo missa est ad magistrum et quomodo post mortem viri a spiritu visitata est. . - 13 . ost aliquos dies cum sponsa Christi solicita6 esset de mutacione status sui ad seruiendum Deo et' super hoc stabat orando in capella sua, tunc rapta fuit in spiritu, et cum esset in extasi8, vidit nuhem lucidam et de nube audiuit vocem dicentem sibi : »Mu- lier, audi me. » Et ipsa perterrita timens, quod esset illusio, auffugit ad cameram suam, et statim confessa accepit postmodum corpus Christi. Demum cum post aliquos dies staret9 in oracione in eadem capella, iterum apparuit ei illa nubes lucida, et de nube audiuit iterum vocem, similia '`) verba proferentem sicut prius, scilicet : » Mulier, audi me. » Et tunc ipsa domina perterrita iterum fugit ad cameram et confessa et communicata" fuit sicut prius timens illam vocem esse illusionem, deinde cum post aliquos dies iterum ibidem oraret, et rapta est" in spiritu et iterum vidit nubern lucidam et in ea simili- 2 L eis. 3 R Atrabatis. L Atrabato. i S ändrat från Atrabatensis. R L Atrabato. 6 R R dixit. 5 anno Domini mcccxliiij tillskrivet med senare hand i S, saknas i R L. " R contrita. 8 R extensi. 9 R överhopat. " L firmam. solita. 7 et saknas i L. " L sed. 4 
 
 
 
 
 81 tudinem hominis sic dicentem: »Mulier, audi me, ego sum Deus tuus, qui tecum loqui volo. » Conterrita igitur illa putans illusionem, audiuit iterum: »Noli», inquit, » timere, quia ego sum omnium conditor, non deceptor, non enim loquor tecum propter te solam, sed propter sa- luteras aliorum. Audi que loquor et vade ad magistrum i Mathiam, con- fessorem tuum, qui expertus est duorum spirituum secundum2 discre- cionem, dic ei ex parte mea, que dico tibi, quia tu eris sponsa mea et canale meum et audies et videbis spiritualia, et spiritus meus permancbit tecum vsque ad mortem. » Jnde addidit: »propter tria cecidit Lucifer» etcetera, vt in3 reuelacionibus libri celestis plenius3 continetur. Et hec est prima reuelacio in prologo etcetera. Igitur anno Do- mini millesimo iij.c xl.v." 4 [1345] facte sunt prime diuine reuelaciones domine Brigide non in sompno, sed vigilando in oracione corpore ma- nente viuo 5 in vigore6 suo, sed rapta a sensibus corporalibus in extasi et in visione spirituali seu ymaginaria, accedente 7 visione seu super- naturali diuina illustracione intellectuali, nam vidit et audiuit8 spiritualia et ea spiritu senciebat. Vidit quippe dicto modo et audiuit yma- gines et similitudines corporales; in corde vero senciebat 9 quasi quod- dam" viuidum", quod secundum maiores inflammaciones et infusiones mouebatur plus 12 et feruencius, minus vero quando infusiones erant minores; multociens eciam tam '3 vehemens erat mocio in corde, quod eciam 13 ab extra videri poterat motas et sentiri. Quomodo eciam ante obitum viri sui vidit quedam. uarto anno ante obitum viri sui sanctus quidam terre nostre Swecie Botuydus '4 nomine apparuit ei quasi in quodam mentis excessu dicens: »Ego tibi promerui cum alijs sanctis graciam ‘ -si""' Dei, scilicet audire et videre spiritualia et sentire, et spiritus Dei inflammabit animam tuam. » Jn tercio anno ante obitum viri sui beatissima virgo Maria ap- parens ei dixit : » Ego sum regina miserorum, ego tibi ostendere volo, qualis filius meus erat in humanitate sua et qualis quando paciebatur in cruce, et hoc erit tibi signum, quod venies ad loca Jerosolomitana, in quibus corporaliter conuersabar, et ibi videbis spiritualibus oculis tuis filium meum. » Quod post xxviij annos totum sic adimpletum fuit, vt in libro reuelacionum, quas habuit in Ierusalem et in Beethleem, hoc clarius continetur". 0 3 L in i Över raden i S, saknas i R L. 2 S secundum överstruket o. punkterat, saknas i L. reuelacionum libro lacius. 4 L xlvj. 5 S viuo överstruket o. punkterat. 6 in vigore saknas i L. 7 S ändrat från accendente. R L atendente. 8 S härefter ett överstruket in, som saknas i R L. 9 R Vidit — senciebat överhoppat. " S på rasur. R quodam. " L luuidum. " L plus et plus. 13 R tam — eciam överhoppat. L tam vehementer — eciam. 14 R Boeluidus. L Batuydus. '5 SR continentur. I I -23143. 32v Nota Nota 
 
 
 
 
 82 Quomodo in principio reuelacionum preceptum fuit sibi stare in monasterio quodam. Beata Birgitta gitur in principio reuelacionum statim preceptum fuit sibi obedire iubetur a Deo eidem magistro Mathie in theologia et stare in monasterio mana- obedire ma- gistro Mathie chorum Cisterciensium, scilicet sancte Marie in Alwastro, quod est et stare in Al u as ro in Swecia in diocesi Lincopensi, dicente sibi spiritu in visione: » Si », inquit, » Domino potenti placuerit facere opus singulare, non ideo despicienda sunt opera generalia, sed magis ac i feruencius sunt' dili- genda; sic ego Deus omnium, qui sum super omnes regulas3, permitto tibi residere ad tempus presens4 prope monasterium, non ut dissoluam regulam nec vt consuetudinem nouam 5 adducam, sed magis ut opus meum mirabile in sancto loco ostendatur. Sic enim Dauid tempore necessitatis comedit panes sanctificatos, quod tamen tempore iusticie ab aliquibus prohibitum est.» Fuit quidam frater conuersus Gerekinus6 nomine7 in eodem monasterio Aluastri ordinis Cisterciensis, qui xl annis extra monasterium numquam exiuit, sed diebus et noctibus vacans oracionibus hanc graciam habuit, quod nouem choros ange- lorum in oracione quasi continue vidit 8 et in eleuacione corporis Christi Christum in specie puerili crebro cernere merebatur. Hic frater, cum dornina Brigida venisset 9 ad monasterium et resideret ibi, admiratur" in corde suo et" dixit: » Cur ista domina sedet hic in monasterio monachorum contra regulam nostram inducens nouam consuetudinem?» De Aluastro Tunc raptus idem" frater in quodam mentis excessu '2, audiuit clare vocem sibi dicentem : »Noli mirari, hec est amica Dei et ad hoc venit, vt sub monte isto flores colligat, de quibus omnes eciam ultra mare et fines mundi recipient medicinam. » Nota de eleuacione tem secundo idem frater vidit eam eleuatam de terra et de ore eius quasi fulmen" egrediens et tunc audiuit in spiritu: »Hec esti4 mulier, que a finibus terre veniens propinabit '5 innumerabilibus gen- tibus sapienciam, et hoc erit tibi signum, quod ipsa de Dei ore dic- tura est tibi finem vite tue, et exultabis in verbis et aduentu eius, et complebitur cicius desiderium tuum, ne videas mala, que induc- turus est" Deus super domum istam. » J D ominus Hemmingus", Aboensis '7 episcopus, cum legacione diuina fungeretur in Francia et Anglia et videret reges minus beniuolos ad recipiendum verba Dei, scilicet reuelaciones illas 2 S sunt över raden, saknas R L. ' R maius för magis ac. S ac över raden, saknas L. 6 S ändrat fr. 5 R nomina. L angelos. 4 S presens överstruket o. punkterat, saknas L. 9 R viuisset. 8 R viuit. 7 S R L härefter in regno Swecie, i S överstruket. Geroninus. " L hecque " R L flumen. " R extensu. " Över raden i S, saknas i R L. " R admiras. 17 R abciensis. 15 R propinauit. 16 L åt. för hec est. 3 
 
 
 
 
 83 tangentes reges et guerram regnorum Francie et Anglie, que reuela- ciones continentur in' quarto libro celestium 2 reuelacionum quasi in fine capituli3: turbatus in corde etcetera; cui obdormienti domina Bri- gida apparuit et dixit: » Cur turbaris? Redibis ad tuam patriam prospere et facies fructum animarum, sed scito, quod nondum finietur4 plaga eorum, ad quos missus ess, quia indurata sunt corda eorum contra Deum, et tribulabuntur6 adhuc, donec humilientur. » anctimonialis erat in monasterio montis sancte Marie in regno Swecie nomine Katherina, que hanc graciam obtinuit, quod Beata Maria apparens 7 ei inter cetera verba dixit: » Monstrabo tibi me esse matrem Dei et presentabo te filio meo. » Hec domina, cum vi- disset dominam Brigidam et familiariter inter se loquerentur, respondit: » 0 felix domina tu, quia non ad jactanciam tuam vel meam loquor, quia pro certissimo audiui vocem dicentem sic: Scito, quod adhuc dicetur felix Brigida, quia, si contempnitur in terris, honorabitur 8 in celis8, et qui nascituri sunt predicabunt nomen eius, ideo constans esto, quia sine dubio ita perficietur, sicut audiui. » S limtur Tribulabuntur donec humi- In vita nota Nota C um magister Mathias, de quo supra dictum est, confessor suus, De m. Mathia pulsaretur 9 quadam temptacione, domine Brigide dictum est in spiritu: » Ipse erit sciens ab inprincipio, id est a principio biblie et libri genesis, qui sic incipit: in principio creauit Deus celum et terram, vsque ad alpha et o, id est vsque ad apocalipsim, vbi sic scribitur alpha et o, et liberabitur a temptacionibus, et Jabo ei feruorem spiritus mei. » Et statim sensit se" liberatum et a tempta- cione quietatum. Item eadem die", qua iste magister Mathias mor- 33" tuus est in patria sua, domina Brigida consistens '2 Rome audiuit in spiritu: » Felix tu magister Mathia pro corona, que tibi fabricata est in Swecia, veni iam ad sapienciam, que numquam finietur. » -F rater Algotus'3 ordinis predicatorum, magister in theologia, familiarissimus domine Brigide, cum in senectute tribus annis haberet cecitatem et vehementer pateretur de calculo, rogauit dictam dominam Brigidam, vt pro se faceret oracionem ad Deum, que annuens ei, cum rogaret pro eo, vt sanaretur, responsum est ei in. spiritu: » Ipse est stella fulgida, non expedit, vt sanitate corporis de- nigretur anima; iam certauit et consummauit, nichil restat nisi vt " Jnfirmitas pro- coronetur, et hoc erit sibi's signum, quia iam ab ista hora alleuientur ficit anime 4 L finiret. 3 L capitulo. I S över raden. 2 S rättat f? ån celesti. R celesti. s R honorabitur in celis 5 es saknas i R. 7 R apperiens. 6 S rättat från tribulantur. överhoppat. " R et. " L hora. 9 S cum överstruket före pulsaretur. L compulsaretur. " R existens. 13 R Algetus. 14 S vt överstruket och nisi vt senare tillskrivet över raden. R nisi. L nisi vt. 's R tibi. 
 
 
 
 
 84 sibi dolores carnis i, iam anima tota inflammabitur caritate mea. » Et non multis diebus postea expirauit. I abebat eciam prefata domina Brigida istas gracias speciales magne virtutis et admiracionis a Deo; prima est, quando aliquid loque- batur, quod esset offensa Dei, statim sensie in ore suo amari- tudinem maximam quasi sulphuris, et in hoc statim ipsa sciebat, quod offenderat Deum, et reducens ad memoriam illud verbum3, statim con- fitebatur illud confessori suo cum ingenti4 dolore et lacrimis sine mora; quando eciam aliquis loquebatur ei aliqua verba dolosa uel viciosa, que Deum offenderent, statim ipsa senciebat in naribus fetorem horri- bilem sulphuris, quem vix poterat tollerare, et hoc erat signum, quod tunc Deus offensus erat in verbis illius persone, quod quasi infinitis vicibus probauimus 5. Nota tem quando aliqua persona requirebat eam de aliquo dubio con- sciencie sue petens ab ea consilium et remedium optimum' speciale, tunc ipsa respondebat ei: , » Oretis Deum super hoc, et nos eciam cogitabimus7 et faciemus pro vobis, quod poterimus, licet ego pecca- trix sim indigna. » Post tres vero dies uel aliquos dies et aliquando eadem die ipsa respondebat eidem persone, si spiritualis et honesta persona esset', eleuatis primo manibus ad celum dicens sic: »Ego sum peccatrix indigna ad talia dicendum9, tamen noueritis, quod Jhesus Christus apparuit in oracione et dixit michi, quod ego responderem vobis ad illud, quod petistis, sic et sic etcetera. » Et tunc dabat ei verba, que habuerat a Christo uel a beata virgine Maria, responsura" ad illam materiam , vel illa verba diuinitus ei data scribebat in lingua sua materna manu sua propria, quando erat sana, et faciebat illa translatari in lingua latina" fidelissime a nobis confessoribus suis et postea ascultabat" illa cum scriptura sua, quam ipsa scripserat, ne vnum verbum ibi plus adderetur '3 uel deficeret, nisi que 14 ipsa in vi- sione diuinitus audierat et viderat. Si vero erat infirma, vocabat con- fessorem et scriptorem suum secretarium ad hoc specialiter deputatum '5, et tunc ipsa cum magna deuocione et timore Dei et aliquando cum lacrimis referebat ei verba illa in uulgari suo cum quadam attenta eleuacione mentali, quasi si legeret in libro, et tunc confessor dicebat illa verba in lingua latina illi scriptori, et ille scribebat illa ibidem in sua presencia, et postea cum erant verba conscripta, ipsa volebat illa 16 ascultare et ascultabat valde diligenter et attente. Et sic dabat J 34' 5 S på rasur. L pro- 4 R vigenti. 3 R överhoppat. 2 L senciebat. L corporis. 8 R erat sed för esset. R cognitauimus. L rogabimus. 6 L oportunum. bauerimus. 13 S adderet. 12 S asculstabat. " L in linguam latinam. " L responsiva. 9 R dicenda. 16 L eam. 15 L ad hoc specialem et deputatum. " L quam. 
 
 
 
 
 85 vel mittebat illam scripturam illis personis indagantibus x, quod 2 sepe et sepissime probarunt domina regina et archiepiscopus de Neapoli, regina quoque et rex ac principes multique alij de regno Cipri et de regno Secilie, et de Ytalia, de Swecia, eciam de Yspania, tam viri quam eciam mulieres. tem et sepissime contigit, quod eidem domine Brigide reuelabantur cogitaciones secretissime et dubia istorum ad eam veniencium 4 et aliquarum aliarum personarum eciam absencium, quas nullatenus ipsi vmquam publicauerant verbo nec scriptura vel signo, de quo Sciuit secreta aliorum testes sunt dominus Nicolaus de Nola 5 et rector patrimonij et do- minus Gomecius de Albernocio6, rector ducatus Spoletani, dominus comes de Fundis' et plures alij religiosi et seculares, quibus ipsa dixit et scripsit interna' cordium ipsorum. J Nota 1\4 irandum eciam erat de alia gracia, quam habebat a sponso suo Jhesu Christo prefata domina, nam sepissime accidit, quod alique persone rogabant eam cum deuocione et caritate, vt Rogata rogat p e mcbeurtsis a ipsa oraret Deum pro certis animabus aliquorum suorum defunctorum, animabus et si ei videretur, quod essent in purgatorio et loco, quo egerent9 suffragijs, quod ipsa x° eisdem viuentibus hoc interrogantibus diceret et notificaret, per quas elimosinas et sacrificia aut per qualia viuorum Et dixit de sa- suffragia ab illis penis poterant liberari". Jpsa vero recipiens in crificiis(?) scriptis illorum defunctorum nomina cum summa caritate et com- passione orabat Deum pro illis, et tunc in oracione diuinitus respon- debatur ei, vtrum ille anime essent in purgatorio et eciam de modo illius purgatorij et illarum penarum, vbi erant, vel vtrum essent in inferno uel in celo, et notificabantur ei modi 12 suffragiorum aut demo- sinarum" distincte et declarate, per que ille anime poterant liberari, quod bene probauerunt alique persone predictarum personarum viuen- Nota bene cium, que superius nominate sunt, que eam de talibus deuote requi- siuerunt et ab ea diuinas responsiones de hoc habuerunt in scriptis. Quando eciam ipsa uel aliquis nostrum suorum domesticorum in aliquo anxiabatur '4 vel dubitaret, statim ipsa per reuelaciones diuinitus sibi datas carissimum" responsum a Christo glorioso sponso suo vel a Nota domina virgine Maria super illo negocio sine" magna mora declaratiue'6 et humiliter reportabat. I R indigantibus. 2 L et. 3 S regina - principes med senare hand rättat från regina et rex princeps. R L regina et rex princeps. 4 R adueniencium för ad eam veniencium. L ad eam veniencia. 5 R Vola. 6 R Albucicio. 7 R L Sundis. 8 L internam. 9 L indigerent. " S quod hoc ipsa, med hoc överstruket o. punkterat. R quod hoc ipsa. L pro ipsa hoc. " R överhoppat. " R modo. 13 L tillägger vel sacrificiorum. '4 R ansiebatur. L anxiebatur. is R carissimi. L certissimum. i6 S declate. RL deciarare. 
 
 
 
 
 86 Equitando ad Uazstenas b. 13a totum sm librum reuela- cionum diui- nitus optinuit uidplura? Testimonia enim tantarum virtutum, tante sanctitatis et excellencie, gracie tam affluentis et habundantis, diuinitus in ea refulgentis pandunt i libri celestium reuelacionum diuinitus sibi datarum, liber eciam questionum, qui eciam ea equitante 34 ' et jtinerante ad villam Wastenam3 diuinitus sibi datus est' infusione4 a spiritu sancto miro modo quasi 5 in vna hora, vt in principio eius- dem libri questionum plenius continetur. Testificantur 6 hoc eciam experiencie oculares, quas nos vidimus sepissime et multi alij in diuersis mundi partibus. Vidimus enim sepe ea, que ante tempora per multos annos prophetice7 ipsa predixerat, postea effectualiter per experienciam euenire, quod multi eciam viderunt et experti sunt', ex quibus clare colligitur et probatur per dicta sanctorum, quod ipsa Habuit donum habuit a Deo spiritum verum prophecie et intellectualem visionem prophecie i - d i u initus sibi datain; miracula eciam, que post mortem eius fiunt per eius merita et intercessiones, de tantis gracijs in ea diuinitus coruscan- tibus clarum perhibent et perhibebunt in futurum testimonium veritatis. Hec eciam domina, postquam vocata fuit in spiritum Dei, prophetabat non solum de futuris vt prophete, ymo eciam de presentibus et pre- teritis et eciam de aliquibus dubijs sacre scripture plurima declarabat. Scripsit epistolas - J psa eciam sicut apostoli, relictis omnibus, que possidebat, ex pre- cepto Dei epistolas ad tocius christianitatis maiores personas, vi- delicet ad summos pontifices, ad jmperatores9 et reges et reginas Francie et Anglie, Cecilie et Cipri", ad principes et principissas, ad prelatos diuersos et ad seculares et religiosos et regna et terras ac ciuitates transmittebat. Multas eciam terras visitabat personaliter, voluntatem Dei tam magvis ii quam paruis personis ostendendo pro animarum utilitate Christi sanguine redemptarum. cripsit eciam vt sancti" ewangeliste" de Christi natiuitate et de eius gloriosa vita, similiter et de morte et de resurrectione et de eius eterna gloria, sicut in eius reuelacionibus ostenditur satis clare. S V ere non erat expers martirij, mortificabat enim corpus suum viuens in laboribus et abstinencijs, exponens se periculis in terra et in mari, pacienter sustinens multorum opprobria et contumelias pro Christi nomine tam in graui corporis infirmitate quam in sanitate, pro omnibus aduersitatibus ex intimo corde sponso suo '4 3 S Wasten. 2 equitante — est överhoppat i R. S rättat från pandant. R L pandant. 5 L quam. 6 S rättat från testificentur. R L testificentur. L Vasteni. 4 R esione. 9 S ändrat fr. imperatorem av senare hand. 8 R expertissime för experti sunt. R prophecie. " Tillskrivet över raden i S, saknas " R magis. " R et Cipri överhoppat. R imperatorem. " S suo tillskrivet av senare hand, saknas L. 13 R euagilizante. i R L. 
 
 
 
 
 87 Jhesu Christo gracias continue referendo et pro offensoribus suis Deum suppliciter exorando. Quomodo quedam domina mortua i apparens ei predixit sibi futura. n mense autem primo, quo domina Brigida venit ad dictum mo- nasterium monachorum Cisterciensium, scilicet sancte Marie 2 de Aluastro, apparuit ei in oracione quedam domina iam mortua sibi notissima dicens : »Tibi dabitur intelligencia spiritualium; jdeo humilia te in omnibus, et ut cercius scias, ecce triplex signum tibi do : Pri- mum est, quod purgata sum grauiter pro pertinacia consciencie mee; secundum, quod vir meus, qui non est vir meus, modo querit car- nale, scilicet carnis copulam cum alia contra Deum, et erit sibi et posteris in tribulacionem; tercium est, quod tu transibis mare et in loco glorioso in Roma morieris.» Jtem apparuit ei secundo dicta domina dicens : » Ego tibi jndicare volo ' de statu meo, quia sic placet Deo, quia sicut nos dileximus nos jnuicem viuentes in carne, sic nunc diligamus 3 spiritu. Ego, per si- militudinem loquendo, posita sum quasi in spisso vitro valens audire, sed nondum venire4 ad optata; sic ego intelligere et desiderare et sperare possum illa eterna gaudia, sed nondum perueni ad plenum, donec vitrum gracilius fiat 5 et subtilius ad velle Dei, et hoc fuit, quia me duo grauabant in mundo, scilicet facilitas ire et quod non con- tentabar de hijs, que habebam, sed volui semper habere plura. Ideo inducas eos, qui amici mei erant, vt faciant fieri pro me calices, in quibus offeratur sacrificium Domini mei Jhesu Christi, secundo, quod metnoria mei flat per annum ab eis, qui amici Dei sunt. Per talia enim cicius sine dubio liberabor ab ista pena. » J Qualia contigerunt isti domine predicte viuenti, que soror mariti domine Brigide fuit, que sic ei apparuit. sta predicta domina, que' post mortem apparuit domine Brigide, in jeiunijs et oracionibus famosissima» fuit, cumque quodam tem- pore grauiter infirmaretur, apparuit ei diabolus in forma teterrima volens quasi rapere eam jacentem, illa vero vehementer perterrita clamauit: »In eternum», inquid, »dampnabor.» Cui repetenti multi- pliciter illa verba dixit confessor suus: »Cur», inquit, »domina talia verba loqueris, cum Deum semper in toto corde dilexeras?» 9 Illa autem nichil respondere poterat nisi sicut prius: »Dampnabor in eter- num. » Tandem inter manus eam tenencium obmutuit, cuius facies mirabiliter jmmutari et colorari I° cepit et" nunc album nunc roseum J 2 S maris, av senare hand överskrivet marie. i S på rasur, ändrat av senare hand. 7 S över 6 L quia för et quod. L diligamur. 4 R vincere. 5 S ändrat fl ån fit. R L sit. 8 S famosissa. " S rättat från soporari. raden. 9 S rättat från dilexisses. R L dilexisses. R serenari. L serenare. " L ut. 3 Nota 3.5 r Anima aperit penam 
 
 
 
 
 88 colorem habere. Mirantibus, qui aderant, ipsa alta voce dixit: » Bene- dictus tu, Deus meus, qui me creasti et liberasti, te confiteor tequeI benedico.» Resumpto vero spiritu et redfens in se ipsam, vocato confessore suo 2 et alijs viris virtuosis, dixit eis: » Ego vidi diabolum in vilissima forma, a facie cuius timens credebam me dampnandam, et cum terribiliter anxiarer3, vidi Christum quasi stantem in cruce, qui fugiente diabolo dixit: Anno reuoluto videbis eandem visionem, sed non diabolum, et hoc tibi signum erit, cum videris, quod statim erit vite tue finis. » Quod et sic contigit, nam reuoluto anno eadem die vidit Christum, et tunc anima4 a carne diu purgata soluta est. Quomodo ista domina tercio apparuit sponse Christi domine Brigide. tem tercio apparuit ista dicta domina post mortem suam eidem domine Brigide dicens: » Quod cupiui jam habeo, tradita sunt obliuioni priora tormenta, et amor iam perfectus est, tu vero esto obediens, quia in societatem magnorum es ventura.» J 3.5' Quomodo post mortem mariti sui domina Brigida distribuit bona sua. ortuo marito statim distribuit domina Brigida omnia bona sua inter filios et pauperes, mutans habitum et vitam fecissetque maiora, nisi obstitisset, quod preceptum sibi fuit in reuelacione 5 peregrinarj ad Romam. Cumque ipsa a nobilibus contempneretur6 propter subitam mutacionem et vilitatem habitus, respondit illa: » Nec propter vos incipio 7, nec propter vos dimitto8, statueram enim in corde meo tolerare9 verba jniuriosa; orate igitur pro me, vt gossim I° per- seuerare. » M Quomodo preceptum fuit diuinitus sibi ire ad regem Swecie. Bitur cum preceptum sibi fuisset in spiritu ire ad regem Swecie et cum" causaretur I2 se nescire, quid diceret ei, responsum est sibi a Deo: » Cum perueneris», inquit, » aperi os tuum et ego im- plebo illud. » Perueniens ergo statim infusa fuerunt sibi verba diuina, non solum que pertinebant ad regem, sed eciam multa, que futura erant. J Quomodo mittebatur ad episcopum et ipse agnouit aduentum eius. enit eciam eadem domina Brigida ad episcopum quendam pro- bate vite et deuocionis et dixit ei aliqua verba diuinitus sibi reuelata, qui audiens verba illa ita ad punctum jnuenit in V 2 S senare tillagt i i que i teque senare tillskrevet över raden i S, saknas i R L. 5 R reuolucione. 6 S contemp- 3 R anxiaret. 4 L aniina saknas. margen, saknas i R L. s " S ändrat från possem. 9 S ändrat från tollerare. 7 R inopio. R diuite. naretur. 12 S ändrat J . causaret. R causaret. 11 cum över raden i S, saknas i R L. 
 
 
 
 
 89 consciencia sua, sicut ipsai in spiritu intellexerat, que preter Deum et ipsurn nullus omnino hominum i sciuerat; habebat enim dictus do- minus episcopus quedam 2 minus racionabilia vota 3 et in aliquibus zelum, sed non secundum scienciam, et jeiunia supra naturam. Jdeo liben- cius admoniciones caritatis accipiens, omnia correxit 4 ad caritatem et dixit ad illam: » Te», inquit, » diligenter vida hac nocte ingredientem ad me et amouentem 5 a corde meo maxima onera. Jdeo non solum credo verbis tuis, sed et ipse video in anima mea, quia 6 Deus tecum facit mirabilia. » Quomodo regem prohibuit ab jmposicionibus et tributis iniustis. umque 7 rex Swecie artatus esset ad quandam summam pecu- niarum soluendam et disponeret grauare communitatem regni contra statuta et juramenta sua, respondit illi domina Brigida: »Noli, domine, hoc facere, quia non eris immunis 8 ab ira Dei, sed recipe magis duos filios meos et pone 9 eos obsides, donec soluere poteris, et non offendas Deum tuum». Tunc ipso die facta est i° ei' subsequens visio, in qua Christus loquebatur domine Brigide sic dicens : »Sicue propter caritatem vnius hominis quandoque saluatum est vnum" regnum, sic propter vnius" adinuenciones" et grauamina perdita sunt aliqua regna, sicud 14 exemplum dico tibi de isto regno". Tpse enim rex plus confidebat in pecunia a' populo et transeuntibus sub fraude et simulacione justicie exacta, quam in me. Jdeo vitamr 7 perdidit et regnum reliquit in tribulacione, et adinuenciones sue praue ducte' sunt ab alijs successoribus in consuetudinem et quasi in legem, sed si confidit in me Deo suo et communitas regni petitur in auxi- lium cum caritate, tunc ego saluare potens sum et cicius propter caritatemi9 reducere ad pacem. Jdeo rex si prosperari desiderat, teneat promissionem suam mecum et ueritatem cum communitate regni sui, caueatque precipue, ne nouas adinuenciones et tributa ac subtilitates inducat; in difficultatibus sequatur consilia timencium Deum, non cu- pidorum, quia melius est aduersa quedam mundi pati quam scienter peccare contra me et animam suam. » C Q Quomodo diabolus voluit decipere eam. uadam die cum ex precepto spiritus domina 2° Brigida visitaret quendam obsessum a demone, equus prius mansuetissimus, in quo equitare solita erat, eleuabatur a terra, ita quod sufferramenta2I pedum omnia videri possent, ex qua eleuacione eadem domina 2 quedam i S senare tillagt över raden, Senare tillagt över raden i S, saknas i R L. 5 S på 4 S på raster. L concessit. 3 L nota, med tomrum lämnat framför. saknas i R. 9 R pones. 8 R erit nimius. 7 L Cum. 6 R quod. rasur. R amonentem. L admouentem. 15 L rege för 14 R sit. " R adiuuationes. " Saknas i R. " Saknas i L. 1 ° R et. 19 L comunitatem. 16 S a över raden. domina 18 L dicte. 17 R vnam. isto regno. 21 R sub feramento. L sub ferramenta. över raden i S, saknas i L. 12-23143. 
 
 
 
 
 90 dorsum longo tempore doluit, vnde dabatur i intelligi diabolum jnui- disse, vt' ille peccator conuerteretur. Jlle vero, qui visitabatur, vir nobilis secundum mundum et magnus, vexabatur a diabolo, et eciam ea 3 presente quasi grauius solito turbabatur; tunc idem vir multa horribilia loquens contra Deum dixit ad illam: >0 quam dissimiles sunt spiritus tuus in te et spiritus meus in me, sed quando placet spiritui, qui est in te, sanabor perfecte, quia ipse me propter infide- litatem et occulta demerita mea tradidit me in manus crudelis exac- toris». » Cui illa respondit: » Promitto tibi, quod cito sanaberis, sed quero, cur tanta abhominabilia loqueris contra Deum.» Et ille: »Non rego », inquit, »me ipsum. » Et dicto illo verbo cepit quasi amarius loqui contra Deum et blasphemare eum dicens: » Eum qui creauit celum et terram colo6, de nouo Deo vestro7 Christo sileatis.» Tunc ait sponsa Christi: »Sile, miser8 diabole, loqui contra Deum, quia si punitor istius creature es, non tamen9 possessor eternus eius eris. » Et statim ille homo quasi dormitans siluit, sed post aliquos dies cu- ratus est. Priori Petro preceptum est a Deo con- scribere reue- laciones b. Brigide osten- sas a spiritu Dei ontigit eciam aliud miraculum, quod cum prefate domine Bri- gide dictum esset in reuelacione diuinitus, quod ipsa precipereti° ex parte Dei cuidam fratri Petro, priori" monasterij sancte Marie de Aluastro in Swecia ordinis Cisterciensis, quod ipse scriberet libros reuelacionum, que eidem domine Brigide in spirituali visione diuinitus date fuerant, tunc idem prior, cum esset homo simplicissimus, et propter humilitatem nulla racione volens manum mittere ad scri- bendum, reputans se propter ignoranciam suam ad tantum opus minus ydoneum, coactus fuit metu mortis a Christo et fere mortuus, donec consensit, et consensu facto subito curatus est et" non in successu temporis uel interuallo". tem eciam vnus '3 demoniacus in Osgocia presentibus duobus fide- dignis testibus ad verba oris predicti religiosi, quorum formam hec domina a Christo audiuit et frater secundum Christi preceptum ad demonem dixit, et tunc demoniacus purgatus est. J tem alter" demoniacus in Swecia presentibus fidedignis testibus eodem modo purgatus est per eundem religiosum ex precepto predicte domine Brigide. J 3 S ea med 2 S vt ändrat från ne. R L ne. i S ändrat från datur. R L datur. 4 vir senare tillagt över raden i S, samma hand skrivet över raden. R a för ea. L ipsa. 7 S ändrat fr. nostro. 6 R tole. 5 S slutet av ordet på rasur. R exatoris. saknas i R L. " L endast non " S härefter Aluastri, överstruket. 9 R tu. " R perciperet. L inquit. 13 S R L vnus, i S överstruket och alius med senare hand skrivet över raden. successu temporis. L aliter. 
 
 
 
 
 9 1 J J tem quedam publica meretrix conuersa est per' subuencionem i beate Marie virginis2 cum Christo dicte domine Brigide apparentis per oracionem eiusdem domine Brigide. tem conuersi sunt plures magnates jn regno Swecie, qui tempore et loco vna vice 3 cordis sui4 mocionem in melius experti, nisi ingrati fuerunt Christo, ab ipso factam ad verba eiusdem domine Brigide ab ipso missam fatebantur6. Quomodo judicabatur domina Brigida a quodam episcopo in corde et que ei aduenerunt. um sponsa Christi quodam tempore sederet in conuiuio cum quodam episcopo deuoto in mensa et ipsa cibis delicatis ap- positis uteretur in honorem Dei7, judicabatur ab episcopo in- trinsecus in mente; dicebat enim in corde suo : » Cur hec domina8 tanti spiritus a delicatis cibis non abstinet9?» Tunc ipsa nichil sciens de talibus cogitacionibus i° circa vesperas audiuit hec" in spiritu: »Dic episcopo, ego sum, qui pastorem impleui spiritu meo, numquid propter jeiunia sua? Ego sum, qui feci coniugatos prophetas, quid promeruerunt illi? Ego jussi" prophete, vt adulteram reciperet in coniugem, num- quid non obediuit ipse? Ego sum i°, qui loquebar Job ita bene in de- licijs suis, sicut quando sedit in sterquilinio. Jdeo '3 quia ego sum mirabilis, facio sine precedentibus meritis omnia, que michi placent. » Episcopus igitur hoc audiens ab ea recognouit se ipsum et humi- liatus" rogauit eandem dominam Brigidam pro se orare. Et tunc tercio die apparens eidem sponse Christi beatissima virgo Maria dixit ei: »Dic eidem episcopo, quod quia omnes predicaciones suas inchoare solet '5 a laude mea et quia judicium suum caritatis, non. jnuidie erat, ideo caritas meretur consolari, dic ergo ei, quod ego volo eidem esse in matrem, et animam eius presentare Deo. Et ego nunc exponam ei, quomodo ipse est animal septimum de animalibus tibi'' ostensis et ipse verba mea coram regibus et pontificibus portabit. » Que quidem reuelacio'7 septem animalium in libro reuelacionum plenius continetur. C Quomodo reuertebatur domina Brigida a rege Swecie et quomodo filius suus moriebatur. euersa igitur domina Brigida a rege Swecie ad monasterium Aluastri jnuenit quendam 18 filium suum, quem '9 infirmum diu reliquerat2° iam in extremis agentem, et plorans multum de 21 R I L superuencionem. 2 Tillagt i margen i S, saknas i R. 1 L saknas Marie. 3 L voce. S härefter monicionem et, överstruket. 5 R visi. 6 R fatebatur. 7 R Dei överhoppat. 8 L habens donum för hec domina. 9 R obsonet. L abstinetur. " R cognitationibus. " Over raden i S, saknas i R L. " R nisi. " R Jdem. " L tillägger animo. 15 S R härefter et oraciones, i S överstruket. i6 S ändrat från prius, R L prius. 17 R reuelacionem. ' Se- nare tillagt i S, saknas i R L. 19 R quem överhoppat. ''' Så L. S R relinquerat. 21 R et. 4 
 
 
 
 
 92 tam longa infirmitate eius reputabat hocl accidere pro peccatis pa- rentum. Tunc diabolus apparens ei dixit: » Quid tibi mulier cum2 tantis lacrimarum aquis debilitas visum et jnuanum3 laboras? Num- quid aque4 possent ascendere in celum?» Eadem hora Christus in forma humanitatis apparens sponse' dixit: »Huius pueri infirmitas non est ex constellacionibus stellarum, vt fatui dicent, nec propter peccata eius, sed propter nature' condicionem et maiorem eius coronam. Jdeo si vsque huc vocatus est proprio nomine Benedictus filius Vlfonis jam de cetero vocabitur filius lacrimarum et oracionum, et faciam finem necessitati eius». Post ista vero quinta die auditus est' cantus suauissimus quasi auium inter lectum pueri et parietem, et ecce tunc anima pueri egressa est; et dixit spiritus sanctus eidem domine Bri- gide: »Ecce quid faciunt lacrime, iam filius aquarum 9 transiuit ad 37r quietem I°. Jdeo diabolo odiose sunt lacrime bonorum, que procedunt ex caritate diuina». De fratre qui tribus annis et vitra decubuit in infirmitate sua. rater quidam conuersus dicti monasterij de Aluastro sancte vite tribus annis et vitra infirmabatur, queen sponsa Christi ex man- dato eius visitans dixit ei: » Penitere attencius, quia est tibi aliquod occultum in corde, quod quamdiu tenueris absconditum, mori non poteris.» Quo respondente se nichil habere, quod in penitencia non esset publicatum, ait illa: » Inquire, quali intencione ingressus es monasterium et quali intencione hucusque vixisti.m» Tunc ille resolutus in lacrimas ait: »Benedictus Deus, qui te misit ad me; jam ex quo locuta es, volo dicere veritatem, nam quoddam occultum habeo, quod prodere numquam audebam, quia quociens penitui, semper erat quasi ligata lingua mea z2 et nimius eciam pudor inuasit me, ne aperirem. Ideo quociens confessionem feci, jnueni michi nouam conclusionem verborum meorum, in fine dicens: Reddo me culpabilem Deo et om- nibus sanctis Dei de delictis omnibus 13, que dixi vobis pater et de hijs, que non dixi, credens per hane" conclusionem omnia dimitti, sed nunc, si placeretis Deo, libenter dicerem toti mundo.) Vocatoquei" confessore plene cum lacrimis omnia explicauit et non diu postea superuixit. P 2 S ändrat från a. i S reputabat hoc rättat över raden från reputans. R L reputans. 5 S ändrat över raden från ei. 4 R nunc aque. L tillägger tue. 3 R inanum. R a. L et. 11 S rättat " R requiem. 9 L lacrimarum. 8 R et. 7 R Vlph eius. 6 R uaree. R L ei. 12 S lingua mea in. senare hand skrivet R institisti. L vixisti. över raden från institisti. 13 R et delectis omnibus. L de omnibus. ovanför ett överstruket michi. R L lingua michi. " L Vocato vero. 15 R placet. 14 R anch. 
 
 
 
 
 93 De temptacione castrimargie, qua temptata est domina Brigida. emptata fuit igitur domina Brigida i aliquo tempore de castri- margia grauiter in tantum, quod pre fame vix aliqua alia suf- ficeret cogitare; tandem in spiritu visus2 fuit ei Ethiops vnus2 habens in manu quasi buccellam panis et quidam juuenis pulcerrimus habens vas deauratum, et dixit juuenis: » Cur solicitas 3 eam, que tra- dita est michi in custodiam?» Respondit Ethiops : » Quia gloriatur in abstinencia, quam non habuerat, non enim cessat implere ventrem suum, donec plenus erit stercoribus delicatis, jdeo porrigo buccellam meam, vt dulcescant ei grossiora.» Respondit juuenis: »Tu scis bene, quod non habet naturam immaterialem sicut nos, sed saccum 4 terrenum, que 5, cum sit terra labilis et inquieta, indiget continua recreacione. » Et ille Ethiops inquit: »Christus vester jeiunauit nichil comedens et prophete comederunt panem et bibebant aquam ad men- suram. Jdeo promeruerunt sublimia, et quomodo merebitur ista, que semper sentit sacietatem?» Respondit juuenis: »Numquit 6 non est' eciam Christus tuus sicut noster? » Cui ille : »Nequaquam», inquit', »quia numquam volo me ei' humiliare, sed contraria faciam ei, quia non redibo in gloriam suam. » Respondit juuenis : » Christus noster docuit jeiunare, non vt debilitetur corpus vitra modum, sed vt humi- ar lietur8, ne insolescat contra animam suam, nec Christus noster 9 querit impossibilia" nature, sed moderanciam, nec querit qualia et quanta quis sumit ti, sed quali intencione et caritate. » Cui Ethiops: »Iustum», inquit, »est, vt quoclI2 ista malier non experiebatur in juuentute, sen- ciat '3 in senectute. » Econtra juuenis" ait: »Laudabilis" est abstinencia a peccato, nec prohibet a celo purpura et caro delicata cum caritate Dei habita, que consuetudo educacionis beness cum graciarum accione tenenda est quandoque, ne' caro grauius infirmetur'.» Post hec eadem hora Maria virgo apparens eidem coronata dixit Ethiopi: » Obmutesce negociator; inuide, quia ista est assignata michi. » Et Ethiops ait : »Si», inquit, »aliud facere non potero, proiciam" paliurum in fimbriam vestimentorum eius. » Cui virgo: »Ego iuuabo eam et quociens eum inieceris 18 , reicietur tibi in faciem, et duplicabitur corona eius. » Hijs visis non longe post ablata est omnis temptacio gule. T Quomodo temptabatur in oracione. emptata est quandoque 19 sponsa Christi in oracionibus et co- gitacionibus immundis, cui Beata Maria apparens dixit: »Dia- bolus est sicut explorator inuidus, querens accusare et jmpedire T 3 L so- 2 S visus ändrat fr. visa. L visi sunt ei ethiopes et vnus ex eis. ' L sponsa Dei. 6 S ändrat av 5 que i S senare ändrat till nam, R que, saknas i L. litas. 4 R sacrum. 8 Så L. S R humiliaretur. 7 Saknas i R. senare hand fr. jnquit. R L numquit saknas. 13 S ändrat från sencit. R L sentit. " R sinuit. " R vas. 9 R vester. " S på rasur. i8 S rättat 17 L iaciam. 15 L bone. '6 R infirmaretur. 14 L juvenis jeiunium ait laudabile. " R quoniam. över rasur. R eicieritis. L eieceris. 
 
 
 
 
 94 bonos, ideo tu conare et ora, quantumcumque temptaris, quia desi- derium et conatus bonus reputabitur tibi pro oracione, et si sordidai adueniencia non poteris a mente eicere, illi conatus reputabuntur tibi2, dummodo non consenseris, ad meritum, et sicut sunt' contra volun- tatem tuam. Quomodo oracio sponse Dei profuit3 vni. De tempta- uidam religiosus temptatus fuit per duodecim annos de sacra- cione mento corporis Christi et de nomine beate Marie, quam sine sordida cogitacione et blasphemia numquam poterat4 nominare, ideo et angelicam salutacionem diu 5 obmisit. Qui' rogans do- minam Brigidam sponsam Christi cum' lacrimis pro se orare et eius oracionem obtinens sic liberatus est, vt raro postea sine magna leticia nomen beate Marie pronunciaret 8 tamque suaue9 factum est sibi corpus Christi, vt non quietari illo" die posset, quo missam non celebraret. Hic idem diu desiderium habuit visitare loca sancta in Jerusalem, sed propter obedienciam et professionem ix non admissus est, qui cum De spirituali esset in extremis, raptus est et vidit omnia illa loca" in spiritu, sicut peregNriontaacione hij, qui viderunt corporaliter, et cum ostendisset locorum illorum disposicionem hijs, qui ea prius visitauerant, exultans in Domino de- functus est. 38r Ad Romam Quomodo sponse Christi preceptum fuit jre Romarn et testificari graciam Dei. ransactis autem fere duobus annis in monasterio predicto sancte Marie de Aluastro ordinis Cisterciensis, precepit ei Christus Romam ire, prout" in sequenti" reuelacione continetur". Reuelacio de eodem. ominus noster Jhesus Christus quadam vice loquebatur eidem Brigide dicens: »Vade Romam, vbi platee's strate sunt auro et sanguine sanctorum rubricate, vbi compendium, id est bre- vior via, est ad celum propter indulgencias, quas promeruerunt sancti pontifices oracionibus suis. Stabis autem ibi in Roma, donec" summum pontificem et imperatorem videbis ibidem insimul in Roma' et eis verba mea nunciabis. » D i L tillägger vel. R L tibi ad coronam (R et meritum), dummodo non consenseris 4 S här- 3 L profecit. in illis sordidis (L sordibus) cogitacionibus et sint. S sunt över raden. 6 L Que. 5 S härefter ille, överstruket. R L tillägga ille. efter illud, överstruket. R L illud. 9 R suauis. " S R illa. 8 Så L. S pronunciauit. R pronunciabitur. 7 S över raden. continetur saknas. '4 S rättat från L prout " L tillägger sancta. " R passionem. i6 L donec — Roma överhoppat. dicta. R dicta. 15 S härefter et, överstruket. 
 
 
 
 
 95 Quid egerit in via vsque in Romani'. gressa igitur de patria 2 preceptum est sibi diuinitus in visione 1 dimittere consuetam lecturam et addiscere gramaticam, vbi Beata ..e Agnes data est sibi in solacium et magister Petrus eius con- fessor in magistrum ad instruendum et ut ipsa ei obediret. Tantum autem profecit 3 dicta domina in breui in sciencia gramaticali, quod sciuit pro parte legere 4, intelligere et proferre sermonem latinum 5. I Quomodo6 preceptum fuit eidem diuinitus, quod iret Neapolim et visitaret ibidem loca sanctorum 6. ostquam diu steterat Rome, Christus sic ei loquebatur dicens: » Permittitur tibi visitare sancta loca in Sicilia, quia illic sunt' multorum corpora, qui me dilexerunt toto corde, inter quos pre- cipuus est Thomas apostolus meus, vbi cum perueneris, ostensurus sum tibi aliqua secreta. » Cumque illa dubitaret quodammodo, ne deficerent forte expense in via, respondit Dominus: » Qui possidet8 pratum, non9 parcit prato pro equo suo laborante; sic ego Do- minus" amicis meis prouideo, vbi illorum deficit prouidencia, et excito animos aliorum ad benefaciendum eis. » Require in libro reuelacionum celestium visionem quandam, que data fuit domine Brigide a Christo in ciuitate Orthona", que loquitur de laude beati Thome et de illo regno. p Quomodo preceptum est ei diuinitus in Roma, vt jret Jerusalem, sed non determinauit tempus. hristus" semel loquebatur ei dicens: »Ego sum quasi aquila, que '3 preuidens in aere volentes '4 nocere pullis suis preuenit eos volatu, ne noceant, sic ego preuideo tempora et vias et viarum difficultates et animorum disposiciones '5. Jdeo dico vobis: quandoque state et expectate '6, nunc jte et properate, ergo" quia iam est tempus, jte nunc ad loca prius ostensa tibi, vbi vas" fuit mundum et non mundum, et vbi agnus fuit 9 tonsus et non tonsus, vbi leo rugit et non rugit, vbi serpens mouebatur et non mouebatur2°, vbi aquila in locum volauit, vnde numquam recessit. » Vide" in libro questionum in vltimo et penultimo capitulo, vbi hec continentur et declarantur diuinitus. Cumque illa" conquereretur" de infirmitate cor- C S Roma. R Roma patria för patria. 3 L perfecit. 4 L experte för pro parte legere. 5 S tillagt in. senare hand, saknas R. L in verbis latinis. 6 L Preceptum fuit eidem diuinitus in Roma, vt iret Neapolim et visitaret in regno illo loca sanctorum. 7 R illuc för illic sunt. 8 S possedet. 9 S non över raden. " L omnium dominus för dominus. " L Or- thone. 12 R Jpse. " Saknas i R L, i S över raden. 14 S på rasur. R volantes. 15 R dispensaciones. i6 R stare et expetare(!). 17 R ego. 18 R vos. " S över raden. " S et non mouebatur tillagt i vänstra margen. " S L härefter supra, i S överstruket. 72 illa i S senare tillskrivet över raden, saknas i R L. 23 R conquererentur. 
 
 
 
 
 9 6 porali et de decrepita etate, tunc responsum est ei a Christo sic: »Quis est nature conditor? Numquid i ego? Ergo 2 ego augebo forti- 38v tudinem, ego proui- debo de via, ego te3 ducam et reducam in locum istum Rome.» Cum quadam vice ante hoc, quod supra proxime diximus, per xv. annos domina Brigida staret orando in Roma, apparuit ei virgo Maria dicens: » Propter nimium amorem, quem habes ad me, dico tibi, quod tu ibis ad Ierusalem, quando placuerit filin meo, et tunc ibis eciam ad Bethleem, et ego tunc ostendam tibi, quomodo peperi filium meum Jhesum Christum. » Quam promissionem adimpleuit virgo Maria post xvj annos, quando domina Brigida fuit in dictis locis, vt in libris reuelacionum lacius continetur in quadam reuelacione facta ei in Beethleem, que loquitur de partu virginis Marie. Quomodo jubetur ei diuinitus, dum esset in Ierusalem, quod jterum rediret Romam. uadam vice dum domina Brigida staret in Jerusalem orando, Christus apparuit ei dicens: » Omnia loca 4, que alij peregrini visitant, eciam tu visitabis, nam eciam alia loca sunt, in quibus ego corporaliter fui, que visitanda essent, sed sufficit vobis querere propinquiora propter infirmitatem vestram et quia nondum tempus est misericordie illius, de qua dictum est, quia paucissimi sunt, qui recogitant caritatem passionis mee et paciencie. Cum vero redieritis 5 de Jordane6, parate vos ad viam vestram, quia adhuc sunt aliqua mittenda 7 summis principibus terre. » Require multas et pulcras reuelaciones, que continentur in libro celesti8, que facte sunt eidem domine Brigide in Ierusalem et Beethleem. Q De speciali9 signo spiritus. oc quoque sciendum est, quod supradicta sponsa Christi a principio, quo visitata est a spiritu Dei, hoc signum habuit, quod quando appropinquabant homines pleni spiritu diabolico aut qui auersi I° erant a bono, tantum senciebat fetorem in naribus et tam amarum saporem in ore", quod vix poterat ferre. Vnde quidam vir jmmutatus a bono et reuersus ad peccata priora, cum sedisset cum sponsa Dei loquendo cum ea, dixit ad illam: » Quid est de spi- ritu, quem habere diceris, vtrum est a te, an de aliquo alio aut a" demone?» Cui illa vix ferre valens fetorem eius respondit: »Fetidum H 2 S härefter ett överstruket quidem, samt ni. S härefter ve, överstruket. L vere. senare hand tillagt i nedre margen: quia iam tempus est, ite nunc ad loca prius ostensa. L tillägger 6 S ändrat fr. 5 L redieris. 4 S loca över raden, saknas i R. quia. 3 Tillagt fr. L. " S rättat 9 R spirituali. 8 celesti över raden i S, saknas i L. 7 L mutanda. Jordano. " S över raden. " R hore. på lasur. L aduersi. 
 
 
 
 
 97 habes habitatorem et fetida procedunt de ore tuo, penitere igitur, ne veniat i tibi vlcio Dei. » Qui jratus recedens cum se sopori dedisset, audiuit voces innumerabiles: » Trahamus », inquiunt, »porcum 2 ad loca porcorum, quia spreuit monita salutis. ) Qui rediens 3 in se ipsum per- fecte correxit vitam suam, et odor senciebatur a dicta domina im- mutatus in suauitatem. Simile quasi contigit eidem domine Brigide in Famagusta 4 in regno Cypri cum quodam religioso, cui 5 loquebatur, et cum pluribus alijs hoc simile5 ei contingebat. Jtem de eodem. oc eciam habuit sponsa Dei speciale, quod in xxviij annis, a quibus cepit habere spiritum Dei, numquam ibat nec faciebat aliquam mutacionem ad alias ciuitates i neque vmquam in aliquo loco morata est nisi secundum infusionem et preceptum spiritus sancti. I De Mediolana ciuitate. um esset in Mediolano, stetit ibi longo tempore, vbi Beata virgo Maria inter alia verba respondit ad verba cuiusdam magni magistri in theologia, vt habetur in libro celestium reuelacionum. C R De Roma. ome vero stetit dicta domina Brigida diucius non solum propter indulgencias sed et propter promissa6 perficienda, vbi multi- pliciter visitata est et de statu Vrbis et de reparacione omnium statuum et ibidem de futuris multis certificata est, vt ostendunt reuelaciones facte, que in libris lacius continentur. J bi' eciam in Roma adimpletum fuit, quod promissum fuerat sibi ante per multos annos in Swecia in reuelacione scilicet, quod iret Romam et ibi stares, donec videret ibidem papam et jmperatorem. J tem quando dominus papa Vrbanus quintus 8 voluit recedere de Ytalia ad Auinionem, virgo Maria apparuit dicte domine Brigide et dixit ei aliqua verba in visione dicens, quod idem dominus papa non recederet de Roma nec de Ytalia ad Auinionem; alioquin 9 damp- num sibi eueniret in breuj, vt in illa reuelacione lacius continetur, quam eadem domina Brigida presentauit eidem domino pape I° manu 2 R ad portam för porcum. 3 R recedens. ' S ändrat från veniet. R veniet. R Famegosta. L Famugusta. 5 L cum loquebatur cum ea et pluribus alijs vicibus hoc. 7 R Jtem. 8 Spå rasur, quintus över raden i S, saknas 6 R promissione. L tillägger sibi. i R. 9 S härefter rasur. R L tillägga quod. " R papa. 4 1 3 - 23143- 
 
 
 
 
 98 propria in Monteflascone i. Et tunc ibi presens erat dominus2 noster papa Gregorius xj., qui tunc cardinalis Bellifortis 3 appellabatur 2. Beata virgo tem ibi tunc in Monteflasconis virgo Maria precepit ei, quod ipsa Maria precepit diceret cuidam presbytero heremite Alfonso 4 sibi noto et amico domino Alphonso co- ex parte sua, quod ipse scriberet et copiaret libros reuelacionum, piare libros reuelacionum que sibi date fuerant diuinitus, que quidem reuelaciones vsque tunc b. Brigitte secrete tenebantur. Quod in morte eiusdem domine Christus con- firmauit precipiens eidem domine Brigide, quod ipsa diceret suis con- fessoribus, vt ipsi traderent dicto heremite omnes reuelaciones secretas et alias, quas nondum tradiderant, vt idem heremita eas scribi faceret et ad Dei honorera et gloriam gentibus publicaret. tem in Neapoli et in Jerusalem eciam diu stetit, vbi vidit aliquas visiones de statu et tribulacione regnorum et de natiuitate et pas- sione Jhesu Christi et de uocacione gencium, vnde dictum est ei in Ierusalem a Christo: »Verba», inquit, »mea diu audiri et nunciarj debent, postea venient opera et signa. Jdeo scito, quod multi non- Verba mea dum nati sunt, quf verba mea suauiter recepturi' sunt, propterea non sunt sicut s flos casurus, i c ut dictum est in ewangelio meo: Beati qui audiunt verba Dei, sic sed permanent dico nunc: Beati qui nunc audiunt verba mea et perficient ea opere. in eternum 1 T v erumptamen scito, quod post obitum tuum plures recipient verba mea8 et cum suauitate sequentur9 ea, quia non sunt sicut flos casurus, sed sicut t° fructus permanens in eternum. » J 39v ciendum est eciam, quod quamuis marito viuente domina Bri- gida aliquam penitenciam fecerat occulte, tamen ipso mortuo de ipsa penitencia non erat contenta, in triginta namque annis lineis vestibus non utebatur nisi in velaminibus capitis. nte lectum quoque8 suum fecit poni in pauimento vnum thorale et' cussinellum" sub capite et sic ibi dormire solebat super se A habens vestem simplicem vel manteltum. Que dum querebatur, quomodo illic quiescere posset in frigoribus intensissimis, que in illis partibus Swecie vigent, respondit 12 dicens: »Ego», inquit, » sencio intus in me tantum calorem ex diuina gracia", quod frigus illud, quod exterius est, non me multum vrget '4 ad lectum" molliorem''.» appellabatur i S m. senare hand 2 doininus R Monteflasconis. L Montesflascone. ändrat till: dominus cardinalis, qui Bellifortis appellabatur et postea vocabatur Gregorius x jus. a Alfonso i S senare tillagt över raden, saknas i R L. 3 L Bellefortis. L Gregorius utan xi. 8 Över 7 Saknas i R. R L deuocione. 6 R que. 5 S de uocacione rättat från deuocione. 9 S på rasar, tillägger frequentabunt, överstruket. R sequentur et fre- raden i S, saknas i R L. " S härefter " R L cusinulum. " S över raden. quentabunt. L endast frequentabunt. S rättat från viget. S ad lectum upprepat, över- ' 3 R överhoppat. inquit överstruket. struket. 16 S R L meliorem, i S m. senare hand rättat till molliorem. 
 
 
 
 
 99 lla autem tot genuflexiones, inclinaciones et venias die et nocte facere consueuie, quod mirum erat, quod tam tenera persona tantos labores poterat sustinere. J onsueuit eciam in die veneris de ardenti cereo stillas flammi- geras 2 super nudam carnem suam fundere, jta quod ex ipsis wlnera remanebant, que si aliquando per se ante alium diem veneris aliquantulum3 sanarentur4, tunc statim inmissis vnguibus suis ita in eis arauit, vt corpus suum non esset sine wlnerum passione, et hoc faciebat propter memoriam passionis Christi, habens eciam nodosa ligamina de corda, qua' erat precincta ad carnem suam, que neque diebus neque noctibus a se separauit neque infirma neque sana. C eniens autem ad partes istas Rome et Ytalie cum deuocione et assiduitate loca sancta visitabat, cum labore sibi satis magno hoc observans, quod non libenter in via cum aliquo loque- retur, nisi forte interrogata fuisset, et tunc paucissimis verbis loquenti sibi respondebat. Et quandocumque aliquod verbum indiscussum pro- ferebat, tunc statim in corda6 illa, que ad dicendum pater noster in pectore suo pendebat, illud verbum, in quo Deum offenderat, dili- genter notabat 7, vt non negligeret hoc confiteri et pro eo penitencia satisfacere. V imiliter eciam quando sanctuaria visitabat, ita continebat oculos suos, vt facies hominum non libenter cernebat, quando autem contigit, quod alicuius faciem subito inspexisset, statim in eadem murenula8, que ad collum pendebat, signatum reseruabat 9, donec pro eo per penitenciam fuisset satisfactum". S mni die veneris ab infancia sua confiteri solebat, sed tamen" de hoc non fuit" contenta, ymo eciam omni die anni pluries confitebatur de leuibus" verbis et cogitacionibus. Jnerat enim ei timor Dei cum magno eius amore. 0 S olebat enim die veneris propter passionem Christi et amaritu- dinem fellei potus sibi ante mortem propinati amarissimam quan- dam herbam, que genciana vocatur, in ore suo tenere. Hoc eciam faciebat alijs diebus, quando aliquod verbum indiscussum vel incautum '3 proferebat. i L överhoppat. 2 S R flamigeras. 4 R sanaret. 5 R que. 3 S rättat över rasur. L corde. 7 R vocabat. 8 R mutenulla. " L satis- 9 R reseruabatur. L reseruauit. factain. " L cum de hoc non fuisset för tamen — fuit. '3 R intantum för 12 R bonibus. incautum. L vel incautum överhoppat. 6 
 
 
 
 
 I 00 n confessione facienda fuit humilima et ad quecumque sibi jniuncta complenda promtissima. J tem sic dilexit veram humilitatem, quod in nullo loco esse voluit sine preceptore, cui humiliter in omnibus obediuit. J J teni eciam dilexit paupertatem, quod omnia, que in sua possessione habebat, ponebat in manus alterius, que' dum' aliquid habere vo- luit, ita humiliter hoc petebat a confessore magistro suo in nomine Jhesu Christi, sicut hoc numquam3 possedisset. P lus eciam attendebat ad personarum secum existencium vtili- tatem quam ad propriam, nam 4 quandoque deuastata 5 calcia- menta sua6 occultabat, dum aliis' nova donari8 rogabat, et si- iniliter de alijs rebus necessarijs faciebat. urnia eciam adueniencia pacientissime sustinebat, cui semel beata virgo in visione sic dixit: »Tu», inquit, »debes esse sicut spe- culum clarum et mundum et sicut spina acuta, speculum per honestos mores et diuinos et per bona exempla, spina vero per detestacionem peccatorum. » Hoc enim domina Brigida bene mon- strabat, nam vbicumque fuit, hoc pro posse suo fecit, quod bene ostendit in Famagusta9, dum in presencia regis et regine et prin- cipum aliorumque magnatum regni Cypri reuelacionem sibi in Ieru- salem factam super regno Cypri seriose narrauit et audacter i°, erat tamen tunc temporis corpore debilis et infirma. Que quidem reuelacio in libris celestium reuelacionum continetur. 0 tem ii Neapoli eciam et super populo eiusdem ciuitatis factam reuelacionem non siluit, sed presente archiepiscopo et tribus rna- gistris in theologia alijsque doctoribus juris canonici et ciuilis ac ceteris dominis et prudentibus viris tam clericis quam laycis enarrauit peccata ciuitatis intrepide arguendo et qualiter se emendarent osten- dendo, sicut ei Jhesus Christus preceperat in reuelacione, vt hoc da- dus et lacius I2 in libris reuelacionum continetur. J P reterea'3 dum erat Ierusalem, infirmari cepit, cuius infirmitas ad annum integrum durauit, et" tam in mari quam in terra labores et dolores" pacientissime sustinuit', ex qua infirmitate mortua fuit in Roma. 4 S rättat över raden från et. R et. 3 R nunc. 2 L tillägger inde. J L quo. 7 S dum aliis ni. rättelser av 6 S härefter rasur. 5 S slutet av ordet på rasur. L vnde. " I., In. " R audater. 9 R Famegosta. 8 S tillagt i vänstra margen. senare hand. 14 et över raden i S, saknas i R L. " R Propterea. " S på rasur. L endast lacius. i6 S ändrat på rasur. R L sustinente. '5 S R L härefter ipsa, i S överstruket. 
 
 
 
 
 0 ontigit deinde Rome quinque diebus ante diem obitus sui, quod' apparuit ei Dominus noster Jhesus Christus ante altare, quod erat in camera sua, et leta facie se ostendens dixit ei: » Ego feceram tibi, sicut sponsus solet facere, qui abscondit se a sponsa sua, vt ardencius desideretur2, sic ego non visitaui te consolacionibus isto tempore, quia tempus probacionis tue erat. Jdeo nunc probata procede et para te, quia iam tempus est, vt, sicut promiseram tibi, ante altare meum in monacham vestieris et consecraberis, et amodo reputaberis non solum sponsa mea, sed eciam monacha et mater in Wastenis4», que est quedam villa, que sic vocatur, et ibi est illud monasterium monialium et fratrum, quod sibi fuerat reuelatum a Deo fieri, vbi dicta domina debet sepeliri. Deinde dixit ei Christus : »Verumtamen scito, quod corpus tuum depones in Roma, donec ve- nerit in locum sibi paratum, quia placet mihi parcere tibi a laboribus tuis et5 voluntatem tuam recipere pro effectu. » C I 4 0v ijs dictis et multis alijs mencionem fecit et ordinacionem ali- quarum personarum secum existencium, quas ante mortem coram Deo vidisse se dicebat6 astare7. ost ista audita subiunxit Dominus dicens: »In mane8 diel quinti, sumptis sacramentis, conuoca singillatim omnes, quos superius nominaui, et eis dicas facienda et sic inter verba et manus eorum venies ad monasterium tuum, jd est in gaudium meum, et corpus tuum locabitur in Wastenis9. Deinde appropinquante die quinta in ipsa aurora iterum apparuit ei Christus consolando eam, dicta vero missa et perceptis I° sacramentis inter manus predictarum personarum emisit spiritum. Et ego Egidius quondam Angeli Johannis de Monteflasconis II diocesis Spoletane, apostolica et jmperiali auctoritate notarius et judex ordinarius et nunc notarius et commissarius ad suprascripta per eundem dominum episcopum commissarium vnacum infrascriptis ser Mucio" et ser Bartholomeo notariis specialiter deputatus '3, pre- dictis juramentorum prestacioni et assignacioni dicti libri et scripture vitam dicte domine Brigide continentis presens fui et de eis rogatus vnacum dictis ser Mucio" et ser" Bartholomeo notariis scribis Is scripsi et publicaui et '6 in testimonium premissorum 17 signum meum apposui consuetum. p Saknas i R. R desideraretur. L desideret. s sicut i S senare tillagt i slutet av raden, saknas i R. 4 R Vitumserium. L Watzstenum. 5 L vt. 6 R videbat. 7 S på rasur, saknas i L. 8 S rättat över raden. 9 R Vatumstenum. L Watzstenum. " R preceptis. " S ändrat fr. Monteflesconis. " R Nucio. 13 R L deputatis. 14 L partim et super för et ser. 15 L scribere. i6 et från L. L premissis. Subscripcio 
 
 
 
 
 IO2 Subscripcio Subscripcio Et ego Muciusi Marcucij Angeli de Monteflasconis 2 diocesis Spoletane, apostolica et jmperiali auctoritate notarius et commissarius ad3 suprascripta per eundem dominum episcopum commissarium vnacum suprascripto Egidio et infrascripto ser Bartholomeo notariis specialiter deputatis predictis, juramentorum prestacioni 4 presens fui et de eis rogatus vnacum dictis Egidio et ser Bartholomeo notariis ad fidem me subscripsi et publicaui et signum meum apposui consuetum. Et ego Bartholomeus Johannis de ciuitate Nucerij 5, publicus apo- stolica et jmperiali auctoritate notarius et nunc secretarius et can- cellarius dicti dominj mei Gomecij rectoris predicti ac eciam commis- sarius ad' prescripta per eundem dominum episcopum Spoletanum vnacum dictis Egidio et ser Mucio' deputatus 8, predictorum juramen- torum prestacioni et assignacioni dicti libri continentis, vt supra di- citur, vitam dicte domine Brigide presertim rogatus interfui vnacum dictis notariis, jdeo me subscripsi et publicaui et de mandato dicti domini mei Gomecij rectoris predicti hunc quaternum sigillo pendenti dicti dominj Gomecij et signum meum, quo ytor auctoritate aposto- lica, consuetum apposuj. n nomine Dominj Amen. Anno a natiuitate eiusdem millesimo ccen° septuagesimotercio, jndiccione vndecimai°, tempore sanctissimj Deposicio alte- rius testis facta in Christo patris et dominj nostri domini Gregorij, diurna proui - in Sp oleto dencia pape vndecimj, die decimaseptima mensis decembris [17 dec. 1373] existens in presencia magnifici dominj domini Gomecij de Alber- nocio", vicarii Esculi et prouincie Spolitane ducatus rectoris, domini Johannis Bethoc12, militis de Perusio, domini Gabrij '3 de Turmacoi 4 de Parma, magistri Theobaldi de Esculo, ser Egidij Bertoldi de Spoleto, Johannis de Alphario, Stephani, Gomecij et Gundisalui, familiarium dicti domini Gomecij, et Balducij 15 Angeli de Perusio et seri' Mucij Marcucij de Monteflasconer" diocesis Spoletane, ser Bartholomei Jo- hannis de ciuitate Nucerij, cancellarij domini Gomecij predicti, et mei Egidij Angeli de Monteflasconei7, predictorum notariorum et commis- sariorum ad hoc specialiter deputatorum per supradictum dominum episcopum commissarium in rocha palacij Romane ecclesie, sita in Monteflascone diocesis Spoletane juxta terram Montisflasconis, vias publicas et possessiones Raynaldi domini Jacobi, reuerendus in Christo Nomen testis pater et dominus dominus Franciscus, olim episcopus Fermapolensisi8 et nunc heremita, jurauit corporaliter cum manibus supra missale ad iir 4 R presentacioni. 3 Saknas i R. 2 S ändrat fr. Monteflesconis. I R Nucius. 9 S på rasur 8 R deputatis. L deputati. 7 R Nucio. 6 L et. R Mucerij. L Miceni. " R de Bethot. L de Bectol. " R Albenate. " R xij. o. ändr. av senare hand. 17 S Monteflascone ändrat fr. ' L super. 15 L Baldicij. 14 L Curmaco. 13 R Cabrij. 5 Monteflescone. i8 s Fermaplensis. 
 
 
 
 
 103 sancta Dei ewangelia se' dicere et testificari veritatem super 2 certis miraculis per omnipotentem Deum ostensis virtute et bonitate supra- dicte domine Brigide in infrascriptis locis et infrascriptis personis, remotis odio, amore, precio, precibus vel timore etcetera. Qui ipsius dictum deposuit prout inferius per ordinem continetur. n primis dixit, quod, dum pro elimosinis 3 iret per castrum Poli- manciP Balneoregensis diocesis de hoc anno et mense octobris pro- xime 6 preteritis, videlicet decimaseptima die' [17 okt. 1373], post obitum domine Brigide, audiuit quandam dominam de dicto castro vociferantem et clamantem, et quod ipse dominus Franciscus accessit ad eam querens, quid habebat, dixit se non posse parturire. Vnde ipse dominus Franciscus fecit poni de capillis domine Brigide super eam, quo facto statim peperit filium mortuum, quem habebat in cor- pore in frusta' putrida et marcencia, et liberata est totaliter. Inter- rogatus de causa sciencie dixit 7, quod vidit ipsam infirmam et liberatam et sic dicentem fuisse, et de hoc est publica vox et fama in dicto castro communiter inter omnes homines dicti castri. J tem dixit, quod de proximo preterito mense nouembris [nov. 1372] in castro Montis Casuli9 diocesis eiusdem erat quidam juuenis nomine Tuciolus", filius Petrucij Tuterelli" de dicto castro, lepro- sus, qui lepra steterat infectus per quindecim dies vel quasi, qui demum suasione et consilio dicti domini Francisci vouit se dicte domine Brigide et deinde per octo dies uel quasi totaliter liberatus fuit, eciam expiatis omnibus maculis, et hoc ipse vidit, videlicet in- firmum et sanum, et postea dixit eidem domino Francisco se velle" deferre quandam ymaginem cere Rome 12 ad sepulcrum eius et dare pro predictis. J J tem dixit, quod viuente" dicta domina et infirmante in anno pro- ximo preterito de mense decembris [dec. 1372] in Neapoli dictus dominus Franciscus accessit ad eam ad accipiendum aliqua consilia spiritualia pro anima sua, et tunc ipsa predixit'4 eidem cogitaciones" secretas cordis dicti domini Francisci, quas ipse dominus Franciscus numquam alicui persone dixerat verbo vel signo nec scriptura, de quibus ipse miratus est valde. 3 R per eltös för pro elimosinis. 2 Så R L. S supra. I Över raden i S, saknas i R L. 8 S ändrat fr. 7 S över raden. 6 R proximis. iret från L. 5 Så L. S R Polumacij. 9 R Casali. " L Gucciarellus filius Patencij Tucciarelli. frustra. R frustra. L frusta. x4 L produxit. " R veniente. " L Romarn et för Rome. II L si vellet för se velle. 15 S tillägg-er suas. 4 Mundatus a lepra 41V 
 
 
 
 
 104 J Subscripcio Subscripcio Subscripcio Confirmacio et apensio sigilli episcopi Spoletani tem dixit, quod hoc anno die quartadecima presentis' mensis de- cembris [14 dec. 1373] de nocte ipso domino Francisco existente in oracione et condolente, quod dominos Birgerus et domina Ka- therina filij ipsius et confessores ipsius domine Brigide nolebant2 ipsum recipere in monasterio, quod fieri debebat 3 et debet de mandato dicte domine, et ipso dicente 4: »0 domina Brigida, tu recepisti me in filium, dum vixisti, et nunc non possum esse in monasterio tuo », cui 5 ipsa in' fulgore 7 apparuit dicens: » Cur tristaris, vade ad eos et' dicas, quod recipiant te, et ipsi te recipient, et in signum ego recipio te ad osculum pacis», et sic fecit. Interrogatus, si dormiebat, dixit quod non, sed vigilabat et stabat rectus9 orando. Et ego Egidius quondam Angeli Johannis de Monteflascone" diocesis Spoletane, publicus apostolica et jmperiali auctoritate notarius et judex ordinarius et nunc notarius et commissarius ad suprascripta per eundem dominum episcopum commissarium vnacum infrascriptis ser Mucio Marcucij et ser Bartholomeo, notariis specialiter deputatis predictis, juramenti prestacioni et deposicioni presens fui et de eis rogatus II vnacum dictis notariis et '2 scribis13 scripsi et publicaui et in testimonium premissorum signum meum apposui consuetum. Et ego Mucius Marcucij Angeli de Monteflascone diocesis Spole- tane, apostolica et jmperiali auctoritate notarius et nunc notarius et commissarius ad suprascripta per eundem dominum episcopum com- missarium vnacum suprascripto Egidio et infrascripto ser Bartholomeo, notariis specialiter deputatis predictis, juramenti prestacioni et depo- sicioni 14 presens fui et de eis rogatus" vnacum dictis Egidio et ser Bartholomeo notariis ad fidem me subscripsi et signum meum apposui consuetum. Et ego Bertholomeus Johannis de Nucerio, apostolica et jmperiali auctoritate notarius et nunc notarius, secretarius et cancellarius dicti domini mei Gomecij, juramento dicti domini Francisci et deposicioni sue prescripte presens rogatus" interfui vnacum prescriptis ser Egidio et Mucio. Jdeo me subscripsi et publicaui et signum meum, quo ytor auc- toritate apostolica, consuetum apposui sub sigillo predicto posito, vt pre- dicitur, de mandato dicti domini mei in testimonium validius premissorum. os Galhardus, Dei gracia episcopus Spoletanus, per presentem paginam notum facimus vniuersis, quod suprascriptis notarijs suprascripta omnia in presenti libello contenta jnuestiganda, z R volebant. 4 L et ipse(!) dicente. S dicentis. 3 R decebat. I R ps för presentis. L till- 6 S in senare tillskrivet över raden, saknas i R L. 5 R cum. R dicente de ipso. S Monteflescone. 9 R reuerens. 8 S et samtidigt tillskrivet över raden. lägger et claritate. 0 L de- '3 L scribere. " S not' av senare hand överskrivet med notariis et. II R L rogatis. 15 R rogatis. positis. 
 
 
 
 
 1 0 5 scrutanda ac recipienda commisimus a suprascriptis, qui continentur in ipso'. Ide& nostri pontificalis sigillj appensione fecimus communiri in testimonium premissorum ac eciam suprascriptis notarijs de fideliter et legaliter predicta4 scribendo et a testibus suprascriptis puram veri- tatem exhauriendo5, corporale in nostris manibus recepimus juramen- tum, prout nobis commissum extitit per reuerendum in Christo patrem et dominum dominum Geraldum abbatem Maiorismonasterij Turonensis 6, prouinciarum patrimonij beati Petri in Tuscia ducatus Spoletani etcetera pro domino nostro papa sanctaque 7 Romana ecclesia gubernatorem generalem. Datum in Monteflascone Mcicccnixxiij8, jndiccione vndecima, tempore sanctissimi in Christo patris et domini nostri dominj Gregorij, diuina prouidencia pape vndecimj, et die quartadecima mensis decembris [14 dec. 1373]. redixit eciam Christus eidem domine tres mortalitates duobus annis, priusquam in aliquo loco aliquid de prima mortalitate audiretur, asserens se propter peccata hominum totum mundum suo aratro uelle sulcare, et iterum voluit ex transuerso sulcare9 atque iterum subtrahi disposuerat ac" radicitus ii exstirpare, per hoc jnnuens, quod mundum per tres mortalitates et plagas diuersas visitaret suas iniurias vindicando. Ex mandato eciam Christi pape Clementi tunc rectori ecclesie Dei litteras scripsit, in quibus continebatur eius vita eiusque actus eiusque" judicium futurum, si se corrigere non curaret, et hanc litteram quidam deuotus episcopus, qui in scolis discipulus pape Clementis fuerat, sibi portauit ex regis voluntate et omnium episcoporum et magnatum regni Swecie supradicti. p [Relacio miraculorum a Gudmaro Frederici, Johanne Giurderi ac Kati1mundo facta.] ic13 incipit nouus quaternus apportatus de Swecia, in quo con- tinentur et narrantur" miracula ostensa per dominam Brigidam etcetera. In quo continetur commissio, quam fecit episcopus Lin- copensis quibusdam presbiteris, quatenus examinarent peregrinos aduenientes ibidem super miraculis ostensis per beatam Brigidam etcetera". H i L scribenda. Saknas i R. S ändrat fr. ipsa. 3 S ideo tillskrivet över raden. R idem. L predicti. 5 S dicendo överstruket o. exhauriendo överskrivet. 6 S Turenensis. 7 S änd- rat fr. sancteque. R L lxxiiij. 9 R saltare. " S ac överskrivet ni. senare hand. " R L radices radicitus för radicitus. " Saknas i R. 13 Detta stycke saknas i R L. L har i stället rubriken: Tres presbiteri in Watzstena scripserunt ex precepto episcopi diocesis multa miracula, que sequuntur. '4 S ändrat fr. narrentur. is Delar av den följande berättelsen finnas också i Cod. Ups. C i 5, fol. 8,5r—ivv, nedan anförd C15. 4 1 4 2 3 14 3 
 
 
 
 
 i o6 enedictus Deus, pater Domini nostri Jhesu Christi, pater miseri- cordiarum et tocius consolacionis, qui ad consolacionem 1 et edi- ficacionem suorum in primis temporibus2 per seruos suos pro- culis phetas3 fecit magna et inscrutabilia4 et mirabilia5 absque numero salu- temque magnam in medio terre, dum in Judea tantum notos esset. Jntrante vero tempore miseracionis gencium dedit hominibus scienciam Altissimus6 honorari in mirabilibus suis, in hijs curans mitigabat dolores per mundi climata 7 circumquaque, cum in omnem terram sonus pre- dicacionis apostolorum procederet, manus suas extendens tunc in suf- ficiencia ad sanitates et signa et prodigia fieri per nomen sancti filij sui Jhesu, que Swecia borealist regio auditu percipiens, suaue jugum9 Domini sponte suscepit euulsisque spinis perfidie et tribulis ydolatrie Hic nota vt vinea fructifera fructus justicie I° germinabat Ii. Sed hec vinea de tenebrosis ydolatrancium Egipciorum ergastulis prelucente lumine gracie Dei translata eiusque dextra firmis fidei radicibus plantata necnon sedulis celestium dogmatum ymbribus per doctores catholicos irrigata, licet aliquociens raro tameni2 miraculorum insigniis '3 ad 14 vberiorem virtutum profectum's fuisse dinoscitur illustrata", vnde in illa nonnulli deuotis cupiebant affectibus huiusmodi calefieri '6 et ad amorem diuinum feruencius accendi", ne aquilo ille, a' quo panditur omne malum super habitatores terre, aliquos imbecilles eius palmites gelu perfidie posset exurere seu radicitus extirpare, quorum desiderijs dominator virtutis, qui cum tranquillitate iudicat 19 et magna reuerencia disponit omnia, benigniter occurrens, ineffabili sua sapiencia ad nos habitantes in hijs extremis terre finibus, regno videlicet Swecie predicto, attingendo, jnuenit magni precij mulierem, videlicet venerabilem et sancte memorie Nota venera- dominam Brigidam, virtutum armis contra vicia valde fortem, vt in libro bilis mulier de vita ipsius plenius declaratur, et sibi reuelando secreta celestia " sponsam suam et filiam eam creberrime nominauit, vt in libris reuela- cionum sibi viuenti in corpore celitus ostensarum apercius edocetur 2r. Sed ne humane condicionis infirmitas simis tarda ad credendum red- deretur, quoc122 Christus in celo residens loqui femine in hac mortali- tate degenti dignaretur, non cessat eiusdem Dei et Domini nostri Jhesu Christi magnifica gloria sponsam suam in omnibus circumquaque regnis magnificis 23, vt infra dicetur, miraculorum prodigijs illustrare, sic pie satisfaciens desiderijs oculis suis videre mirabilia fieri affectan- Tenor primi quaterni de Swecia super vita et mira- 3 Saknas i R. 4 S instructibilia. 5 L innu- i R consolamina. 2 R tillägger suis. merabilia. 6 S altissimus överstruket och alcius m. senare hand skrivet över raden. R L C 15 7 S ändrat fr. climita. 9 jugum — perfidie understruket i S, altissimus. 8 R venalis. " Så R L C 15. " R in sticie. i margen m. senare hand suaue iugum Domini sponte suscepit. i3 S ändrat fr. insignis. C 15 12 Så R L. S ändrat till sn (= sine). S ändrat t. germinaret. '5 R C 15 perfectum. insignis. R signis. L in signis. 14 S ad — illustrata understruket. " RL C is 18 R in. 19 R inducit. L inducat. L celiferi. 17 R athendi. L attendi. 22 R 23 R magnificus. " R edoceretur. överhoppat. secreta celestia. S blott celestia. 
 
 
 
 
 107 cium necnon euidenter ostendens hanc se intime dilexisse crebrisque et caritatiuis collocucionibus et consolacionibus necnon admirandis i reuelacionibus letificasse viuentem in corpore, ad cuius nominis jnuo- cacionem2 in carne mortua tam innumera3 signorum magnalia nature de mira- contraria atque jmpossibilia cotidie dignatur ostendere, quod, si omnia Nota culis publicarentur, vnius scriptoris licet velocissimi sedulitas ea colligere et conscribere non valeret. Igitur ad hoc vt a prius4 deuotis magnifi- cencie diuine laudabile nomen eo feruencius exaltetur et agnoscat omne seculum, quanta gloria mirabilis Deus in sanctis suis dignificat pre- dictam famulam suam dominam Brigidam a' primo tempore, quo ab Vrbe Romana 6 ossa sua sunt translata. Ex7 precepto venerabilis in Christo patris et carissimi domini nostri domini Nicholai, diuina misera- cione episcopi8 Lincopensis, per9 patentem litteram ipsius sigillo robo- ratam nos Gudmarus" Frederici, Johannes Giurderii' et Katilmundus, licet indigni presbiteri in monasterio Wastena Lincopensis diocesis Fit m encio de pi - L l e n ceo. p i on c socmoisi predi c ti regni Swecie commorantes, diligenciam quam potuimus appo- suimus ad scribendum in hoc volumine cum testibus et personarum pensis quam iniv fria folio et locorum, in quibus habitant", nominibus aliqua miracula, per que vide virtuosus Deus glorificat famulam suam, sed nequaquam omnia, nam multa valde stupenda referuntur nobis, que, quia ad hec nomina per- sonarum [reperire] seu oculis nostris videre personas, cum quibus facta fuerunt, vel testes ydoneos habere non possumus, scribere non curamusi3. Collegimus eciam prius aliqua miracula in vnum alium librum, quem reuerenda'4 domina Katherina, venerabilis et sancte memorie domine Brigide filia, tulit secum ad sedem apostolicam sigillatum sigillis vene- rabilium patrum ac dominorum, qui in fine ipsius nominantur, et ex miraculis, que scripta sunt in libro, scripsimus sex '5 in principio pre- sentis voluminis cum personarum, testium et locorum, in quibus habi- tant, nominibus. Facta sunt enim illa sex miracula non longe a mona- aer sterio de Wastena et jdcirco ad ea testes et nomina faciliter reperire' potuimus. Alia vero pleraque' facta sunt in remotis partibus, et ideo testes ad hec =8 inquirere sine difficultate non valuimus sed in hijs sex propter apposicionem nominum testium et locorum necessario compulsi fuimus'9 dicciones aliquas permutare. Verumtamen tam illa quam ista '4 in veritate facta scimus et vidimus personas, cum quibus facta sunt, licet primo per negligenciam testes vel nomina illis apponere obmi- simus, vere eciam credimus multa per eam fieri mirabilia, que nusquam S amirandis m. d senare överskrivet. 3 S mortuo ändrat t. mortua; R mutacionem. tam innumera rasur o. i margen. R mortua tam in misericordia. L mortua tam innumera. 4 R a primis. L endast prius. C 15 pueris. 6 L ad Vrbem Ro- 5 a från R L, saknas i S. manarm. 7 L et. 8 S episcopo ändrat fr. episcopi. " S Gun- " L Gudhmardus. 9 R et. deri. L Gurderi. " R överhoppat. 14 reuerenda — ista " S et hic finis tillagt i margen. i6 L recipere. saknas i C 15. 15 R ex. 18 Så RL. S hoc. r Från L. S R plura que. '9 R L sumus. 
 
 
 
 
 I oS Nota referuntur ad nos, quod patet per multos huc i peregrinantes et ceram2 in diuersis formis suspendentes 3, qui ita veniunt et recedunt, quod nobis penitus nil loquntur. Sciendum est insuper, quod multi sunt in par- tibus istis cognömina non habentes, huiusmodi ergo de opidis, in quibus inhabitant, nominamus. Jtem notandum, quod veniunt aliqui non recordantes precise dicere nobis diem, qua infirmitas eorum in- ceperit aut finierit, diem ergo et annum, quo ad nos veniunt, ponimus hoc ex plerisque perpendentes, quod 5 statim finita passione iter6 arripiunt', quorum aliqui hoc valde debiles attemptant et ad locum ipsum Wastenam peruenientes gaudent8 se per venerabilis domine do- mine Brigide merita perfecte9 curacionis antidotum in itinere pregu- stasse. Jnicium signorum ergo per eam in partibus istis factorum hoc est. I° ontigit anno Domini M'cce"lxxiiir feria tercia pentecostes [23 maj 1374], quodii nobilis quidam Haquinus Fadhersson nomine de opido Sutherby12 parrochie. Öratomptai3 Lincopensis diocesis ab hostibus suis capitur et strictissime“ ligatur, a domo sua plus quam per" triginta miliaria vsque ad Haus' maris abducitur", nauj i8 itaque iam '9 parata, qua ad Alamanniam vlterius traduceretur, vt" ibi liberius tantam argenti summam quantam vellent ab eo per penas extorquere possent. Non" erat viro spes de effugio", stans itaque" in littore doloribus vndique circumseptus 23 , audiuit, quod illi, qui transtulerunt reliquias domine Brigide a Roma, pausandi gracia consisterent non longe a loco, quo ille staret 24. Illam ergo in sui auxilium, vt saltem in patria sua25 remanere posset 26, altis suspirijs jnuocabat, et statim armati de propinquo castro Bryms27 plures et forciores captivatoribus venerunt et prohibuerunt, ne abduceretur homo 28 in regionem alienam 29 , sed imponeretur ibi sibi certa summa pecunie pro captiuitate solu- enda, si justicia sic dictaret3°, quod et factum est, et 3i ille liber3i jre ad propria dimissus est. Pi tamen, qui juuabant eum, in nullo sibi attinebant, sed hucusque32 fouerant 33 partem jnimicorum eius. C Captivatus liberatur 2 I stället för orden ceram in diuersis formis suspendentes har R ceram S hic. R hijs. portantes in illum(!) diuerssis formis suspeii coram ymagine et supultura(!) sua. L ceram portantes 3 S suspendentis. 4 R multa. ibi in diuersis formis suspendendum coram ymagine et sepultura sua. 7 S otydligt, trol. arripiunt ändrat fr. arripiendi. R L ar- 6 veniendi överskrivet i S. 5 R et. " R et. " S härefter rasur. 9 S perfecto ändrat t. perfecte. ripiunt. 3 R gaudens. 14 R sanctissime. 13 R Oratornta. L ratempta. " R Sodherbi. L Sderby. Cl 5 Södherby. 18 S ändrat fr. naue. I, S ändrat fr. adducitur. i6 L late. 15 S per över raden, saknas i R L. 21 S non - effugio i margen ni. senare hand, " R L et. 19 S iam över raden in. senare hand. 23 S ändrat fr. circumceptus. R cir- 22 SRL härefter vir ille, i S överstruket. saknas i RL C 15. a6 S posset i malgen. S sua över raden. S stabat. cumpeptus. L circumceptus. 2ö S homo över raden, LC85 Bryms. .27 S ändrat fr. Brymis genom punktering av i. R Brinis. 31 Så R L C 15. 3° L declaret. S ändrat t. dictaret. R L C i 5 alteram. saknas i R L. 32 S ändrat t. usque, tunc över raden. RLCI5 hucusque. S ändrat t. ita liberatus ille. 33 S fouebant. 
 
 
 
 
 109 Jlle vero, dum reuerteretur ad propria, venit ad illos, qui transtulerunt ossa domine Brigide, et sequebatur eos, vsque dum collocassent ea in monasterio suo Wastena, quo collocata sunt quarto nonas1 julij annj predicti [4 juli 1374], narrans graciam secum factam. Postmodum per regem et proceres regni liber datus est, jta quod captivatoribus suis obulum postea non soluebat. Testes sunt nobiles viri Haquinus Campe de opido Suuenaby 2 parrochie predicte Öratompta3 et Johannes Vplxnin 4 de opido Ludhinstathe 5 parrochie 6 Rystadhe7 Lincopensis diocesis. N obilis quidam Hans Smek' nomine in ciuitate Sudhercopensi 43' Lincopensis diocesis aperte blasphemans laude 9 dignam dominam Brigidam, vbi primum venit ad regnum Swecie in festo apo- stolorum Petri et Pauli anni predicti [1374], tanta furia arreptus est, quod non solum vidit multitudinem demonum, sed currens ad quandam arborem et se expolians vestibus flectensque genua coram arbore se Qualiter dya- arreptus. vehementissime flagellauit, et qui' solebat antea II dicere: » Quid michi bolus de illa vetula et reliquijs suis? Si haberem vnum equ[u]m valentem quadraginta marchas, de illa nichil" penitus curarem. » Postquam se flagellasset, jnuenit vnam equam miseram et super eam sedens equi- tauit ad ecclesiam sancti Laurencij in ciuitate Sudhercopensi ibidemque dimittens equam, intrauit ecclesiam claudensque ostium super se solum cum virgis et baculis totum corpus suum et capud percuciens misera- biliter wlnerauit, quod percipientes amici sui venientes pulsabant ad ostium, vt eis aperiret. Ipso vero negante jpsi autem tandem 13 per aliquas fenestras ecclesie intrauerunt, quod ipse videns quasi pro seuis hostibus cum baculis, quibus se prius afflixerat, se defendit, quem ipsi per astuta consilia capientes ad hospicium'4 suum importune traxerunt. Jlle autem ex demencia sua digitos dentibus mordens, improperans eis et clamans : » Vos, maledicti latrones et tyranni, ita male locuti estis de illa domina beata Brigida sicut et ego et ita digni estis malediccione et demonum societate sicut et ego. » Qui suam et eorum nequiciam detegens tandem rediit '5 ad sensum suum et votum vouit visitare reli- quias sanctas. Cumque venisset ei in mente prius ire ad limina Aquis- grani, quia hoc prius vouerat et non impleuerat, statim iterum '6 ar- ripitur et grauiter more solito multitudine demonum vexatur, sed cum aliquantulum respiraret, habito consilio cum quodam viro discreto, ' R in monasterio för quarto nonas. 3 R Ora- 2 Så R. S Sonaby. L Swenaby. tompta. L ratempta. 4 Så L. S Oplamig. R Vbeningx. C 15 Vplxnningh. 5 Så C 1 5 . S Ludhengxstadha. R Ludhungxstadha. L Ludhyngestadh. 7 Så C 15. S av 6 R överhoppat. senare hand ändrat t. Rydzstadh. 8 R Hanus Smech. L Hanus Smeker. 9 S ändrat fr. laudem. " R quod. " S ändrat fr. ante. 13 S autem tandem överstruket, 12 R överhoppat. '5 S ändrat fr. men punkterat; autem saknas i R L. 14 S av senare hand ändrat fr. ostium. redit. ' S ändrat fr. iter. 
 
 
 
 
 110 promisit, ut monasterium Wastenam visitaret. Qui arripiens iter primo quasi mole depressus vix irer potuit, sed egressus ciuitatem in maxima humilitate, pauperimo habitu, nudis pedibus per longas duas dietas venit ad locum destinatum, et tanta facilitate2 iter suum peregit, ac si infirmus non fuisset. Deo gracias referens oblacionem suam Deo humiliter offerebat. Testes sunt honorabiles viri dominus Laurencius, curatus ecclesie sancti Laurencij, et frater suus dominus Nicolaus secum commorans et dominus Tosto, vicecuratus ecclesie sancte Trinitatis in ciuitate predicta. — obilis quidam Ragwaldus3 Niclisson4 de opido Hidhingxö 5 par- rochie Nxswita 6 Strengnensis7 diocesis paraliticus8 effectus fait, De paralitico ita quod nullius membri9 dextre partis vsum haberet et loquendi, videndi, audiendi officium amisisset, quod videntes yxor eius et curatus sacerdos ibidem dominus Johannes 1O sibi nimirum plurimum condolentes vouerunt" pro ipso, cum ipsemet non posset, quod ipse visitaret reliquias domine Brigide in Wastena oblaturus" pro quolibet articulo vsu officij 44r sui naturalis carente vnam marcham cere, quo facto mirum 11 in modum paulatim sensit se sanari. Qui circa natiuitatem beate virginis veniebat Wastena humiliter implens'3 votum". Testes sunt dominus Johannes predictus, pater dominus I5 Stirbernus'6, abbas monasterij Jwleta'7 eiusdem diocesis, et Laurencius de opido Thyokby'8 dicte parrochie. I De nauj rupta onorabilis pater dominus '9. pStörbernus", abbas de monasterio Julita2' Strenginensis diocesis", ad Wastenam direxit litteram in hec verba". Reuerendo viro domino Petro priori Aluastri in Wastena existenti in Domino salutem. Abscondere cepi", quoc124 experior non esse abscondendum, videlicet quod domina illa gloriosa Brigida magna, dum jnuocata fuerit in aquarum periculis, auxiliatrix erit, nam stangnum25 Mxler26 prope passagium Olghasund27 transiturus 28 nauem ascendi, ut29 versus Strengianes nauigarem 3°, extensoque velo sub illo vehementissimo flatu, qui erat circa festum beati Martinj, 3 R Rangnaldus. L Rangwaldus. I R vissere för vix ire. 2 L felicitate. 4 S på rasur. R Hidsingsiö. L Hidhingis. C is Hidhinglö. 6 S Nasculta överstruket o. ändrat t. Nmswlta. R Nesculta. L Naisculta. 7 S Stregonensis. R Strengenensis. L Strangonensis. 8 R paraclitus. 9 R L membre. " SL tillägga et, i S överstruket. " R venerant. " R oblaturas quod för i4 oblaturus pro. 13 S rasur. S härefter överstruket reddens etcetera. R tillägger suum efter i6 R Sar- votum. /5 S pater överstruket och punkterat samt överskrivet dominus. R L endast pater. z8 Så C 15. L Thiocby. S Tipchi. R Thiothi. bernus. L Styrbennus. " L Ivoleta. " Saknas 2I L Ivoleta. 22 diocesis - verba saknas " R Scirbernus. L Styrbuus. Saknas C 15. i R. 23 R härefter ett överstruket ad. 26 S ändrat i L. 25 L stangno. C 15 in stagno. 24 R et. fr. Moler. R Mellor. L Molor. 27 Så C 55. S Olghosund vi. rasur. R Olghasunt. L Olghssunt. 28 29 S ascendi ändrat på rasur; ut över S tillfogat i margen; framför nauem per utraderat. raden, saknas i RL C55. 3° S nauigarem tillskrivet över raden av senare hand, saknas RL C 15. 5 
 
 
 
 
 III ini scopulo2 quodam lesa est nauis. Fracto3 autem gubernaculo et rupta naui, velum deponere volebamus, sed non potuimus, flatu in- strumenta veli stringente, sicque nauis velocissime currens in alium lapidem impegit et forcius rupta est. Tandem velum trahere volentes in tanto periculo missam Salue sancta parens in honore gloriose Brigide dicendam vouimus 4 et tantum protinus releuamens accepimus, quod nec minima gutta aque percipiebatur nauem intrare. Pueri autem, priusquam nauis rumpebatur, ad vnam6 leucam7 pluries ex- hauserunt aquam, quia nauis propter vetustatem porosa erat. Rupture vero tam ample fuerunt, quod non erat in manu nostra auxilium ferre, ipsius itaque meritis8 ab jnuasione aque mirabiliter9 nobis8 exemptis, eciam porj, qui ante receperunt aquam, tanto deferentes facto quieue- runt'°. Verumtamen aqua rupturis alludens inconsuetum soniturnIi dedit mira reluctante potencia, quippe 12 in operacione tante resistencie ostendit se talis accio '3 minoris" esse potencie et virtutis". A terra vtique remoti eramus sub isto facto ad longam dimidiam leucam i6 , sed 17 nauis postmodum cum remis ad terram ducta et in portu firmata aquam mox cepit absorbere. Post cuius reparacionem pueri se ha- buerunt in exhauriendo aquam de naui" sicut '9 ante 2° eius fraccionem. Me autem descendente" de naui in Strengnes22, pueri prosequebantur viam versus Stokholmis23, vbi eadem nauis penitus est destructa, illesis tamen24 pueris et rebus nostris. Hec vtique25 facta sunt non jnuo- cantis 26 merito, sed jnuocati27 nominis dignitate. Quid ergo" tante auxiliatrici29 rependemus3c9 Scimus pro certo, quod ipsa gloriosa re31 et nomine veraciter" existit bona jnuocantibus teis 33 gloriosum juuamen tribuens. Taceant aduersarij. Valete semper in Christo. Scriptum in crastino sancti Vincencij martiris34. Testes 35 sunt dominus Soal mo- nachus et sacerdos monasterij Rwma36 in terra Gotlandie, Bero" Campe, Laurencius Benedicti, Johannes Petri secum in naui periclitantes 35 . J quatuor miracula posita sunt in priori libro et duo 38 de illis, videlicet de domino Nicholao de Swan[s]hals39 eec' de piscatoribus secuntur conuerso primo folio% secundum quod ordo temporis requirebat 42. Il = S in över raden av samma hand, saknas i R. 2 R stepulo. 3 S ändrat i ordets sta början. 4 Saknas i R. 5 Så RL C 15. S reuelamen. 7 L lentam. 6 L tillägger partem. 9 S mirabili. S över raden, saknas i R L Cl 5. " Så RL Cl 5, " R quesiuerunt. " R semptitin. i S överstruket. 23 Så RL C 85. S actus. 15 R virtute. /6 R letam. " R minorum. " R quod. ' S de naui i margen. 20 R autem. '9 S efter sicut överstruket prius. 22 S ändrat i ordets början. R Strangenses. L Satarigiennes. ' S ascendente. 23 S ändrat av senare hand fr. Scolomis. R Scotholmis. L Stocholinis. 24 R cum. 25 L itaque. 26 R jnuo- cante. 27 L jnuocanti. 28 S ergo i margen ni. senare hand, saknas RL. 29 R auxiliatrice. 3° S rasur. L rependimus. 31 L B. P R veritatis. 33 L regis. 34 S på rasur ni. ändring av senare hand. RLC15 tillägga gloriosi. 35 S i margen. Testes — periclitantes saknas i C 15. 36 L Ruoma. 37 L Vero. 38 Så RL. S dico. 39 R Swansals. 4° et från R L, saknas i S 4 ' S filio . 42 L requirat. 8 
 
 
 
 
 I I 2 44" Amissum ocu- lum recuperat Paralisis tem circa' festum beati Nicolai episcopi nobilis quidam nomine' Pinno 2 de castro3 sito juxta ciuitatem Örabro 4 Strengniensis diocesis deridens Dei famulam altero oculo privatus subito 5 est, qui post dimidium annum de blasphemia penitens' et votum peregrinacionis ad eam emittens atque 7 perficiens se gaudebat amissi oculi8 claritatem recepisse I. Testes fuerunt Hermannus Slitta, Kort et Villebxrgh" cum ceteris eiusdem castri castrensibus. --"‘ odem tempore Jacobus aurifaber, ciuis dicte ciuitatis Örebro, eciam blasphemans Dei famulam paralisi dissolutus est. Qua" per tres dies et noctes miserabiliter afflictus, vouit se peregre visitare eam", quam deriserat. Qui mox vsu firmaque stabilitate rembris percepta", quod" vouerat 5, adimpleuit. Testes sunt con- ciues '5 et conuicini sui Petrus, Haquinus '6 et Johannes. 1-H tem anno sequenti, videlicet anno Domini millesimo cccm° lxxvt° [1375], Benedictus monachus in ordine predicatorum de claustro sitoI7 in ciuitate Strengniensi consistens apud ecclesiam Skiolistadha '8 eiusdem diocesis, deridens laudabilem dominam, amens omnino effectus est per tres dies et '9 noctes circa epiphaniam Domini, qui pro se facto ad eam, quam deriserat, peregrinacionis voto, vivacitatem sensuum pristinam est adeptus. Testes sunt honorabiles viri dominus Nicolaus, curatus ecclesie predicte Skiolistac12°, et' dominus Henikinus, curatus ecclesie Ekeby" eiusdem diocesis. J Alnens tem circa epiphaniam Domini" quidam Nicolaus pistor xl fere an- norum de opido Vthbxrgh" parrochia Tuna in Vallibus Arosiensis diocesis a natiuitate mutus24, audita fama miraculorum, per que omnipotens Deus mirificat 25 famulam suam, gracia adipiscendi 26 vsum Rursus loquela loquele peregrinando cepit visitare locum Vastenam, qui soluto in itinere lingue ligamine perfecto, loquendi preditus officio ad propria cum gaudio reuersus est, peregrinacione sua prius27 consummata. Testes sunt Nicolaus et Laurencius agricultores in opido predicto. J 4 R Orate. L Ocrabro. 3 S härefter nomine punkterat. 2 L Pinguo. 9 R Sticha 8 R L C Is tillägga perditam. 7 R eoque. 6 R penitus. " S ändrat fr. quam. Så C 15. S Willebrach. R Wilmiberch. L Wyllebargh. Lort. 14 L que ändrat fr. u S härefter quoque överstruket. ' S över raden, saknas i R L C i5. R Sthiolistadha. 17 L suo. 16 Saknas i R. 15 R C 15 contines. L coetauij. quedam. " Så C 15. 22 L härefter millesimo. " R Elebi. 2° R Stiliosthadha. " RL tillägga tot. R ad piscendum. 25 R viuificat. 24 R vnitus. S Votkergh. R Votherch. L Wtkergh. R L C15 tillägga fideliter. S över raden. 5 S tillskrivet i margen. 
 
 
 
 
 1 13 etrus sartor de opido Kyusbothorp 1 parrochie Hosta 2 Streng- niensis diocesis per nouem ebdomadas langore grauissimo labo- Privatus sen- rans, nouem vitimis diebus perdito sensu atque loquela nichil sibus et loquela omnino commedere potuit. Tandem ad sensum redfens, fecit votum peregrinacionis ad monasterium Wastena, quod3 illico plena sanitate recepta circa octauas epiphanie Domini4 humiliter adimpleuit. Testes sunt Holmgerus5 de opido Götawy 6, Johannes de opido Frölunda' eiusdem parrochie. p tem circa festum purificacionis beate virginis 8 Johannes monachus de ordine minorum" de claustro sito in ciuitate Arbuga Arosiensis diocesis verbis minus decentibus II blasphemans 12 graciam 13 reue- De epilentico rende domine domine Brigide factam", morbo epilentico subito per- cussus 15 cecidit et visu, auditu, loquela, motu omnique sensu raciona- bili perdito, per tres dies et tot '6 noctes 1' jacuit quasi truncus' inu- tilis 19. Cuius miserie dominus Aruidus ecclesie predicte 2° curatus 21 et22 discrete matrone eiusdem ciuitatis Katherina et Margareta com- pacientes23, fecerunt votum peregrinacionis pro eo famule Dei, qui eadem hora surgens sanus fatebatur se libenter velle, quod pro eo24 is- vouerant, adimplere. Testes super hoc sunt's supra proxime nominati. J ixtilborgh 26, yxor Gunnari 27 de opido Widhwxgh" parrochie Himita29 Arosiensis diocesis, per tres dies et tot3° noctes in partu periculosissime laborabat, jta quod mulieres secum exi- stentes de vita ipsius penitus desperarent. Adueniens quoque 3' post hoc curatus ecclesie dominus Arnaldus pro audienda ab illa confessione, consuluit sibi32 famule Dei domine 31 Birgitte3 i votum peregrinacionis emittere 33, quo facto infantem peperit incolumem 34 circa festum puri- ficacionis beate virginis votum fideliter adimplendo. Testes sunt do- minus Arnaldus predictus, Katherina et Jngefridis 35 conuicine sue. K 2 Så C 15. S L Kusta. i Så C85. S Binstochorum. R Binsbotorp. L Bursbichorum. 6 S ändrat. 5 R Olingerus. 4 R C 15 domini saknas. R Thusta. 3 Så R L. S quoque. 8 S härefter frater 7 Så C 15. S Axillunda. L Auxilunda. R Getaby. L Getalby. C15 Götaui. " S efter minorum överstruket claustro 9 S monachus överstruket. över raden, saknas i R L C 15. " S blas- " S rasur o. ändr. av senare hand. sito. R et de claustro scito. L de claustro sito. 15 S över raden, 14 factam från R L C 8 5. phemians med punkterat i. " S i margen. " R in utillis. 18 S trunccus. /7 S rasur efter noctes. 16 Saknas i S. saknas i RL. 22 S cum eo due tillagt över raden " S härefter compaciens. 2° S i margen. L mutilis. 26 R Ka- 25 S över raden. 24 R överhoppat. 23 S compacientes överstruket. av senare hand. 28 Från C 15. S Voichwach. R Wilchebach. tilborgh. L Kiaetalborgh. 27 S Gunmari. 3/ S av senare hand 3° Saknas i S. 29 Så L. S Hinita. R Hunita. L Widhwagh. 33 R L emittere. 32 S vt tillagt över raden m. senare hand. tillagt över raden, saknas i R L. 35 R Ktelina de Ingefredis. 34 S härefter ac över raden av senare hand. S ändr. t. emitteret. L Katerina et Ingefridus. 15 - 23143. Laborans in partu 
 
 
 
 
 114 ominus Nicolaus, curatus parrochialis ecclesie Swanshals Linco- pensis diocesis, paralisi dissolutus tempore quadragesime, prout potuit i, venit Wastena pro salute recuperanda, vbi paucis diebus2 tantum conualuit, quod sancto die pasche et alijs pluribus diebus2 ante missas eum vidimus celebrare, et3 hodie, hoc est nona kalendas augusti anni instantis 3, suam ecclesiam sanus regit4. Testes sunt honorabiles viri dominus Tyko', curatus parrochialis ecclesie Vedarhstadha6, et dominus' Andreas, curatus parrochialis ecclesie Hxrrestadh8, ac9 dominus Tirgillus" de domo sancti spiritus Skx- nunge". D ecern12 viri cum puero paruo sedebant ad piscandum super glaciem in stagno magno monasterio Wastena adiacente, quod" Nota de resa- talis est consuetudinis", quod, dum appropinquat tempus re- lucione glaciej solucionis glaciei, vehementissimo strepitu incipit ebullire" et com- moueri' a fundo '7 et magna violencia prorumpere' primo in =9 paruas rimas vel scissuras", que sunt in glacie, et" has in modico tem- poris" spacio faciens valde latas, licet" glacies in densitate ha- buerit 23 plus quam vinam, et tunc, adiuuante superius jmpetu ven- torum, diuiditur tota glacies in grossa frusticula, et tunc multi exi- stentes super ipsam glaciem multociens submerguntur24, sed 25 licet istud videatur mirabile ad credendum, tal-nen' omnis circumjacens 27 regio hoc attestatur". Sex29 ergo de dictis decem viris commocio- nem3° a profundo audientes et stangni consuetudinem non ignorantes cursu velocissimo properabant ad litus, relictis piscibus, quos31 pren- diderant, ceterisque rebus suis32. Alij vero quatuor viri33, videlicet Siundo34 in Quistbargh35 parrochie 36 Wastenensis32 Lincopensis diocesis, Othar" et Heminghus38 in Castestadhum39 parrochie Örabergh4° eius- dem diocesis ac 41 Wlpho in opido et parrochia Nes42 eiusdem diocesis 4' cum puero volentes sua secum tollere substiterunt 43, donec viderunt s S et hodie — instantis i R ponit. 2 S av senare hand in tillskrivet över raden. tillagt i margen av samma hand. 4 R redit. 5 R Tibo. 6 Så R. S på rasur Vxrdherstadha. L Hartostadha. C 15 Vxchstatha. dominus — Haerrestadh saknas i L. 8 R Herestadha. 9 S tillagt över raden. C 15 H:erlastathe. S efter Hxrrestadh kvarstår ordet et oöverstruket. 13 S härefter quidem i° R Tirgilius. L Thyngillus. " S ändr. till Sicenungie. " L Idem. stagnum av senare hand tillskrivet över raden. 14 S överst; uket och av senare hand ändr. till 16 R amoueri. 17 S rasur framför ordet. R L profundo. nature. " S ändrat fr. ebulire. '9 S över raden, S pro i prorumpere senare tillskrivet i margen. R rupere. L rumpere. 21 S in. senare saknas i R L. " S vel scissuras ni. senare hand över raden, saknas i R. 22 S härefter autem pro tunc ni. senare hand över raden. hand över raden, saknas i R L. S över raden. 26 S före tamen överstruket hoc. " R cir- 23 R hinc. " L submergantur. L commociorem. 29 R Ex. cumiacent. 28 S at i attestatur överstruket och punkterat. 33 S ni. senare hand över raden, saknas i L. 3' R suis — Wastenensis överhoppat. 31 R quod. 34 S rasur. L Syndo. " Så L. S på Efter viri saknas i C 15 videlicet — Nes eiusdem diocesis. 38 R Heminingus. 36 S ändr. fr. parrochia. 37 Så R. S Okar. L Kar. rasur Kastembergh. 41 R ac — 4° R Oraborch. L Orabargh. L Henirnungus. " Så R L. S Kastdhum. 3 L Nxs. 43 S ändrat och på rasur. S sustituerunt. L superstiterunt. diocesis överhoppat. 
 
 
 
 
 5 aperturarv' inter se et socios suos tam amplam effectam, quod im- possibile erat eis venire post illos. Vnde propter horribilem collisionem et commocionem glaciei vsque ad mortem turbati, cum nichil expec- tarent nisi submersionem subitam, leuarunt oculos suos versus Wastenam, dominam Brigidam sibi in auxilium humiliter jnuocantes, quo facto mirum in modum 2 pars glaciei, in qua illi stabant periculosissirne, in ictu oculi contra violenciam ventorum coniunxit 3 se ad illam partem, 4s" que adiacebat littorj, in qua sine periculo stabant eorum socij, per- mittens4 omnes 5 ad locum secure accedere. Jam' illis in securitate stantibus, glacies tanta facilitate disiuncta est quanta coniuncta. Dictus7 vero puer properans post eos, sed persaltare non valens tanta velo- citate quanta illi, cum disiungeretur8 glacies, prosilijt 9 in aquam, quod videntes hij decem viri et ipsum" nullo modo" juuare valentes, pro ipsius liberacione dictam dominam flexis genibus implorabant, mox quasi substituta" sibi" manu cuiusdam ex aqua leuatus est. Illi omnes, cum quibus miraculum hoc factum est, circa annunciacionem domine nostre" venientes ad Wastenam et lacrimas pre gaudio effun- dentes auxilium sibi mirabiliter et misericorditer prestitum pluribus intimabant. Testes sunt Sueno in Arnabxrgh' et Haquinus '7 Knutsson' de opido Sörby 19 parrochie Öratomta" Lincopensis diocesis. ominus Nicolaus, curatus ecclesie Wighby 2i Strengienensis dio- cesis, credere nolens", oblocucionibus honorandam dominam Bri- gidam blasphemauit, quod frequenter 23 faciens dolore grauissimo in dextro brachio percussus est et 24 per tres dies ita intolerabiliter affli- gebatur, quod neque comedere neque bibere 25 siue dormire aut ali- quod quietis remedium jnuenire potuit. Tandem intelligens se propter ingratitudinem famule Dei factam correptum 26, penituit vouens se intimo corde 27 sibi non derogare de cetero, sed in quibus posset28 digna reuerencia honorare, quo facto sanitatem pristinam sibi red- ditam senciebat. Testes sunt honorabiles domini Henickinus Ekeby 29 ecclesie curatus et Erlxndus curatus ecclesie Axabxrgh3° eiusdem diocesis. D 4 S ändr. fr. 3 Så L. SR conuixit. i R opportuna. 2 in modum saknas i R. 8 R illi disiun- 7 R tillägger est. permittentes. 5 RL eos. 6 R Jamque. L Jam que. " S ändrat och därefter in illo över- gerenturför illi cum disiungeretur. 9 Så RL. S C is prosilit. 15 S do- 14 R in. 13 L superstituta. struket. " R que. " RL in nullo för nullo modo. i' S rättat fr. mini för domine nostre. 17 L et Haquinus överhoppat. i6 R Arnbergh. " S ändrat fr. Orptomta. R Orotompta. L Orap- Huntsson. R Hunz. 19 R Seby. L Saby. " S volens. RLC i s 21 L Wrghby. C i 5 Wikby. tonta. Testes — diocesis saknas i C 55. 24 S ändrat fr. quod. R quo. nolens. " S över raden vi. senare hand, saknas i RL. 27 S intime för intimo corde 26 R coreptioni. LC 15 quod. 25 neque bibere saknas i RL. 3) Så C 15. S Axabargh. R Exaborgh. (R L C i 5). 28 L esset. 29 R Eytheby. L Ekyby. Percussus dolore 
 
 
 
 
 i i 6 Insensatus Infans mortuus Infans mortuus in vtero 46r adem diocese atque parrochia Haghbardus i de opido Gixs- ling& per nouem dies omnino insensatus effectus est, pro quo ...d - yxor et amici votum peregrinacionis ad Wastenam firmiter emi- serunt3, qui statim sensu racionabili sibi reddito circa annunciacionem domine nostre4 votum pro se factum deuota 5 alacritate adimpleuit6 adiungens, quod vigiliam famule Dei, dum statueretur, jejunaret et vnam missam ob reuerenciam eius quolibet anno celebrari faceret. Testes sunt dominus Arnoldus7 curatus suus, Jngemarus8 et Haraldus de opido Vallag eiusdem parrochie. I argareta de opido Ekne i° parrochia Biornaskogh" Arosiensis diocesis peperit infantem mortuum et totaliter' denigratum, cuius lingua longe extra labia extendebatur. Cunctis '3 cre- dentibus, quod in ore eius niger carbo teneretur, qui et magis" fan- tasma quam homo putabatur, hec votum vouit ad Wastenam, et jnfans reuixit et colorem et formam decentem in omnibus membris recupe- rauit. Testes sunt Ingridis et Helena obstetrices'5 et vicine sue. agna de opido Waflorni6 eiusdem diocesis atque parrochie in- fantem viuum" sensit in vtero suo, quem postea mortuum intellexit per sex septimanas, et mirum dictu '8 testificantibus fidedignis mulieribus '9 Margareta et Lucia, que frequencius ei aderant, vno palmo" effecta est gracilior siue tenerior" quam fuerat, ante dum infans" senciebatur viuus. Facto 23 autem voto ad limina beate Birgitte, mulier peperit infantern viuum23, portans24 eum ad Wastenam transactis post partum eius25 xiiij septimanis. Testes sunt mulieres predicte conciues26 sue24. istrix quedam Ramburgis27 nomine de ciuitate Arosiensi furti28 rea deprehenditur et in carcere ligatur, vt postmodum judici tradita ad mortem condempnaretur. Hec" pro sui liberacione dominam Brigidam jnuocauit, vouens se in curia3° Wastenensi labora- turam3i per annum, et post pusillum miraculose3° soluta32 veniens ad P I Så C 15. S Herbardus. RL Hadbardus. Detta stycke _töjer i C 15 efter miraklet med Kw- tilborg-h, ovan s. 113. Eadem parrochia alltså = Himmeta. 2 Så C is. S Gra2ssilinge. R Gras- 5 S på linge. L Grasslinge. 4 domine nostre från R. S domini. L domine. 3 R euaserunt. 6 RL compleuit. 9 Så C 15. S Waldoch. rasur. 7 R Ayoldus. 8 S ändrat fr. Jngeramus. R Vale. L Walda. '° R Caluo. H S ändrat fr. Beiornaskagh. R Biornesburgh. L de =5 S ob- Biornaskagh. " totaliter fr. RL C I 5, saknas i S. 14 R magna. 13 Saknas i R. i8 S ändrat fr. i6 L Waflem. C i s Waflam. stitrices. S ändrat fr. vnum. R vnum. i9 S över raden ni. senare hand. " S ändrat fr. vna palma. L vna palma. dictum. 24 por- 22 R istius. 23 Facto — viuum från C 15, saknas i S R L. ' S ändrat fr. tenereor. 27 S ändrat 25 SåLcI5. S parentes. 26 L Ci5 conuicine. tans — conciues sue saknas i R. 28 L forti. S överskrivet m. senare hand, saknas i S ändrat fr. hoc. fr. Ranibirgis. " Så RL C 15. S liberaturam överstruket, seruituram överskrivet m. senare hand. RL C 15. 32 S härefter överstruket Wastefi. 
 
 
 
 
 7 Wazstenami post penthecostes compleuit sedule2 votum suum. Testes sunt Johannes carpentarius3, Johannes murator cum ceteris 4 per eam coctum panem cotidie 5 comedentibus 6 . ulier quedam Margareta nomine de ciuitate Trondenensi 7 in regno Norwegie paralitica, muta totisque8 viribus9 corporis inconsolabiliter destituta, quasi truncus I° inutilis cotidie ii jacuit in grabato. Huic dormienti apparuit quedam domina venerando 12 habitu dicens: »Ego sum Brigida de Wastenom iamque curabo te de incurabili infirmitate tua, et tu sanata venies ad locum meum, tecum factam graciam publice confessura». Hoc dicto quasi vngendo medi- camine tetigit membra dolencia, euigilans igitur mulier jnuenit se membris '3 omnibus incolumem, loquela et omni corporis fortitudinj sibi plenarie restituta. Hec Vastenas veniens coram '4 presbiteris ibidem existentibus et multis alijs hoc narrauit, eiusque membra precipue in dextra parte carnositate fere carencia satis liquide monstrabant pestem, que depasta fuerat", non dormiuisse, ad ambulandum tamen et ad laborandum robore corporis viguit'6 vigorosa". Testes sunt nobiles viri dominus Petrus Porse, miles de Nothoby' parrochie 19 Lomarudh2° Lincopensis diocesis, et Johannes Petri de Westraby parrochie War- dhanes2' eiusdem diocesis. M olquinus de opido Nordanwegh parrochie Himmita22 Arosiensis diocesis grauissimo dolore per tres ebdomidas afflictus in ad uin- cula sancti Petri cum alijs peregrinis et" peregrinantibus24 ad Wastenam contra suarum virium facultatem ad 25 amicorum consilium jter, prout potuit, arripuit, vbi se gasidet 26 recuperasse pristinam sani- tatem. Testes sunt dominus Arnoldus27 curatus ecclesie predicte, Petrus de opido Oppeby 28 eiusdem parrochie. F 2 Så RLC 85. S sedulo över- i S ad Wazstena tillskrivet i margen m. senare hand. 4 S härefter burgen- 3 S härefter et över raden. struket, libere överskrivet m. senare hand. 5 S överstruket och multociens överskrivet sibus ville eiusdem qui överskrivet m. senare hand. m. senare hand. 6 S commederant ändrat fr. commedentes och m. senare hand ttllfogat: et eam 7 R Trendem. L C 85 Thron- compeditam nouerant ac meritis eiusdem domine Brigide liberatarn. 8 R L C 15 tociusque. " S trunccus. " S cotidie överstruket o. punk- 9 L viri. deem. 13 S membribus. 14 R quo- " S veneranda. terat, diutine tillskrivet över raden m. senare hand. 16 Så R L C 15. S viguit överstruket och extitit skrivet 15 S depasta fuerat med ändring. rum. 18 R Nodhaby. L Nothali. C 15 i, S ändrat. R vigorosse. L C 15 vigoroso. över raden. 2° R Lemarith. L delomandh. C 15 Lo- Nothaby. " S härefter de överstruket och punkterat. 22 S ändrat fr. hemita; dessutom i margen m. senare hand 21 S med ändringar. mxrydh. 25 S ändrat 24 S härefter cum alijs överstruket. Himmita. " peregrinis et saknas iRLC 15. 26 27 Så R. S Arnalphus. L Arnulphus. C 15 Ar- S härefter se utraderat. fr. et (R L C 15). nolphus. o8 Så C 15. S Opbeby. R Opeby. L Opebi. Muta parali- tica 
 
 
 
 
 i i 8 Surda 460 Demoniacus Vlcus ngeburgis, yxor Holmgeri ' de opido Götawy 2 parrochie Rinckaby 3 Strengenensis diocesis, omnino4 surda per tres' annos, facto6 ad. Wastenam ob reuerenciam domine Brigide et auditus recuperacio- nem peregrinacionis voto7, surditate detersa recepit auditum in natiui- tate beate virginis perficiens votum suum. Testes sunt Johannes de opido M2eghinstum 8 et Sweno Suraben9 de opido Solberghis I° eiusdem parrochie. J C ristina, yxor Laurence campanarip2 eccic sie Kil 3 Strengniensis diocesis, obsessa a demone et tocius corporis privata validitate sensusque racionabilis in parte perdito regimine" per sexdecim annos continuos crudeliter afflicta jacuit in grabato, frequenter alp.'" inhabitante se demone audiens horribilia et abhominabilia verba, di- cente'6 inter alia: » Iam extrakam cor tuum de corpore tuo teque morte turpissima condempnabo». Huic in sompnis '7 apparuit persona quedam venerando habitu consulens sibi, quod pro mundacione ab jmmundo spiritu sensusque ac vigore corporis restitucione monasterium venerabilis domine Brigide peregre visitaret. Hec ewigilans sensit se racione vivaciore" solito 19 preditam et cognito, quod multi fuerunt parati tunc ad peregrinandum illuc, quia tunc instabat in proximo festum natiuitatis beate virginis, quasi reptando manibus et pedibus, cum aliter non posset, cum ceteris jter arripuit, que mox a diabolo libe- rata", antequam ad locum ipsum peruenit, integre sanitatis" beneficio tam sensus quam corporis gaudebat intime se ditatam. Hec audientes vix credidimus, quod mulier tam diu debilitata22 crudeliterque" vexata tam cito confortaretur et sanaretur ac mundaretur, adiurauimus igitur Gregorium, ecclesie predicte Kil curatum, venientem ad Wastenam, vt nobis huius rei plenam diceret veritatem, qui rem ita gestam asse- ruit constanter fidei juramento. Hic igitur24 huius II miraculi testis" fuit 26 cum Petro et Störberno 27 parrochianis suis de opido Hamarby 28. C ristine, vxori 29 Jngolphi de opido Stafsxtra3° parrochie Wyst Lincopensis diocesis, natum est vlcus seuissimum sub jnguine, crescebatque vehementissime intumescendo per octo septimanas, i R Holingerij. L Holnegeri. 2 R Gotam. L Gotalbi. C i 5 Götaui. 3 S ändrat fr. Binckaby. R Rinlanni. 4 S härefter feruida överstruket och punkterat. 5 C i 5 ii för tres. 6 R facta. 8 Så C i 5. S Monghinstom. R Mechinstum. L Meghnostum. 7 RL tillägga emisso. 9 S med ändring i slutet av ordet. R Surabom. L Surabem. C i 5 Surabeen. " R Sulber- 11 S över raden. ghum. C i 5 Solberghum. 112 S campannarij ändrat fr. carpentarij et. 15 S ändrat " R Til. L Kyl. C i 5 Kiil. /4 S perdito regirnine med ändringar på rasur. fr. in. x8 Så 16 Så RL C 15. S m. senare hand ändrat till dicebatque. S på rasur. 19 S ändrat fr. solite. L C 15. S vivacitatis. R viucione. " R sanitate. L mundata. 24 L agitur. 22 Saknas i S. 25 S ändrat fr. miraculo testes. 26 S ändrat " S crudeliter. över raden fr. sunt. 28 Så C 15. S Han- 27 R Scirberno. L Scyrberno. C i 5 htyrberno. nerwy. R Humarby. L Hormabi. S Stafesepfa överstruket, S ändrat fr. Cristina yxor. Stafsxtra överskrivet. 
 
 
 
 
 1 1 9 quibus finitis cepit vlcus in parte media mollefieri atque disrumpi i, a qua parte cecidit in terram frusticulum carneum simile 2 nigro muri satis magno, sicque vicus apertum fuit per septem hebdomidas et quidquid illa comedebat uel bibebat in hijs septem septimanis per aperturam viceris effluebat, comedebat enim cepam frequenter inter alia, que talis exiuit de wlnere qualem deglutiuit eam. Et cum iam3 non esset possibile remedium artis medicinalis apponere, mulier illa pro dolore viribus deficiens, facta confessione perceptisque sacramentis ecclesie in vltimo spiritu constituta, pro restauracione sanitatis incura- bilium4 curatricem 5 dominam Brigidam intimo corde jnuocauit, vouens se peregre visitare locum suum. Vix votum de labijs eius6 egressum est et ecce7 apertura viceris conglutinarj cepit atque sanari, illa vero de grabato gratanter8 exurgens parauit se ad perficiendum, quod vouerat, et in epiphania Domini ad Wastenas veniens ista cum jura- mento et mulris testibus stans juxta ambonem asseruit7, et ille, qui ea" die faciebat sermonem ad populum, hec affirmabat. Huius tamen verba detraxerunt 'i aliqui dicentes esse impossibile id, quod deberet per secessum" emitti, per" talem partem corporis exire, nisi dirupta essent viscera. Que" si disrupta essent'4, probaretur '5 iterum im- possibile, quod mulier tamdiu vixisset hijs ruptis, saluo quod cum creatura quicquid voluerit facere sit possibile creatori. Vt sciremus igitur huius rei veritatem, audiuimus dominum Karolum, curatum ecclesie predicte Wist, qui vera fide asserebat rem ita gestam fuisse seque ministrasse eidem in infirmitate posite sacramenta ecclesie et signis probasse euidentissimis veritatem omnium predictorum. Huius igitur rei ipse" testis est cum fidedignis viris domino Thuriro", corali in ecclesia cathedrali Lincopensi, cui mulier hec eadem confessa est, et marito suo Jngulpho predicto, ac" Fröstano'8 et Thorgillo de predicto opido Stafsetra. 47 r v xor Jngeualdi de opido Nybile '9 parrochie Krxklinghe2° Strenge- nensis2i diocesis circa octauam epiphanie Dominj cum labore et Infans mortuus dolore maximo infantem mortuum enixa est, pro cuius viuifi- cacione" parentes, postquam per integrum diem naturalem jacuisset i S dissrumpi. 2 S ändrat fr. similem. 3 S över raden. 4 R mirabilium. 5 S cura- tricem överstruket, morborum reparatricem överskrivet ni. senare hand. R L C 15 curatricem. 6 S härefter cordis överstruket. 7 S över raden ni. senare hand, saknas i RL C 15. 8 gra- tanter från RL C 15, saknas i S. 9 S Wastefi ändrat till ad Wastenas. " S illa överstruket, 11 RL C 15 verbis contradixerunt för verba detraxerunt. ea överskrivet. " Så S L. R per- tecessum. C 15 per seorssum. 13 S posse per överskrivet ni. senare hand, RL C 85 endast per. " Que essent från RL C 15, saknas i S. 15 S probareturque. 16 S över raden ni. annan hand, saknas i RL C 15. 17 R Torno. L Thortius. C 15 Thorio. i8 S ändrat fr. Fristano. R Fristano. L C 15 Fridhstano. " R Nibila. L Nebile. C 15 Nyböle. " R Trelinge. 2 ' S ändrat fr. Scareh. R Scarefi. R uisitacione. 
 
 
 
 
 120 mortuus, fecerunt votum famule Dei, in quem protinus ab ipso Deo i fonte vite vitalis spiritus ingressus est. Testes sunt Ragwaldus et Nicolaus de opido predicto. Puer suffocatus Degluciens ferrum Demoniaca 47' oecius duorum annorum, filius Petri coloni in opido et parrochia Clastadha2 prope Wastenas Lincopensis diocesis, quarta die post conuersionem sancti Pauli deglutiuit magnum frustum cuspidis ferri, quod gutturi3 eius ita firmiter infixum est, quod nec sursum neque deorsum moueri potuit, quod tamen mater sua Margareta no- mine longiori digito suo 5 tangere potuit, sed extrahere non valuit. Cernens autem infantem in proximo moriturum portauit eum in cap- pellam jam circumuolutis oculis spirare non valentem et pro eo dominam Brigidam humiliter jnuocabat. Qua orante ferrum disparuit et infans statim cepit maternas mamillas sugere wltu leto. Testes sunt Olauus et Johannes coloni in predicto opido. F uit in oppido Bro parrochie Hvsaby Lincopensis diocesis quidam rusticus diues nomine6 Laurencius Coppir7 habens filiam nomine Christinam, que a primis annis infancie magnas infestaciones in sompnis perpessa est a diabolo, sed hec volens dicere parentibus suis os aperire non potuit. Hoc tamen ex signis aliquibus perpendentes aduocauerwit incantatricem quandam, que fecit artes suas super eam, et peius habuit, quia postea vidit eum in teterrimis formis diuersorum animalium se terrencium, videlicet equorum, luporum8, canum et ser- pentum et huiusmodi. Deinde transacto tempore aliquo quidam in- cantator fecit super eam incantaciones et ligauit res aliquas circa9 collum eius, et peius habuit, quia tunc apparuit ei vt puer teterrimus duodecim annorum et percuciebat i° eam sine misericordia eo, quod plenus sit jnuidia. Et cum vellent plura maleficia super eam facere, cepit fortiter reclamare dicens se eo grauius puniri ii, quo plura facerent. Preterea cum facta esset annorum nubilium, viro legitime '2 tradita est circa festum sancti Martini. Post hec autem tercia die venit ad eam diabolus vehementer jratus et percussit eam ita valenter, quod cecidit in terram et connexit ambo genua sua", que ita inse- parabiliter coherebant, ac si clauo ferreo confixa forent nemine ea abinuicem separare valente. Jacuit itaque '4 quasi truncus" jnutilis non i S a överstruket, ab ipso Deo överskrivet ni. senare hand. R L C 15 blott a fonte vite. 4 Så R L C 15. S quo. S ändrat över raden. R Castadha. 5 S över 3 R L gettur. raden. 6 S nomine i marg-en, överstruket framför rusticus. 7 Så C 15. S ändrat till Zepper. R Toper. L Toppen 8 R lipossum. 9 S super et circa, de båda senare orden överstrukna ou punkterade. RL C 15 circa. 12 S legitimo. " R perciebat. " S esse punitam. 14 S överskrivet R L C 85 legitime. 13 S sua överskrivet med eius av senare hand. R L C 15 sua. av senare hand. L C 15 Jacuitque. 15 S trunccus. 
 
 
 
 
 I 2 I valens mouere manum nec pedem neque aliud membrum, sed neque i linguam ad expedite loquendum, submisse tamen loquebatur difficulter aliquo intelligente, quid diceret. Odorem non sensit nisi pessimum. Postea circa festum Katherine visu oculorum privata est, ita quod nichil omnino viderat nisi diabolum et circa eum2 vnum circulum et omne, quod erat cum eo in illo circulo, hoc videhat. Hic eam tam acriter vexabat, commouebat et collidebat ad parietes, vbi jacuit uel sedebat, ac traxit per crines membratimque discerpsit4, vt omnes videntes eam mirarentur, quomodo in vna hora tantas penas viuens pati posset. 0 insensata peccatorum obstinata duricia, vt a malis resipiscas intelligere, quanta malicia puniat animam, in quam secundum scelerum suorum enormitatem plene preualet, cum tanto furore affligit corpus, in cuius anima dominium forte non possidet. Deinde anno sequenti, idest5 anno Domini M'cccnixxvj, post octauas epiphanie [13 jan. 1376] maritus suus cum amicis suis parauit 6 se, vt transferret7 eam Wastenas, et cum jter arriperent, cucurrit cum eis diabolus in habitu houalium modernorum et cadens in quadam lubrica glacie flere cepit, quod videns illa dixit sequentibus se, quod fleret8, ac illi ridere ceperunt. Ilie vero surgens arripuit vnum per pedes et collidebat eum ad glaciem, alterum vero percussit in dentes cum instrumento, quo minabat9 jumenta, ita quod sanguis efflueret, et dolentibus illis dixit: » Pro tempore vos risistis, jam ego riden » . Et quocumque portaretur mulier I° siue in ecciesia siue alicubi, semper sequebatur eam diabolus affligendo, portatam autem II in cathedralem ecclesiam Lincopensem reliquit eam stans extra cimiterium jnuasitque redeuntem ab ecciesia satis nequiter pertractando. Cum iam venisset Wastenas, jacuit in vehiculo, quo illuc translata est, confluentibus multis de habita- toribus" loci et alijs ad videndum, et in conspectu omnium astancium arripuit eam diabolus per pedes eleuans in sublime et fecit horri- biliter cadere in vehiculum. Post" hec maritus suus" cum alio viro forti portauerunt" eam ad" capellam, et' solito" ponderosior effecta est 16. Postquam autem collocassent eam in quodam loco in capella, arripuit eam diabolus per pedes volens extrahere eam, frendens tam horribiliter, quod fere rumpebatur cor videncium" earl] '9 pre timore 2°. Maritus autem eius attraxit sibi tenens eam per capud, sed retinere i S neque överskrivet av senare hand. C 15 nec. RL sed linguam solam non tamen i st. f sed neque linguam. 2 C 15 eum. SRL eam. 3 R tracxit för ac traxit, L C 15 traxit. R C 15 discrepsit. 5 RL jdem. 6 RL parauerunt. 7 RL transferrent. 8 L flerent. Så S C is. R minabantur. L mactantur. '° S över raden ni. senare hand, saknas i RL C15. " S härefter eam i margen in. senare hand, saknas i RL C 15. " S habitoribus. " RL C i 5 nitente post hec marito suo för Post hec maritus suus. RLCI5 portare. S härefter aliam överstruket. '6 C 15 ita ponderosa effecta est, quod eam mouere non possent, quod videns tustos capelle cepit portare cum eis et leuior effecta est. '7 S solito plus. is S rasur, ändrat till videncium. C 15 videntis. L C 15 eum. ' C 15 terrore. 16-23843. 
 
 
 
 
 I 2 2 non valuit, antequam juuit eum vira qui prius2. Sequenti vero die, que erat dies sabbati, congregatis omnibus in loco cantare scientibus, post3 nonam et4 completorium cantauimus ad expellendum ab ea malignum spiritum ymnum » Veni creator spiritus», ter cantando ver- ssim illum »Hostem repellas» S etcetera, jtem3 »Aue stella matutina>> et antiphonam pro reliquiis6, et sic cantatum est dominica dies, feria secunda, tercia, quarta, quinta, et inter hec vexabat eam et collidebat eam ad parietem, circa quem' sedebat, jta horribiliter, quod fere tremebat et mouebatur tota capella, et in fletum excitarentur plurimj 48r hoc videntes, et testificate8 , sunt mulieres eam tangentes se sentire aliquid corporeum ita moueri in visceribus eius, ac si foret vicina partuff. Vnde et dixit ad eam diabolus, qui loquebatur secum : »Non ego facio tibi multa mala, sed ille, qui habitat in te, est tibi multo molestior te grauius affligendo». Quadam autem die positum est capud domine Brigide super capud eius et ligata est super eius pectus 9 crux argentea paruula, quam domina Brigida posuerat in sepulcro De beato Petro Dominj in Jerusalem, et osculabatur manum cuiusdam senis presbiteri. Quo facto venit ad eam totus furibundus i° diabolus dicens: »Iam multa tecum faciunt, ecce" posuerunt clauam", que est michi pessima, super caput tuum, uel quare osculabaris manum illius pessimi senis presbiteri fetentem», extendensque manum suam dixit: » Osculare manum meam», quod illa negante cepit '3 blandis verbis quasi amicam rogare eam, quod a'4 se abiceret" stipulam illain, quam gerebat supra" se, scilicet" in pectore, dicens se pre" uehemencia fetoris pessimj, quem redderet sibi, non posse ibi commorari. Inter hec eciam rogabat eam blandis verbis, vt a capella secum recederet, dicens se pre anxietate'8 into- lerabili non posse audire illum vehementem clamorem, qui resonabat ibi. Quinta autem feria, dum intrauimus ad cantandum, cessauit a vexacione eius et recedens extra capellam clamabat: » Ve, ve, quia iam nichil mali possum tibi facere». Sed 19 licet dimisisset" eam, jacuit tamen sicud persona paralisi pessima dissoluta. Z9 Sequenti vero die, que erat dies conuersionis" sancti Pauli, dum in matutinis cantabatur Te Deum, restituta est sibi loquela, laudabat et illa Deum, dum autem3 thurificabantur ymagines, sensit naturalem thuris odorem, et dum eleua- batur corpus Christi in prima missa, recepit visum clare videns hostiam in manibus sacerdotis. Quod cum diceret circumstantibus, repleta est capella clamore alta voce laudancium Jhesum Christum. Sed adhuc I S eam överskrivet med eum vir. RL eum. C 15 eum vir saknas. 2 RL tillägga iuuabat. 4 S et överskrivet med quam post. RL C 15 et. S tam över raden ni. senare hand, saknas i RL C 15. 8 S ändrat från 7 Så RL. S quam. 6 S ändrat från reliquis. RL C 15 tillägga longius. 11 S över raden, " S ändrat från furebundus. 9 R super eius pectus överhoppat. testifate. 15 R habitaret. C 15 abicera. " C 15 ea. 13 R sepe. " L clauem. saknas i RL C 15. 19 Sed i8 R anticristo. i, Så RL C 15. S pro. 16 supra se scilicet saknas i RL C 15. 21 R L C i5 conuersacionis. R dimisissem. dissoluta saknas i C 15. licet 3 5 
 
 
 
 
 123 de illo loco, quo jacuit, erigere se non valuit. Finita autem missa, accessit ad eam i dominus Petrus, quondam venerabilis domine Brigide confessor, et statim surrexit et stetit erecta super pedes suos, quo facto conuocatis omnibus cantare scientibus, cautauimus » Te Deum laudamus» etcetera et sequenciam » Gaude virgo mater Christi » et antiphonam pro reliquiis 2 cum collecta » Sancta Maria mater » etcetera. Et hijs finitis incepit jre offerens oblacionem suam ad altare, jbat postmodum libere, quo volebat. Peractisque ibi post hec decem diebus, gaudens ad propria remeauit. Sed tercia die, postquam domum suam ingressa est,3 jterum a demone arrepta est tociusque corporis valitu- dine privata, leuius tamen, vt ipsamet fatebatur, quam prius vexata fuit 4. Deinde dominica medie quadragesime ad locum predictum Waz- stenam 5 translata est et' in fest° 7 annunciacionis beate virginis visus et omnium membrorum debita et vigorosa recuperabat officia, disce- dente» ab ea demone et spuente in faciem eius ac dicente, dum prope esset, vt portaretur in capellam: »Jam vilissima facta es, recedamque a te et eligam pulcriorem». 0 Domine Jhesu, secretorum cognitor, tu scis causam, quare ista secundo percussa est, sed nos vidimus eam pro accepta gracia minus regraciari tibi quam deberet, nonne ergo propter ingratitudinem maligno spiritui iterum affligenda tradita est et typum gerit ad benignitatis tue accepta beneficia indignanter in- gratorum". Huius miraculi sunt testes reuerendi patres et domini, videlicet dominus Laurencius canonicus Lincopensis, dominus Joarus Esgeri ibidem prebendatus, frater Olauus, quondam prior claustri fra- trum predicatorum in ciuitate Arosiensi, qui die predicto videlicet annunciacionis beate virginis viderunt eam expedite ambulantem et pristine sanitati I' integre restitutam, et dominus Bero, curatus par- rochialis ecclesie predicte Husaby", et dominus Johannes Erici, vice- curatus ecclesie de Herseme" Lincopensis diocesis, qui viderunt eam male habentem et possunt, si velint, hodie, hoc est in die sancti Lau- rencij, inspicere bene sanam. atherina, yxor Johannis campanarij ecclesie Bro Arosiensis dio- cesis, vehementissimum oculorum dolorem passa est per longum tempus, pro cuius sanacione maritus suus diuersis sanctis votum faciens et nichil proficiens, fecit tandem votum famule Dei, que mox euanescente dolore recepit 14 clarum visum, pro qua.'s in purificacione K 4 fuit 3 RL C 15 tillägga ut prius. ' S ändrat från reliquis. I Så RL C 15. S eum. 6 S est et över raden, 5 S av senare hand över raden, saknas i RL C »5. saknas i R L C 15. 9 R ignoranter. saknas i RLC15. 7 RLCI5 profesto. 8 S ändrat från descedente. C 15 ignauiter. " L non habendo respectum för indignanter ingratorum. " S på rasur. " S ändrat av senare hand från Hersseheme. R Senie. L Her- 12 Så RL C 15. S Hussaby. 15 RL quo. senie. C 15 Ihrrsemme. 14 S re överskrivet av samma hand. L cepit. 
 
 
 
 
 124 beate uirginis votum impletum est. Testes sunt dominus Johannes, ecclesie predicte curatus, ac i Nicholaus et Tydericus2 de' Biergha eiusdem parrochie. Videns demones Chorea 49r lauus agricultor de opido Gryta parrochia Biornaskoghs Aro- siensis diocesis grauissimo dolore et languore circa carnispriuium afflictus, per tres dies continuos vidit duodecim demones teter- rimos in habitu vsque ad nates decurtato6, calceis rostratis et capucijs in summitate exacuatis secundum turpissimam au1icorum7 modernorum consuetudinem, juxta se chorizantes8 atque dicentes: » Si vis consentire nobis, ditabimus9 te diuicijs, si autem nolueris, morte turpissima con- dempnabimus" te nobiscumque ad tartara perducemus », quibus ille semper respondit: » Consenciam Deo meo et illiii reuerende famule sue domine Brigide, cui votum peregrinacionis emiseram, in qua" tota fiducia spero, quod virtute Dei mei me '3 de minarum vestrarum ter- roribus eripiat '4. Blam enim omnibus diebus vite Is mee, in quibus potero, honorabo». Finitis autem hijs tribus diebus Is, horribilis demo- num visio disparuit, et ille statim pristina sanitate percepta perfecit humiliter votum suum. Testes sunt honorabiles viri dominus Karolus", curatus ecclesie predicte, et dominus Johannes frater eius secum tunc existens, qui vere viderunt" egrum et' sanatum et audierunt ista firmiter asserentem. O urgensis quedam Katherina nomine in ciuitate et parrochia Öra- bro Strenginensis diocesis hora completorij in carnispriuio reuer- tens a conuiuio, quo '9 choreas" minus honestas duxerat, in platea, priusquam venit in domum suam,. a diabolo arrepta est et ita crudeliter percussa, quod a planta pedis vsque ad verticem in omnibus membris esset liuida, sensu, loquela, visu, auditu tociusque" corporis perdita validitate noctem illam peregit in maxima miseria. Circa diluculum autem vocati sunt ad eam duo honorandi presbiteri in dicta ciuitate Örabro tunc existentes, videlicet dominus Erlendus 22, curatus ecclesie23 Axabergh, et dominus Gregorius, curatus 23 parrochialis ec- clesie Kijl, qui cum alijs amicis suis votum peregrinacionis ad Wastenas B S över raden in. senare hand, saknas i RL C 15. 2 S ändrat fr. Theodericus. RL Theo- dericus. C 85 Tidericus. 3 S över raden. 4 S ändrat fr. Grita. R Grita. 5 S ändrat fr. Biornascho. 6 R decurtati. 7 S rasur, ändring av senare hand. RL aliquorum. 8 S rasur, ändring av senare hand. 9 S ändrat över raden fr. ditemus; rasur framför ordet. RL C 85 di- temus. " R condempnaberis. " R ille. 72 S ändrat fr. quam. L quam. " mei me saknas i R L. C 15 endast me. L eripiar. 15 vite mee — tribus diebus saknas i R. 16 Saknas i C 15. 17 S härefter prius över raden vi. senare hand. i8 S härefter post över raden vi. senare hand. 19 S rasur och ändring. RL tillägga cum alijs, C 15 cum aulicis. " S ändrat 2I S fr. coreas. ändrat fr. totis. " S ändrat fr. Olandus. I., et laudus. S ecclesie — curatus i margen in. senare hand, saknas i R. 
 
 
 
 
 125 ob reuerenciam domine! Brigide' famule Dei pro' miserabiliter afflicta3 muliere3 emiserunt, cui eadem hora sensus et robur corporis non est sine admiracione circumstancium restitutus. Testes sunt predicti pres- biteri et Jacobus pistor ciuis Örabroensis. ontigit in cena Domini in opido Öiabro4 parrochie Harbxrgha 5 Lincopensis diocesis filium Katherine vidue Tirgillum6 nomine et filiam eius Helenam casu incauto 7 de ponte8 quodam paruo cadere in torrentem impetuosum, in quo torrente sunt multe9 molen- dine dicto opido attinentes9. Et hora erat" quasi sexta, cernens mulier se liberis exorbatam spemque consolativam" viduitatis sue pe- rijsse, dolorosis singultibus dominam Brigidam jnuocabat, vt illa vene- rabilis vidua, que triginta annis et eo amplius diu" ante mortem mariti 13 illo consenciente castitatem14 seruare vouerat et '5 laudabiliter vixerat et celesti sponso iam inseparabiliter coniuncta vere creditur, desolate et misere vidue succurrere dignaretur, vouens se cum paruulis ad Wastenam peregre' profecturam, si eos viuos de gurgitibus aquarum recipere posset. Deinde extergens lacrimas ab oculis videt eos am- plius'' cursu rapidissimo raptos inferius per loca tunc'8 trium molen- dinarum 19 et puerum per pedem in prerupto cuiusdam magni lapidis detineri et puellam alio obstaculo adhesisse, ita tamen quod aque de- currentis" jnundacio super eos afflueret, licet videri poterant. Sed quia preualida torrentis jmpetuositate nauibus2' non esset possibile ad eos pertingere, conuocabat multam vicinorum turbam, qui parabant multa instrumenta, quibus illis succurrere possent, et22 pertingentes ad eos circa horam vespertinam 23 , jnuenerunt eos viuos, illesos et jncolumes, ac si in lecto florido quieuissent, excepto quod ex omni parte cursu 24 fluminis erant madefacti. Hec mulier in dominica quasimodogeniti25 votum suum perficiens ista cum graciarum accionibus publice confessa est. Testes sunt honorabiles viri dominus Tydemannus, vicecuratus ecclesie sancti Laurencij in ciuitate Lincopensi, et Tirgillus litle 26, consul et ciuis27 eiusdem ciuitatis". C S över raden ni. senare hand, saknas i R L Cl 5. 2 L et reseruacionem för pro. C 15 et med tomrum för följande ord. 3 L C 15 afflicte mulieris. 4 S rasur och ändring. R Orabro. L Oyabro. C 15 Orabo. 5 S Harebxrgha ni. punkterat e. R Harborgha. L Hardbergha. C 15 Harbergha. 6 R Girgilum. L Thygillum. 7 L C 15 in tanto. 8 L deponente för de ponte. 9 Så RL C 15. S på rasur i ändelserna multa molendina — attinencia. " S eius överstruket och punkterat, av senare hand ändrat till erat. R L eius. C 15 erat. II S ändrat till consolatoriam. 12 S quam före diu överstruket. R L C 15 quam diu. 13 Saknas i L. C 15 ma- rito. L castitatem överhoppat. 16 L pergere. S över raden. L ambos. C 15 amnis. 18 Saknas i L C 15. " Så C 15. S ändrat fr. molendinarum. R L molendinorum. L de 22 S över raden. torrentis. C i 5 currentes. " L manibus. " S härefter et, punkterat. " S et de överskrivet av senare hand. 25 S quasi modo etca ; det sista ordet struket, överskrivet med geniti. '6 R lita. 71 R consolatiuis för consul et ciuis. z8 C 85 tillägger: qui tunc in Vaztstena existentes audierunt mulierem ista per ordinera confitentem. Qualiter ca- dens de ponte 
 
 
 
 
 I26 ue mulieres, videlicet Katherina yxor Gotzswens i et Benedicta vidua de parrochia et ciuitate, que dicitur Aos2 Lundensis dio- cesis regni Dacie, peracto in Wastenis voto suo in cena Do- mini jn redeundo ad propria'', dum jrent in magna silua non longe ab ecclesia Wrychstadhe 5 Lincopensis diocesis, a quodam latrone magne crudelitatis et fortitudinis jr preuente sunt, qui minabatur 6 eis' et coer- cebat8 lancea sua a solis ortu vsque ad occasum ire9 per dumos artos, asperos atque densissimos plusquam per'''. duas leucas, quousque veniret cum eis ad quendam profundum puteum longe satis a conuersacione hominum positum, volens eas precipitare" in ipsum, vt" aqua subito suffocatas depredaretur" eas pecunijs et rebus, quas habebant, repu- tans, ne forte alia posset effugere, dum alteram lancea percuteret. Cumque iam apropinquaret ad puteum, dicit ad eas latro: »Jntrate cito et submergiminj, alioquin perfodiam vos cum lancea>> . Ilie vero videntes se in januis mortis positas vouerunt se statimi4 reuersuras ad reliquias domine Brig-ide, si meritis ipsius crudelitatem latronis viue possent euadere. Vix votum de labijs earum egressum est, ecce" apropinquabant eis due alie mulieres de propinquo opido errantes in heremo, quas videns latro et timens plures esse in comitiva earum, arripuit de hijs, quas prius insecutus fuerat, vnum sacculum, in quo erant pecunie et alie res earum, illisque dimissis intrauit '6 latibulum siluarum. Indigene vero mulieres cognita causa aduentus alienigenarum ad illum locum 14 dixerunt i' se proculdubio diuina prouidencia sic errasse et ad' illarum auxilium missas fuisse, quia non putabant ad illum densissimum heremi locum solis bestiis 19 jnuium2° in multis annis ali- quem i" hominem apropinquasse. Post hoc alienigene ductu 2i et consilio indigenarum venerunt ad prefectum prouincie Jngemundum Scerinch" (3 : Yring) habitantem in Stensrit23 non longe a silua, in qua latro mora- batur, et narrantes eidem, quid eis acciderat, rogabant24 eum inquirere latronem illum armata manu, vt illo capto possent recipere res, quas eis abstulerat. Quibus respondit prefectus: » Bene scio latronem illum latitasse in illa silua multosque spoliasse plusquam per sex annos et multociens requisitus per multos armatos capi non potuit, quia dia- bolus, cui seruit, ita precauet" et custodit eum, quod tota prouincia congregata ad capiendum ipsum hunc apprehendere non valebat, et 2 S ändrat fr. i S ändrat fr. G otzens. R Gotzeno. L Godhseus. C 15 Godhswens. D 49V Liberate de latrone 3 S L reuertebantur, i S struket och överskrivet med Achyos. R Achios. L Aaos. C 15 Aoos. 5 R Wathstadhe. L Wrichstadha. jn redeundo. 4 S R L C 15 härefter que, i S överstruket. 8 S et coercebat över raden, saknas i C 15. 7 C 15 eos. 6 L C 15 minabat. C 15 Wricstadha. 22 S ändrat fr. et " S preciputare. " R C 15 ad. 9 Saknas i R C i5. L et coartabat. 15 S över raden. RL C 15 et. 14 S över raden. " S ändrat fr. deprivare (R L C is). (R L C i 5). i8 S efter ad överstruket och punkterat '7 Så L C 15. SR direxerunt. ' L intrauit överhoppat. " Så S C Is. R in viam. L competentem. illas seu. 19 S ve punkterat och bestiis överskrivet. 2' Så SR. L Stonryt. 22 R Sterinch. L Sceringh. C 15 Stering. ' S rasur och ändring. 25 Så S R. L C15 precantat. 24 R rogabant överhoppat. C 15 Stensyydh. 
 
 
 
 
 128 ertrudis clauigera domini Nicolay, curati ecclesie Kombla i Stren- giensis diocesis, deridere presumens venerabilern dominam Bri- gidam tam 2 subita et 2 vehementi inflacione et dolore capitis percussa est, quod per tres dies et noctes nec videre nec loqui potuit. Hijs finitis penituit de facta blasphemia, voto peregrinacionis, quam in ascensione Domini compleuit, emisso integre est sanata. Testes sunt viri fidedigni, videlicet dominus Nicolaus predictus et frater Bene- dictus de ordine fratrum predicatorum claustri Strengienensis. G Percussus fuste liberatur 30v Tumor circa oculum araldus, famulus nobilis vira Henickinj Molteka 3 de Wlfasa parrochie Ekby Lincopensis diocesis ab aduersarijs suis ita grauiter cum fustibus percussus est, quod cecidit in terram et jacuit per tres dies quasi mortuus, non mouens manum neque pedem nec aliud membrum. Deinde ad se ipsum rediens et in omnibus membris suis grauissimum dolorem senciens, pro alleuiacione et recu- peracione sanitatis dominam Brigidam jnuocabat, vouens se peregre visitare locum suum, et eadem hora surgens sanus circa ascensionem Domini compleuit cum graciarum accionibus votum suum 4. Testes sunt dominus Laurencius5, vicecuratus in Kawa6 Lincopensis diocesis, et Folquinus, officialis nobilis Gerardi Snakenborgh de Enobus 7 (a: Eneby) parrochie Naess eiusdem diocesis, qui audiebant eum ista cum juramento firmiter affirmantem. elena, filia Swenonis rustici9 de opido Soknadal I° parrochie We- derhstadh Lincopensis diocesis, per decem ebdomadas langore vehementissimo laborabat et nouem vltimis diebus muta penitus effecta est, comedere aut bibere uel quicquam modicum facere non valebat. Vnde pater de vita filie desperans fecit votum pro ea domine Brigide, et statim cepit conualescere, plenaque sanitate recepta in ascensione Domini, quod pro filia pater vouerat, adimpleuit. Testes sunt dominus Thiko, curatus ecclesie predicte, et Johannes rusticus in opido predicto. I ontigit in opido Nykhemii parrochia Borchalsla(!) 12 diocesis Stagra- nensis '3 regni Norwegie, quod Thorune", filie Ysa, vidue xij an- norum crescebat pellicula rubea et valde spissa super oculos, a qua" omnino cecata est per annum integrum, nec' vills 17 medicorum C 2 S ändrat fr. subita tam. R soluta tam. L subito tam. ' R Bronbla. L Bombla. 5 Saknas i L. 4 S härefter compleuit överstruket och punkterat. R Moolteka. L Melcekari. 8 Så L. 7 Så R. S Eonobus. L Guebi. R Kalvin. L Kabom. 6 S ändrat på rasur. " R Nikahem. S R Vas. " Så L. S Sonsoknal. R Sonseknal. 9 Överstruket i S. ', S ändrat av senare hand. R Stangianensis. L Nikhem. " R Borchalsa. L Borghalsla. i6 S que överstruket, 15 S a qua senare ändrat till per quam. L Dighranes. 14 S R Thorine. nec överskrivet. R que. L quo. 17 5 ändrat fr. nullis (R L). 3 
 
 
 
 
 1 2 7 licet iam inquiratur, vere scio tamen, quod non jnuenieturr, nisi tra- diderit illum nobis venerabilis illa domina, cuius peregrinas ausus est spoliare. In illam enim confidens mittam famulos meos ad loca, quibus latere dicitur. » Qui missi jnuenerunt eum in primo latibulo, quo ceperunt inquirere, duoque in eum irruentes tenere non valebant, donec tercius latenter adueniens abscidit ei pedem alterum, et' sic captus restituit predictis mulieribus res suas. Postea vero in patibulo, prout 3 meruit, est suspensus. Hee enim dominica tercia post pasca reuerse Wastenas ista cum graciarum accionibus enarrabant. Testes sunt vene- rabiles viri, videlicet dominus Sweno frater de monasterio Noueuallis tunc existens apud ecclesiam predictam Wricstadha4, qui direxit lit- teram ad Wastenas ista testificantem, et predictus Ingemun- dus', cuius famuli latronem illum suspendio condempnarunt. apud et collum Margarete de opido Tiugasta6 parrochie Ha- cuaas 7 Strengienensis diocesis ex vehementissimo dolore intan- tum tumescebant, quod eius oculi et nares inspici non valerent. Cui per amicos facto pro se voto famule Dei, restituta est circa Philippi et Jacobi sanitas repentina. Testes sunt Thomas, Jngemundus et Ericus de opido predicto, qui jbidem presentes erant infirmitate durante. C anctimonialis quedam Margareta nomine de claustro Risabergh8 Strengenensis diocesis consistens extra claustrum apud ecclesiam Wibi9 eiusdem diocesis blasphemando deridere venerabilem do- minam Brigidam ausa est, que statim vindicta Dei percussa sensum perdidit et loquelam. Cumque" in miseria huiusmodi quinque dies miserabiliter peregisset, dominus Nicholaus, curatus ecclesie predicte Wibi", et frater Benedictus Nicolai de claustro Strengensi votum pere- grinacionis ad Wastenam pro ea" fecerunt, et sequenti die, videlicet feria quarta ante dominicam palmarum, plene conualuit et dominica ante ascensionem Dominj deuote factum pro se votum perficiens se- cumque graciam factam humiliter recognoscens. Testes sunt qui pro ea votum emiserunt et" dominus Johannes, curatus ecclesie Ledeborgh '4 Lincopensis" diocesis, et Torirus I' Johannis de Towbordhum '7 parrochie Wimarbi'8, qui tunc in Wastenis existentes audierunt eam secum factam graciam confitentem. So'" Tumor S 2 S vt. 3 S härefter non male överstruket. R malle. L inuenire. C 15 inuenitur. 6 R Tin- 5 S rasur och. ändring. 4 S ändrat fr. Boricstadha. R Bouestada. C i 5 male. s R L 7 Så C15. S Hernxs. R Hernas. L Hacucias. gusta. L Thiugasta. C15 Thyugasta. " R Vrbi. S härefter facerent prout Bisabergh. 9 R Vbi. " S rasur och ändring. 14 L Ledborgh. R Lodeborgh. '3 S tillagt över raden av senare hand. överstruket och punkterat. " L TOWO- i6 Sd L. S Thorstanus med ändring på rasur, R Thorrens. S R L Scarensis. i8 Så L. S R Wrinaby. burdhum. Qualiter deri- dens beatam Brigidam per- cussa 
 
 
 
 
 129 artibus remoueri poterat. Quod cernens mater vouit se cum filia peregre visitare famulam Dei, et mox pellicula illa quasi cera a facie ignis euanescentei puelle restituitur clarus visus. Hec mulier cum filia ista2 nobis in ascensione Domini narrabat. Testes sunt Torlakor et Samundier rustici in opido predicto Salkenord(!)3. \ - obilis quidam Gutturmus Gaste nomine de ciuitate, parrochia et diocesi Oslaensi regni Norwegie circa dominicam palmarum jubente domino suo rege Haquino capitur et in Akersborgh Qualiter inclu- _.... Egne° sus turri libe- in turri tenebrosa suravno famulo suo includitur et cippo4 ratur cathenisque ferreis strictissime vinculatur. Hic cum tanta miseria multis diebus affligeretur, tandem dominam Brigidam pro sua liberacione jnuocabat. Post hec euolutis aliquibus diebus per quendam amicum suum lima sibi in die sancti Johannis Baptiste latenter allata 5 est, qua cepit quantum potuit lignum et ferrum disrumpere, et famulus primo solutus murum cum ossibus, de quibus6 carnes in turri comederant, frangere attemptauit 7. Sed ecce miraculorum maximum, murus firmis- simus, qui non cedebat grandissimis machinarum jactibus et ictibus, coctis et fragilibus ossibus frangebatur. Jam die tercia postquam limam acceperat, oriente sole vincula8 et tantum spacium in muro rupta sunt9, quod libere de castro recesserunt. Quod videns" quidam nunciauit in castrum I', et resurgentes12 cum gladijs, lanceis et balistis '3 quadraginta viri exibant post eos, quos videns famulus currendo velo- citer euasit. Nobilis vero predictus, quia strictissime ligatus fuerat, currere non potuit, sed posuit se juxta quendam lapidem non longius '4 de castro quam I5 sie' jactus lapidis, fiduciam habens in dominam, quam prins jnuocauerat. Jnimici vero eius, dum primo exirent de castro, clare viderunt eum juxta lapidem sedentem, sed apropinquantes ei videre eum non potuerunt, omnia tamen 17 alia'8 circa se clare videntes 19, sicque discurrentes per girum2° a solis ortu vsque ad meridiem, vt r ipsemet multis fidedignis viris audientibus cum juramento affirmabat. Jta prope 22apropinquabant ei plus quam decem vicibus, quod eum sir tangere manu potuissent, et stantes juxta eum loquebantur ad jnuicem: »Hic vidimus eum sedentem, sed non hinc recedentem, forsitan ergo terra aperuit23 os suum et deglutiuit eum. » Et cum jam hora prandij 3 L Soknadal. i S senare ändring. 2 S ista överstruket, sua tillskrivet av senare hand. R Salkonrod. 4 S ändring på rasur. R sipo. 6 S de quibus 5 S ändrat till oblata. överstruket och punkterat, quorum överskrivet av senare hand. 7 S tillagt över raden av senare hand, saknas i R L. 9 Så R L. S ruptum est. 8 S dissecuit överskrivet av senare hand. " S ändrat till percipiens. " S in castrum ändrat till castrensibus. " S et resurgentes ändrat till quj consurgentes. " S härefter numero över raden av senare hand. 14 Så L. S R longe. R quod. ics R misit. 15 Så L. S quam överstruket, nisi quantum överskrivet av senare hand. 17 S tillagt av senare hand, saknas i R L. i8 Saknas i L. '9 S ändrat av senare hand till viderunt. " Så L. S R agrum. " L et. 22 Från R L. S prope överstruket och punkterat. 23 S apperuit. 17-23143. 
 
 
 
 
 130 preterierat, casso labore' in castrum reuersi sunt. Ilie vero, prout potuit, filgarn jnijt, dolore, quem tunc a vinculis acceperat, aliquantulum mitigato. Hic in ascensione Domini Vastenas veniens ista confessus est. Testes sunt nobiles viri Ormerus2 et Gutthormus3, qui cum alijs requirebant eum4. Tabrator quidam nomine Trotto 5 de opido Sundista 6 parrochie H vsby' Vpsalensis diocesis incaute8 abscidit sibi pedicam, ita quod pendebat cum pelle, qui multis diebus graui dolore afflictus, eo quod pedica9 pedi conglutinari arte medicine non potuit, nec quod omnino tunc abscinderetur sustinere voluit, fecit tandem votum famule Dei, et statim, ut" in ascensione Domini ad Wastenas veniens con- fessus est, gaudebae° se tocius pedis sanitatem integram recepisse. Testes sunt Johannes et Jacobus agricultores in opido predicto. Qualiter ca- den in ignem ilius paruulus Johannis in Sörby i' parrochie Munckathorp" Aro- siensis diocesis ex casu incauto cecidit in ignem, qui sic horri- biliter in facie, pectore, manibus et brachijs adustus est, quod iam non 13 speciem humanam sed carbonum pretendere videbatur. Vnde parentes nitnio dolore afflicti , eo quod puer septennium" non com- pleuit, illique eciam preter alia que paciebantur incommoda peni- tencie", pro morte filij astringendi erant, qui eadam hora moriturus credebatur. Pater jntimo corde pro vita et sanitate filij vouit se peregre visitare famulam Dei, et paucis euolutis diebus plenam recuperauit sanitatem, vt' pater eius nobis in ascensione Domini confessus est. Testes sunt dominus Laurencius, vicecuratus ecclesie predicte, et Haqui- nus in Sandistum'7 eiusdem parrochie. °minus Gregorius, curatus ecclesie Kil Strengiensis diocesis, ad laborandum' in sua curia habebat puellam '9 adolescentem Inge- burgem" nomine, quam secunda die pasche jnuasit diabolus et per integrum mensem bis vel ter quolibet die crudelissime vexabat, jta quod venter eius supra pectus vsque ad faciem eius videbatur se erigere. Cuius dolori dominus suus compaciens fuit, fecit votum pro ea, et statim discessit ab ea diabolus sibi vlterius nihil nocens, vt idem dominus Gregorius infra octauam ascensionis Dominj nobis retulit D 2 S ändrat fr. Hornro. RL Ormo. 3 S ändrat fr. ' S ändrat fr. cassa laborera. 4 L tillägger: et honorabiles domini Laurencius prebendatus Lincopensis, Thorirus Guterinus L). 5 R Grocto. 6 S ändrat fr. Snwdista. R Suvu- ibidem in Wastena hoc tempore presentes. s S rasur och ändring, cum securi 7 S H tillagt av senare hand. R Vsby. L Hvsby. dista. T° Saknas i L. " R Stromaby. L Sörbi. tillagt av senare hand. L in tanto. 9 R predicto. 14 S senare ändring. " R Mukehorp. L Munkthoruin. '3 S över raden av senare hand. 16 S ad laborandum överstruket. 'g S här- 15 R quia. '7 R Sandistim. L Sandisum. SR et. ' L Ingridine. efter conducticiam över raden ni. senare hand. 
 
 
 
 
 131 vera fide. Testes sunt Petrus et Stirbernus' in Hamarby 2 eiusdem parrochie. ecilia quatuor annorum, filia Martinj Skytta 3 in opido Mxm4 parrochie Nykyrkia 5 Lincopensis diocesis, longo tempore graui dolore et langore macerata et tandem visu oculorum per quinque ebdomadas6 privata Ipro sanitate recuperanda versus Wastenas a matre sua Katherina nomine ducta est, que in jtinere, antequam ad locum ipsum peruenerat, oculorum tociusque corporis se gaudebat sanitatem integram recepisse. Testes sunt dominus Petrus, curatus ecclesie Na' (a: Nyo), et dominus Andreas, vicarius ecclesie Wymarby Lincopensis diocesis, qui infra octauas ascensionis Domini in Wastena existentes 8 vna nobiscum viderunt puellam corpore sospitatam 9, oculorum claro lumine redimitam. C 5-17) ristina vidua de opido et parrochia Harwoliongha Lundensis" diocesis regni Dacie habuit filium septem annorum Olauum nomine a natiuitate claudum et mutum, quem mater cum alia femina Helena nomine in humeris suis portabat per decem longas dietas ad Wastenam, veniens huc in vigilia penthecostes, vbi puer eodem die plena fortitudine ad ambulandum et loquendum preditus est. Testes sunt" Johannes Brodhersson de ciuitate Sudhercopensi" Lin- copensis diocesis, Hannis '3 Welli'4, Hennickinus Greuinsmolla is ciues Skxningenses '6, qui rem ita gestam a matre pueri audierunt et eum expedite ambulantem oculis perspexerunt. C olmstanus '7 decem annorum, filius Petri Fot de opido Brune' parrochia Ringarwm '49 Lincopensis diocesis, in jnsulis maris cum alijs multis stetit super glaciem fragilem ad capiendum pisces, et subito venit ventus vehemens circumquaque disrumpens glaciem, quod videntes qui seniores erant properabant ad littus, puer vero sibi precauere nesciens remansit, quousque glacies in frusta dissoluta est, jta quod ad litus venire non potuit, vnde puer perterritus alta voce incessanter clamare cepit: »0 sancta Brigida, adiuua me. » Vento autem indesinenter flante, glacies in tam minutas partes dissoluta est, quod puer a patre et alijs nouem viris in littore stantibus non visus est super glaciem, sed solum stare super aquam. Et sic stetit per 3 Så L. i Så L. S Stinnbernus. R Stimbernus. 2 Så L. S Hamborby. R Ambroby. I 5 5 ändrat fr. Nyhorbio. R Nyhorbio. L Nyo- 4 R May. L Mam. S Skicta. R Skieta. 9 Så R. S sos- 8 S senare ändring. 7 Saknas i L. birkio. 6 S ändrat fr. ebdomidas. 12 Så L. " L tillägger nobiles viri. " Så L. S R Londensis. pitam. L sospitatem. is R Gromis- " Så R L. S Hannus. 14 L Volk. S Sudderh copensi. R Zuddeth copensi. 17 S härefter puer över raden ni. molla. L Grewensmolla. 16 S ändrat fr. Skaniurgenses< 19 Så L. S Ringarwin. R Bingarvum. senare hand. x8 R Burete. L Brutax. Qualiter stans in glacie libe- ratus est 
 
 
 
 
 132 iiij°r vel quinque horas et vrgente semper flatu lovge satis elonga- batur a littore, patre' alijs videntibus auxilium sibi ferre non valente2, eo quod naues non habebat3. Puer tamen non cessabat jnuocare dominam Brigidam, cuius proculdubio meritis diuina prouidencia, cui cura est de omnibus, prouidebat. Nam4 Agmundus 5 de opido Broma- rwm 6 et Wlmrch7 de Wagmar8 predicte parrochie pro negocijs suis nauigantes9 apropinquabant ei, et considerantes particulam glaciei, qua super aquarre) steterat, iam fere omnino in aquam resolutam recepe- runt eum in nauem suam. Illi ergo huius rei testes sunt cum Banka" de opido Gremanas" eiusdem parrochie, qui hoc videns stetit in littore, et pater pueri, qui in die penthecostes ista nobis per ordinem enarrauit. 32r Margareta octo annorum, filia Gudwasti de opido Ringstadha '4 parrochie Enebi '5 Lincopensis diocesis, ex languore fortissimo per nouem dies nil comedens muta jacuit. Patre vero pro filia votum famule Dei faciente' in paucis diebus plenam recuperauit sanitatem, vt'7 nobis in die penthecostes confessus est. Hec Gud- wastus" et'9 Jngemarus et'9 Thomas agricultores" de opido predicto testati sunt'. etrus valde senex et" pauper homo" de opido Moho 23 in par- rochia Sildarith24 Scarensis diocesis altera manu dolorose debili- tatus25 et cecus per tres annos, pro recuperacione vouit se pe- regre visere sancte domine Brigide reliquias, prout potuit arripiens jter. Oui26 cum apropinquaret loco Wastenensi ob merita famule sue diuina gracia protegente27 integram suscepit" sanitatem. Testes sunt Toko Dixkn29 de ciuitate Sudhercopensi Lincopensis diocesis, et Joan de opido et parrochia Motalla, qui secunda die penthecostes audierunt eum cum multis alijs secum graciam inibi3° publicare. Paralitica unnildis 3' mulier paupercula de opido Solbergha32 parrochia Rima- londan Osloensis diocesis regni Norwegie jacuit paralitica per quinque annos, jta quod nec sensum nec in aliquo corporis G S ändrat fr. pater. R pater. 2 S ändrat fr. valere. R valens. L valentibus. 3 R L habe- bant. 4 S quod överstruket, nam överskrivet. R L quod. 5 Så R L. S Agimundus. 6 Så L. S Bromarwyn. R Brimarvuin. 7 R Vulinrh. L Wlinthin. 8 R Vvgamar. 9 S härefter casu över raden m. senare hand. " L super quam för qua super aquam. " Så L. S R Coblancha för cum Banka. 12 L Gramanas. " S ändrat av senare hand fr. Hinchmasti. R Hinchmaschi. L Hinichinmasci. " Så L. S Redstatha. R Retstatha. " Så L. S R Eyrobi. 16 S senare ändring. /7 R et. 18 S Hec Gudwastus ändrat fr. hicsmaschus. R hic smachum. L Hichin- mascus. " S et över raden, saknas i R L. S agriculatores. 21 S testati sunt tillagt av senare hand, saknas i R L. 72 et pauper homo från L. 23 L Moo. R Seldarich. L Sil- 28 S daridh. 25 R deliberatus. 26 R L Cui. 27 Saknas i L. ändrat fr. restituit (R L). 29 R Tikodyakij för Toko 3/ S rasur, ändrat av senare hand. L factam. 32 S ändrat 33 Så L. SR Nyalunda. fr. Sobengha. R Sobiergha. L Sowierga. 
 
 
 
 
 133 membro habuit robur plenum. Noti igitur sui fecerunt votum pro ea famule Dei, que mox ita perfecte conualuit, quod ad monasterium Wastenam per viam asperam et valde longam ire potuit, illuc tercia die penthecostes perueniens. Ista nobis cum alia muliere Thora no- mine de eodem opido cum juramento testificata est. Testes sunt venerabiles viri, videlicet dominus Haquinus 1, choralis 2 ecclesie cathe- dralis Lincopensis, et3 dominus Karolus 4, curatus ecclesie Wist 5 eius- dem diocesis, qui tunc in Wastena existentes hanc mulierem suis oculis perspexerunt. orborgh de villa et parrochia Byarlonda 6 Oslaensis diocesis regni Norwegie circa annunciacionem domine7 cum marito suo jbat supra glaciem valde fragilem et porosam, quj subito rupta glacie ambo pariter ferebantur8 in profundum. Sed cum cepissent 9 mergi 1°, clamabat mulier: »0 sancta Brigida, salua me», statimque quasi quadam manu est subleuata super glaciem, que ita fragilis erat, quod multo- ciens sub pedibus eius postea frangebatur. Illa tamen non submerge- batur, veniente autem illa ad ripam fere tota glacies magno frigore eciam tunc jmminente vento dirupta et in elimentalem specie-ni' reso- luta. Hec tercia die post penthecosten 12 Wastenas veniens, testes secum de terra sua non habuit, quia nemo mortalium vidit, quomodo secum factum est, sed quod sic secum factam graciam constanter" atque gratanter 14 confitebatur. Testes sunt honorabiles viri dominus Tirgillus de domo sancti spiritus Scheningeie" Lincopensis diocesis et' dominus Olauus, curatus ecclesie Heddehe" eiusdem diocesis', qui cum alijs audierunt eam veraciter hec loquentem. T Submersuri igridis' iiir annorum, filia Jacobi campanarij ecclesie Herseme 19 Paralisis Lincopensis diocesis, circa natiuitatem Domini paralisi dolorosa2° dissoluta est, quod manus et pes dextre partis illius erant ad 3-2v palpandum quasi tela, sed nec ossa illis inesse cernebantur. Cumque sic jacuisset per sex ebdomadas2 /, factum est votum22 pro ea famule Dei, quo facto pristinam recuperauit sanitatem. Quam23 parentes eius ostenderunt nobis in dominica trinitatis secundum suam etatem membris S 2 S av senare hand ändrat fr. curatus. i S härefter överstruket och punkterat dominus et. 4 S Conradus överstruket och av senare hand överskrivet med S senare tillskrivet över raden. 6 R Linarlonda. L Byarlunda. 5 S ändrat fr. West. R Vuest. Karolus. R Conradus. 9 L cecidissent. " R spem. " R överhoppat. 8 S ferabantur. 2 Så L. S R domini. 13 S härefter överstruket que gratam. 14 atque gratanter från L. S endast " S pentheconsten. 16 et dominus 15 S ändrat av senare hand. R Schenigie. L Skaningie. ter. R gratam ter. S ändrat av senare hand t. Hedheby. R Heddehe. diocesis överhoppat i L. Olauus x8 n S Hercheme, av senare hand överskrivet med Herseme. S ändrat fr. Gigidis. R Sigidis. 21 S ändrat fr. ebdomidas. " Så R L. S ändrat till dolorose. R Hercheme. L Horseme. 22 S överstruket, av senare hand över- S per parentes eius av senare hand tillskrivet i margen. skrivet med ipsamque. 3 
 
 
 
 
 1 34 omnibus vigorosam. Testes sunt honorabiles viri dominus Nicolaus, curatus ecclesie Swanshals i Lincopensis diocesis, qui vidit eam in Wastena in die predicta sanam, et alij multi'. Ceca A submersione liberati argareta3 viginti annorum, filia Laurencij Frerida de opido et parrochia Norbergh4 Arosiensis diocesis, per duos annos ceca pro recuperando visu peregre adijt monasterium Wastenense, que in jtinere visu claro predita 5, vt nobis in dominica die infra octauas corporis Christi cum testibus subsequentibus confessa est, videlicet Symone Birrinch et patre suo predicto ac nobili vidua Helena de predictis opido et parrochia. M - ricolaus Skawalleme 6, Petrus Ritthier7 et Andreas Galle de opido Longenes parrochie sancti Olaui in ciuitate dicta Refla, in qua. _._ sita est cathedralis ecclesia, vbi habent dominium Christi 8 mi- lites9 confines paganis, pro capiendis piscibus mare, in cuius littore habitant, ingressi sunt. Oui ex contrario vento castro, quod dicitur Cabris I°, in terra paganorum apropinquare compulsi sunt. Quos videntes atque comprehendentes duodecim de paganis traxerunt ad littus et spoliatis de omnibus rebus suis excepta vna sola tunica, quam cuilibet reliquerunt, ligabant eis" manus ad tergum et jngentem lapidem ad collum cuiuslibet, volentes eos precipitare" in mare. Sed cum agerentur hec '3, illi, quos perterruit jmminentis in proximo mortis angustia, non cessabant in adiutorium sibi venerabilem dominam Bri- gidam jnuocare, quam quanto feruencius jnuocabant, tanto vehemen- cius percuciebantur et striccius ligabantur a paganis dicentibus: » Non est, qui vos de manibus nostris viuos eripiet". » Hijs itaque" gestis posuerunt illos tres in propria naui illorum et traxerunt se longe a littore ad spaciositatem maris, vbi putabatur esse profunditas nouem vinarum, et eiecerunt primo Andream Galla, qui mox cum lapide ligato sibi super collum descendebat' ad profundum quasi lapis, quo perueniens '7 Dei virtute rupto" fune, qui 19 ita fortis erat, quod bene tenuisset decem homines insimul pendentes ad stipitem", remanente lapide" leuatus est" ictu oculi super aquas et ligatis adhuc ad tergum manibus jacuit super aquam quasi super firmam 23 humum, quod videntes I Så L. S Swanghals. R Suanshals. ' et alij multi från L. 1 Revelationes S. Brigittae (Romae 1628), 7'. 2, s. 323, anföras dessa: dominus Ioannes vicecuratus ecclesiae praedictae Hersem£ 4 S Norebergh med c 3 S härefter puella över raden vi. senare hand. & Petrus Honason ibidem. 7 Så R. 6 R Skauakine. L Skwalme. 5 R predicta. tuukterat. R Norchergh. L Nordhbiergh. 8 S dominum Christi överstruket, dominium överskrivet av senare hand. S Ruthier. L Rittier. " S ändrat " L Cabbris. R L dominum Christi. 9 S härefter crvciferi av senare hand över raden. '3 S hec överstruket, ett hec framför agerentur överskrivet av " S preciputare. fr. eos. R eos. 17 S quo " S ändrat ni. senare hand. 15 S que utraderat. 14 S på rasur. senare hand. ' S ändrat till rupto. R L rupta. perueniens överstruket, statimque av senare hand överskrivet. " S remanente lapide överstruket. R L que. 20 S ad stipitem i margen. '9 S ändrat till qui. '3 S ändrat fr. firmum (R L). " S härefter homo in över raden in. sena/ e hand. 
 
 
 
 
 1 35 pagani et nona crudelitate seuientes ceperunt illum fustibus velle per- cuttere et' interficere. Quantumcumque nitebantur illum percutere i, solam percuciunt aquam, ad illum autem verbera 2 pertingere non vale- bant. A ttendentes se jnterim stulto consumi labore timere 3 ceperunt ac dicere mutuo: » Ecce adiuuat illos illa, quam jnuocant, dimittamus ergo eos, ne et nos jnuoluat vindicta, quia potens est illa, que privat aquis4 vim suam4 et stupere faciet 5 manus nostras dignam nobis red- dens' talionem.» Hijs dictis soluebant fillos' duos, quos nondum eiece- rant», illumque 9, qui adhuc jacuit super aquam, cum blandis verbis" traxerunt ad se et soluentes eum" in propria naui positos liberos recedere permiserunt. Hec autem gesta [sunt] in vigilia pasche circa horam vespertinam, sed licet iam dimissi erant, sine periculo non fuerunt, quia stante mani circumquaque effugere non valebant, vnde timebant vsque ad mortem, ne et12 a paganis alijs caperentur. Ad expertum autem refugium vertebant se dicentes: »0 reuerenda et gloriosa domina, que modo nos de mortis 13 eripuisti casibus", fac nos in ista nocte ad terram christianorum pertingere, vt sancto die pasche crastino corpus dominicum cum alijs fidelibus recipere valeamus. » Hijs dictis miraculum miraculo additur, nam, vt dictum est, vndique mari stante quieto“, ita quod nec pluma leuissima moueretur, et in illa hora venit quasi torrens jmpetuosus sub naui illorum, eo fortiter sine remis et velo nauem trahente ante tenebras '5 venerunt ad amicos suos' per tantum maris spacium, quantum in terra decem leucas nos vocamus. Isti vira in dominica infra octauam corporis Christi venerunt Wastenas", jsta cum juramento et verbis constanter et vere fidei asserentes et ex verberibus a paganis acceptis' cicatrices in suis corporibus ostendentes. Hos sequebatur quartus de opido eorum, qui vocatur Johannes La- frenson '9, hec cum vera fide testificans, quod audierunt multi, ex quibus testes ponimus nobiles et fidedignos viros Symonem Diekn de opido Ouistbergh" parrochie Wastenensis et Halwardum Baggha de Wlfa- som parrochie Ekbij et dominum Tirgillum de domo sancti spiritus Schxningie Lincopensis diocesis et Thorirum Bassa de Wastena. J ohannes agricultor" de opido Weskewik" parrochie Eboheredh 23 Vpsalensis diocesis tempore carnispniuij cum pugione in interioribus ita periculose percussus est per medium, quod spiculum putabatur 3 R tunc. 4 S ändrat till 2 L verbere. ' et interficere — percutere hämtat fr. L. aquas virtute sua. 6 S ändrat fr. reddere. R redimere. L reddere. 5 S på rasur. R L facit. " S cum 8 S ändrat fr. eiecerunt. 7 S ändrat fr. eos (R L). 9 S que tillskrivet av senare hand. " S et blandis verbis överstruket. " S härefter cum sociis suis eos över raden av senare hand. 13 S mortis ändrat fr. morte (R L); casibus över överstruket, iterum överskrivet av senare hand. raden, saknas i L. 14 S ändrat fr. quiete. 15 S tenebras överstruket, vesperam eiusdem diej 17 S härefter et överskrivet. 16 S amicos suos överstruket, terram christianorum överskrivet. 18 Så L. S R exceptis. " Så R. S ändrat av senare kand till över raden vi. senare hand. 2' S R agri- Laurencij. L Lefronzson. " S ändrat på rasur. R Quissimbergh. L Quisthbergh. S ändrat fr. Eboherodh. R Eboherodh. culator. 22 R Vuskevvk. L Weskwyk. Percussus pugione 
 
 
 
 
 136 . 53V omnia viscera eius penetrare atque disrumpere, qui statim cecidit quasi mortuus jacens per integram ebdomadam, jta quod nemo vi- dencium eum pro certo scire potuit, vtrum viuens fult vel mortuus, nisi quantum perpendi potuit ex hoc, quod non computruit et fetuit sicut cadauer exanime. Qui per amicos suos famule Dei voto facto pro se surgens cepit de die in diem conualescere et per viam longis- simam infra octauas corporis Christi Wastenas veniens, ista cum gra- ciarum accionibus enarrauit, cicatrices punccionis' paratus ostendere eas' cernere volentibus, quomodo pugio intrauit per vnam partem corporis et exiuit per aliam. Sequebantur autem3 eum 3 duo viri 3 de predicta parrochia Eboheredh, qui videbant eum wlneratum 5, videlicet Jnge- waldus de opido Grihko6 et3 Riquidus de Reno hec secum cum3 jura- mento vere fidei confitentes. r" F iudolphus7 de opido Nexarydh8 parrochie Quuilla9 Oslensis diocesis regni Norwegie de equo cadens incaute offendebat ita grauiter genitalia sua, quod in b° frusta minuta frangerentur", pelle ta- De genitalibus men integra permanente". Vnde dolore circumseptus I2 intolerabili, nullo medicorum remedium'3 sibi ferre valentet3, per annum integrum continue jacuit in grabato se 14 de illo nisi 's alterius adminiculo mouere non valens, et cum iam inceperat '6 putrescere et sic horribiliter fetere, quod nemo sibi cohabitare potuit, vouit se peregre visitare monaste- rium Wastenense ob reuerenciam famule Dei domine Brigide, si suis meritis sanaretur, illicoque remedium accipiens, prout potuit, carpsit iter. Et infra octauam corporis Christi ad nos veniens gaudebat se sani- tatem integram recepisse, volens nobis ad ecclesiam'7 ostendere ocu- latim i8 , qualiter dilaceratus fuerat et corruptus. Hunc sequebatur filia eius Vbrogh 19 nomine, quam asserebat per decem ebdomadas fuisse cecam et voto peregrinacionis facto illuminatam. Testes secum de terra sua non habuit nisi filiam suam, sed huius facti dicebat esse conscios nobiles viros Gonthormum2°, legiferum de opido Tilbal(!)2r, et 22 Nicholaum de opido Skidhistadhum23 eiusdem diocesis, in Lunas(!) 24 ista cum eis firmiter attestantes. 2 S överstruket o. punkterat. L pugiorum. 3 S över raden av senare hand, saknas i R L. 4 L videbantur esse fidedigni viri för videbant eum wlneratum. 5 S wlneratum över- skrivet av senare hand, saknas i R. 7 R Guidolphus. 6 R Grichko. L Gradhko. 8 R Nexa- ridh. L Nexandh. " S ändrat av senare hand. 9 R Junilla. 12 S ändrat " S över raden. 14 S seque 13 Så L. S remedio sanarj valebat Sicque av senare hand på rasur. fr. circumceptus. med que tillskrivet av sena? e hand. /5 S ändrat till sine. 16 S ändrat till inciperet. L oculum. /8 Saknas i L. " L Therwal. S över =9 L Wborgh. " R Gentornum. L Gudhtornum. raden av senare hand, saknas i R L. 24 R in 23 Så L. S Skadhistadhim. R Skadhistadhum. limasistas. L Lunaas. 
 
 
 
 
 137 ristina, yxor Michaelis de opido Lappabi I parrochie Patarshade 2 Aboensis 3 diocesis, in vltimis ad illam plagam christianorum finibus corrosiones viscerum acerrimas perpessa est per tres annos, ita quod frequenter cadens in terram eodem moment() putabat se morituram. Hec diuersis sanctis pro alleuiacione doloris sui votum faciens et nichil proficiens, tandem reuerendam dominam nostram Brigi- dam jnuocabat, vouens se quolibet anno semel visere locum Wastenam, si suis meritis sanaretur. Que post paucos dies pleno percepto remedio infra octauam apostolorum Petri et Pauli ad nos veniens, rem ita gestam cum graciarum accionibus enarrabat. Hanc sequebatur maritus suus et alter Siluester nomine de predicto opido hec cum ea constanter testificantes. Qui Siluester confitebatur se fuisse cecum per tres annos et famule Dei eciam voto facto peregrinacionis illuminatum, quod secum constanter testificabantur Michael predictus et yxor sua Cristina pre acta. C I -• quus5 Petri Swenson6 de opido Apallabi7 parrochie Haghaby- 4 högha8 Lincopensis diocesis in jtinere constituti in regno9 Nor- wegie longel a domo sua quasi decem dietis ita claudicare cepit, quod quarto pede vix terram tangere potuit, et cum sic jnuitus tra- heretur, cecidit mortuus circa horam vespertinam. Ad quem possessor reuersus circa solis occasum et mouens membra eius jnuenit ea rigida et frigida recedensque ab eo dedit cuidam potestatem, vt excoriaret eum '`) et haberet pellem eius. Mane tamen hora prima rediens, jnu- enit eum nondum ii excoriatum. Hic homo habitans prope Wastenam audierat crebro narrari miracula et mirabilia facta per venerabilem dominam dominam Brigidam, tantam igitur fiduciam suam in eam porens, dicens: »0 veneranda domina, redde michi viuum equum meum, et dum ad propria rediero, offeram tibi similitudinem equi de cera», et hec licens " dolore, eo quod alium equum secum non haberet, jactauit se ad dormiendum juxta eum. Quo dormiente reuixit equus et tangens capite dormientem excitauit eum. Sed ecce adhuc 13 miraculum, nam equus, qui ante pessime claudicauerat, iam minime claudicauit. Hic '4 predictus homo dominica quinta post trinitatis rediens in domum suam cum equo predicto sano et ad Wastenam feria secunda post hec vera fide confessus soluebat fideliter votum suum. Testes sunt fidedigni 3 S Ab eadem ändrat till Aboensis. R ab eadem. 2 L Patarstharadh. I R Lappalti. 6 S Sweson, n tillfogat av senare hand. 5 S equs. 4 S ändrat fr. itaque. L Aboensis. 8 S ändrat fr. Haghaboga. R Hagha- Så L. S Alpalaby ändrat fr. Alpalabi. R Alpalabi. " S tillfogat av senare hand, saknas i 9 S ändrat till ad regnum. viga. L Haghabyhoga. 13 S här- " S härefter repletus av senare hand över raden. R L. " S ändrat fr. nudum. S ändrat fr. hec. efter miraculo additur av senare hand över raden. 1 8 23143. De equo claudicante 
 
 
 
 
 138 viri Nicolaus Danska', Lasse' et3 Hannus Fardike4, ciues ciuitatis et parrochie Skeningensis Lincopensis diocesis, hijs et alijs plusquam centum 5, qui secum erant in jtinere. Caducus sanatur 34V uidam de nobili genere Swenorum Folquinus Niclison nomine de Swanaholm parrochie Hargh6 Lincopensis diocesis circa jnuencionem sancte crucis nauigio tendens ad Alamanniam et' quodam die descendens de naui cum alijs multis intrauit insulam quan- dam, vbi postea cepit cum alijs cursitare, quod cum faceret vivaciori quo potuit modo cepit celum velut amens respicere7 et quasi morbo caduco in terram subito cadens ut epilenticus aut a demone arreptus spumam horribilem euomere, quod ante nusquam deprehensus est facere, vnde ceteri8 stabant stupefacti. Inter quos erat quidam consanguineus et dilectus socius suus Jngeualdus Joarsson9 nomine, qui famule Dei venerabili domine Brigide fecit pro eo votum in hunc modum, quod ambo nudis pedibus jrent ad monasterium Wastenense ab illa parte terre Svenorum, ad quam possent reuertentes peracto negocio, pro quo tunc tendebant primo pertingere, si iam illa intercedente sanus surgeret et huiusmodi morbo de cetero non caderet. Quo facto satis grauiter afflictus surrexit, nauem cum ceteris ascendens, qua elongata longe a littore seuissima tempestas oritur et nauis amisso et fracto gubernaculo periculose quassatur, vnde hij duo predicti votum jterum emiserunt, et sic illesi tantum maris spacium, quantum vocamus qua- draginta leucas, nauigabant et postea redeuntes ad propria applicabant ad ciuitatem Calmarnensem" regni Swecie, que distat a Wastena ad li xxx longas leucas, et ab illa ciuitate per viam montosam nimis et asperam nudis pedibus ambulantes ad locum predictum idibus julij cum multis famulis suis peruenerunt, quid cum eis venerabilis domina Brigida fecerat confitentes. Testes sunt nobiles viri dominus Petrus Porse, miles de Costa" parrochie Wlfason" Lincopensis dyocesis", Johannes Peterson de opido Wllabolstadh parrochie Skarkind Is eiusdem diocesis, qui viderunt eos in Wastenis nudis pedibus incedentes. Q I Amissa in nemore elena septem annorum, filia Laurencij Torisson de opido Karlaby parrochia Petaris heredh '6 Aboensis diocesis, feria secunda post festum Erici intrauit heremum densissimam" sui patris opido I8 circumiacentem, in quo sine cibo huc illucque discurrens per decem i Så L. S Dansbra ändrat till Dambro. R Danskara. 2 L Lasse Petersson. 3 S et över raden av senare hand, saknas i R L. 4 L Faydike. 6 Så L. 5 S ändrat fr. tantum. S Hardhgh. 7 R recipere. 8 R vndecim för vnde ceteri. L tillägger territi efter ceteri. 9 S Jorsson, a tillfogat av senare hand. R Jorssen. L Iorsson. " S ändrat fr. Calmerinensem. " S a, överskrivet ad. " L Tosta. 13 L Volinso. =4 S av senare hand över raden. i6 15 S ändrat fr. Scarkinder. R Starkinder. L Skarkind. R Petar heredh. 17 S ändrat fr. densissimum (R L). S ändrat fr. opidum. 
 
 
 
 
 139 dies errabat cum ferocissimis bestijs videlicet vrsis, lupis diuersique generis serpentibus et huiusmodi permaxime i multitudinis inhabitantibus ibidem' conuersando et noctibus accubando, quam pater cum 2 multa vicinorum turba requirens diu et minime jnueniens desijt tandem casso labore atque superuacuo fatigatus. Post hec transactis aliquibus diebus fecit votum peregrinacionis pro3 filia perdita, si eam vivam jnuenire posset, et sequenti die, que erat feria quarta sequentis ebdomade, puella ipsa4 jnuenit jumentum s in heremo discurrens separatim a grege et hoc sequens decima die ab hac, qua recessit, reuersa est in domum patris sui. Quesitaque, quomodo tam diu sine cibo viuere potuit, re- spondit se6 hijs diebus, antequam apropinquaret opido', esuriem8 non sensisse. 0 reuerenda domina, verum periclitancium refugium, iam in veritate comperi, quod insunt9 tibi vera misericordie viscera, quia te presciens jnuocandam eciam i° priusquam jnuocareris'r, teneram puellam, ne deuorareturir a bestijs aut '2 fame deficeret, defendisti. Hic homo cum filia et multa vicinorum turba xvij kalendas augusti Wastenas veniens ista nobis confessus est cumi3 vere fidei juramento, quod testi- ficabantur vicini sui, videlicet Bero Slukir '4 de opido Lamershamby(!) is, Summepace '6 de opido Asumundaby 17, Weroleon' de opido Lappalax eiusdem diocesis atque parrochie. J tem nocte precedente diem, quo venerabilis domine Brigide ossa primo in Wastena collocata sunt, Petrus de opido Vgglothorr parrochie Haghabyhögha2° Lincopensis diocesis ab aduersario in capite ita valenter percutitur% quod fere tota testa capitis sui in frusta confracta est. Hic pre veherren cia doloris reputans se illico moriturum pro seruanda vita dominam Brigidam venerabilem jnuocauit et mox aliquantulum respiramen accipiens I arte medicinali jnniti temp- tabat. Sed quia per eam ossa disrupta conglutinari non possent22, noti sui tria ossa tante magnitudinis 23 cum xvj minoribus et multis alijs24 ad modum paruarum pisarum, que non numerata sunt, de capite eius extraxerunt25. Quo facto cepit se cutis26 contrahere et operire cerebrum et homo de die in diem conualescere, qui hodierno die L per multitudinis abundanciam inibi abundantibus. 2 S av senare hand över raden. 4 S ändrat fr. vero. R vero. L tenera. 5 R Jnuentum. 6 S till- skrivet över raden av senare hand, saknas i R L. 7 S ändrat fr. opidum. R opidum. L ad opidum. 8 S esuriem m. samma hand över raden. 9 S ändrat fr. insint (R L). " S ändrat fr. eius. " S på rasur i slutet av ordet. 12 S härefter ett punkterat a. " S est cum till- skrivet av senare hand över raden, saknas i R L. 14 R Sulukar. '5 R Lamerschaniby. " R Su- i8 R Vuerelebii. L Bereleon. mepate. L Firme pace. i7 R Astmundalm. L Asuntdobi. " S ändrat fr. Wgorhorp. R Vugorhorp. L Wglochorum. " S ändrat fr. Haghabyho. R Ha- ghaliha. " Så R L. S percuttitur överstruket, wlneratus fuit överskrivet av senare hand. 22 S änd- rat av senare hand till poterant. " S tante magnitudinis överstruket, magne quantitatis av senare 24 hand överskrivet. S över raden av senare hand ändrat till minuciis. S ex över raden av senare hand. 26 R tutis. 3 S ändrat fr. cum (R L). 
 
 
 
 
 1 40 familiam i suam pleno vigore sensus et corporis regit, corrigit et dis- pensat. Testes sunt Magnus de opido Skefsthadha2 et Nicolaus Biornson de opido Hesleby 3 eiusdem parrochie. Hic homo diu secum graciam factam occultauit, quam tamen nobis in die sancte Margarete cum testibus suprascriptis publicauit. st A Cadens in torrentem Ceca ha vidua de opido et parrochia Orsmala 4 Oslensis diocesis circa festum omnium sanctorum juit per pontem, sub quo erat tor- rens satis jmpetuosus, portans in humeris suis filiam suam triennem Estridem 5 nomine, tytubanteque matre jncaute 6 lapsa est filia in torrentem eiusque cursu rapidissimo7 applicata8 est sub rota molendine9 stantis in proximo. Quod videns dolorosa mater amaris- sime flere cepit ac dicere: »0 venerabilis domina Brigida, redde michi vivam filiam meam, et ego cum" graciarum accionibus portabo eam ad monasterium tuum. » Deinde huc illuc circa ripam discurrens, vidit" eam tandem inter duos lapides in aqua subtus 12 capite detineri, dta quod pedes eius interdum" super aquas eleuabantur et aliquociens submergebantur. Sicque detenta est per tres horas uel quasi, donec venit quidam fortis homo, qui commotus lacrimis desolate vidue puel- lam fere cunctis corporis 4 eius membris confractis omnino mortuam cum difficultate et periculo maximo de torrente" flumine extraxit. Misera vero mater non desistebat a prece, donec filia viva surrexit et membrorum' recepit integram sanitatem. Hec mulier cum filia in aduincula sancti Petri ista in audiencia honorabilium et fidedignorum virorum, videlicet domini Laurencij, canonici Lincopensis, et domini Petri Porsa '7, militis de opido Notaby parrochie Lomaryd1f8 eiusdem dio- cesis, et ThorirP9 Bassa 2° de opido Towabodha parochie Wymarbi 2O predicte diocesis et multorum aliorum, ista 21 in 22 fide vera fatebatur. ristina vidua de opido Ostraryrby 23 parrochie Rysby 24 Lincopensis diocesis in sinistro oculo ceca per decem annos et in dextro oculo per tres annos in aduincula sancti Petri visum in Wastenom recepit videntibus honorabilibus viris, videlicet domino Laurencio, cano- nico Lincopensi, et domino Thirgillo25 de domo sancti spiritus Skx- ningie' eiusdem diocesis. 3 S Esleby, h tillagt av senare 2 Saknas i R. = S på rasur, et domum senare tillagt. C 5 S av senare hand i st. f. Etrisdem. R Etrisdem. 4 L Örsmala. hand. R L Esleby. 8 S deuoluta 7 SR rapadissimo. 6 S härefter casa et överstruket o. punkterat. L Estridim. " S över 9 Så R. S ändrat till molendinj. L molendini. överskrivet m. senare hand. " S över raden. " S subtus överstruket, deorsum överskrivet. " Så L. SR videns. raden. 16 S härefter omnium av senare 14 L turpis. '5 S ändrat fr. torrentis. R torren. L torrentis. 19 S senare 18 S senare ändrat fr. Lomaridh. 17 S på rasur. R Porcha. hand över raden. " Bassa — Wymarbi från L. S de opido Bassy. R de ändring. R Thorrin. L Thorriri. 21 R istud. 23 Så L. S Ostaryby på rasur. 22 S över raden av senare hand. opido Bassi. ' Så L. S Skemingie '5 S ändrat på rasur. 24 Så L. S Ryby. R Bybi. R Ostaryrby. med senare ändring. R Skarungie. 
 
 
 
 
 14.1 \ - v- icholaus Rike, famulus nobilis viri Hinzekini van Ranten' de opido Klingisbodha 2 parrochie Skydhwe' Vpsalensis (a : Arosiensis) diocesis, tempore pascali equitans finter 4 vndecim famulos 5 illu- stris principis domini nostri regis Alberti, juxta quendam 6 ampnem jmpetuose currentem a ripa longe' ad xv. vinas in parrochia Waslande eiusdem diocesis subito obscuratis oculis suis raptus est a diabolo et cum equo precipitatus in profundum ampnis. Quod videntes predicti a dya- vndecim 8 descenderunt de equis suis et pro ipsius saluacione dominam Qualiter onprecipita- jmplorabant, ex quibus duo, videlicet Henni i j Bri gidam altis sus i i ampnem -bt:s kinus Skytta et Vorlobast 9 vouerunt pro eo, quod sine lineis ambu- lantes nudis pedibus monasterium Wastenense honorande domine Bri- gide peregre visitarent i°, si suis meritis illum diuina prouidencia' ad vitam reducere dignaretur. Qui statim quasi duabus manibus equo substitutis" cum equo ad firmum terre locum illesus leuatus est, ex- cepto quod ex omni parte erat aqua fluminis madefactus. Hic homo duobus annis '3 ante preteritis non est confessus peccata sua nec accepit corpus Domini, cui ergo dubium, quod diaboli malicia pretenderat suffocato corpore animam eius in inferno sepelire. Sit igitur bene- dicta caritativa clemencia Dei, que ob merita famule sue a tartaris ipsum arripuit, magnam, vt ex verbis eius perpendimus, contricionem pro peccatis misericorditer '4 jnspirando. Hic in aduincula sancti Petri Wastenas veniens jsta in audiencia venerabilis in Christo patris et domini nostri domini Birgeri, arciepiscopi Vpsalensis, et honorabilium virorum, videlicet domini Gunnonis", canonici Lincopensis, domini Ka- roli, curati ecclesie Wist '5 Lincopensis diocesis, et Botolphi, prefectii6 in ciuitate Lincopensi, multorumque aliorum ista i' juramento constantis fidei publicauit. etrus Gedde' decem annorum, filius Haquinj r9 Gedda de opido Geddewych parrochie Lomaryth 2° Lincopensis diocesis, jnuasus est a diabolo, a quo per sex annos crudelissime vexabatur. Hic feria tercia ante aduincula Petri Wastenas veniens ab inhabitante se 2I demone solito grauius arripitur amariusque vexatur. Prostratus enim in terra extra capellam et jacens in dorso erectis" in celum oculis nil videbat, manus23 et pedes in modum crucis extendebat, hijs terre p i S hela namnet av senare hand på rasur. R Hanucham fari Bancham. L Hincichini Van- 3 R Skidhevve. L Sködhwe. rantan. 2 Så L. S Kellingisbodha. R Kellingiobodha. 6 S ändrat till quandam. 5 S ändrat till famulis. 4 S överstruket, associatus överskrivet. 8 S härefter comites eius av senare hand över 7 S härefter quasi av senare hand över raden. " S senare ändrat fr. visitare. R visitare. L visere deberent. raden. 9 L Ferlobast. 12 RL substitutus. 14 S ändrat fr. Gannonis " L potencia. 13 S senare tillagt i margen. 17 S härefter cum 16 R predicti. R Vuest. L Watzsteh. (R L). 15 S ändrat fr. West. 19 R Loquini. 18 S puer tillagt av senare hand över raden. av senare hand över raden. " S ändrat ' S på rasur. " S ändrat fr. sibi. " S i slutet ändring på rasur. L Lomaridh. fr. manum. R manum. 
 
 
 
 
 142 3 -6r Cecus firmiter coherendo. Huius stomacus i aliquociens intantum intumuit, quod supra pectus vsque ad mentum se videbatur erigere, ac si magnum quid corporeum curreret in visceribus eius. Interdum autem intantum immergebatur, ac si viscera non haberet, palpitando pectus mouebatur vt velum a vento pulsatum, sicuti 2 ossibus non regeretur3. Multociens totum corpus in medio intantum erigebatur, vt plena vina erat inter terram et dorsum eius, capite tamen et pedibus terre firmiter adheren- tibus, sicque i stetit multociens quasi latro super rotam patibuli incur- uatus. Huiusmodi etenim4 miseria in conspectu multorum affligebatur feria tercia, quarta, quinta, sexta, sabbato. Nocte vero media inter sabbatum et dominicam apparuit ei demon in specie nigri canis et tangens pede pectus demoniaci dixit humana voce: »Exi hinc, socie carissime, alioquin in breui maximum scandalum paciemur. » Quo dicto exijt demon per os demoniaci quasi serpens magnus et horribilis et post pauca factus vt hircus cum magno jmpetu precipitauit se in pro- fundum stangni monasterio adiacentis. Eodem tempore venerabilis in Christo pater et dominus dominus noster Birgerus, diuina miseracione arciepiscopus Vpsalensis, in Wastenis presens aderat, qui fecit vocari hominem ad se et audiuit eum cum illis, qui eum sic affligi viderant, ista per ordinem confitentem, presentibus reuerendis viris et dominis, videlicet domino Gunnone 5, canonico Lincopensi, domino Petro, cano- nico Wexionensi6, et nobili viro Johanne Diekn7 de opido Bierka8 par- rochie Wist 9 Lincopensis diocesis cum multis alijs personis fidedignis. ominus Olauus, curatus parrochialis ecclesie Cuma Aboensis dio- cesis, ex aduerso infortunio excecatus I° est per tres annos, qui vouit se pro recuperando visu et veneracione" famule Dei domine Brigide ter monasterium suum peregre visere et illico clarum visum recipiens in die aduincula sancti Petri perfecit humiliter primum votum. Testis est venerabilis in Christo pater et dominus dominus Johannes, episcopus Aboensis, qui istud miraculum coram clericis" suis in synodo publicauit, et reuerendi domini videlicet dominus Dit- malus'3 et dominus Jacobus, ibidem canonici, cum multis alijs. M argareta duorum annorum, filia Laurencij massa mestara '4 de opido Petharshytta is parrochie Nora" Strengiensis diocesis, surgente mane matre sua Katherina nomine, remansit in lecto 3 R regentur. 2 S härefter si överstruket och punkterat. S av senare hand över raden. 7 S på 6 Så L. S Vexonensi. 5 R Guno. 4 R eternum. L et omni. L rigesceret. 8 S ändrat fr. Vierta. R Vierta. 9 S ändrat fr. West. rasur. R Diebu. L Dieki. 12 S ändrat fr. cleris. R cleris. " S härefter vere överstruket. " S ändrat fr. execatus. 14 L massa mestara, med in tillagt över raden. S massa massare, '3 R Dremalus. L de Chivary. 15 S ändrat fr. Petharshitto (L). Saknas i R. det senare ordet överstruket. R endast masa. 16 Saknas i R. 
 
 
 
 
 143 et ex lectisternijs super se incaute I positis subito suffocata est et mortua. Rediens vero mater hora quasi media inter solis ortum et meridiem jnuenit filiam omnino mortuam membrisque rigidam et in- curabilem 2. Quod attendens mater pro restitucione filie honorandam dominam Brigidam humiliter jmplorabat non desistens a prece, donec filia paulo ante occasum solis viva surrexit, quam parentes in aduin- cula sancti Petri portatam Vastenas multis inibj ostendebant 4, et ista cum subscriptis testibus, videlicet Petro Holmstensson 5, Jngaldo6 et Anberno7 de opido predicto et multis alijs, publice cum graciarum accionibus enarrabant saluatoris8 laudantes magnalia, cui sit honor et gloria in secula seculorum. Amen. Mortuus re- suscitatur equitur9 tenor littere commissionis venerabilis in Christo patris et domini domini Nicholay, diuina miseracione episcopi Linco- pensis, facte dominis Johanni dicto Prest", Gudmaro de Encopia et Katilmundo, presbiteris diocesis" Lincopensis, super examina- cione miraculorum et testium recepcione in monasterio Watzstena diocesis supradicte." S \ -- icholaus, permissione diuina episcopus Lincopensis, dilectis sibi s6v in Christo filijs dominis Johanni dicto Prest, Gudmaro 12 de Eno- De hac comi- sione fit mencio copia et Katilmundo, sacerdotibus in Wastena comorantibus supna folio ...._ )(ni salutem in Domino. Licet miraculorum exam i nac i o, per que glo r iosus Deus sanctos suos mirificat, in hoc munlo 13 summis causis sit" et ad solum Romanum spectet '5 pontificem vel ad' eum, cui ipse duxerit delegandum, verum tamen vt cognoscant gentes et enarrent 17 mira- bilia Dei et benedicat omnis caro nomini sancto eius, qui facit magna et mirabilia ac inscrutabilia absque numero, necessarium est propter informandam humane fragilitatis ignoranciam tam excelsas et mirificas Dei virtutes testium fidedignorum assercione probari". Quapropter vobis et cuilibet vestrum insolidum in virtute sancte obediencie districte precipimus, quatenus cum omni reuerencia ac matura et solicita cir- cumspeccione timoris'9 et amoris19 Domini miracula omnia, que Deus ad laudem et gloriam nominis sui propter merita 2° sancte memorie domine nostre carissime Brigide in Wastena operani dignatur, con- scribere curetis omnes simul uel ille vestrum, qui tunc presens fuerit, 4 Så L. S R ostendebat. 3 R a multis för multis. 2 L incuruabilem. L in tanto. 7 S ändrat fr. Imberno (R). 6 R Ingoldo. L Jngello. Så L. S Holmcstensson. R Olinsteii. " S ändrat fr. prast. L prast. 9 Saknas i L. 8 S ändrat på rasur. L Guberno. " R Gui- " diocesis — supradicte från L. S R Lincopensibus etcetera super miraculis etcetera. 14 S ändrat fr. sic. R sic. 13 S härefter vna de in. senare hand över raden. dinario. i6 R vellud för vel ad. 18 R pro- 17 Så R. S L enarrant. S ändrat fr. spectat (R L). " S härefter ett ord utraderat. " R timore et amore. batum. 5 
 
 
 
 
 1 Nota bene 44 ita quod infirmitas ipsa, modus curacionis, nomen persone et opidum, parrochia et diocesis, in quibus morabatur i, exprimentur, et tres uel testes honestiores et magis noti, qui presentes erant et viderunt realiter ipsum miraculum fieri, expressis eorum propriis nominibus et opidis et diocesibus inscribantur statim post personam curatam, et ista scriptura incontinenti debet fieri post miraculum factum ipsis testibus presentibus, vt si contentari noluerie sedes apostolica de hijs, que ad eam directa sunt, sed decreuerit vnum vel plures prelatos de regno vel extra regnum ad locum ipsum mittere, vt inquisicionem diligentem et examinacionem faciant, vt3 tunc citari possent4 testes inscripti, vt faciant plenam fidem. Super premissis autem diligenter et fideliter obseruandis sub attestacione diuini judicij vestras consciencias oneramus 5. Datum Wesby 6 etcetera. Incipit relacio ouerint vniuersi presentes pariter et futuri visuri, lecturi seu domini arcie- audituri hoc instrumentlim, quod anno Domini millesimo piscopi Vpsa- lensis et epi- tesimo lxxvjt° nona die mensis decembris [9 dec. 1376], jndiccione scoporum Lin- xiiij, pontificatus sanctissimj in Christo patris et domini domini Gregorii, copensis et Arosiensis digna Dei prouidencia pape xj., anno vr, venerabiles in Christo patres 7r S et domini dominus Birgerus, Dei gracia arciepiscopus Vpsalensis, necnon Nicolaus Lincopensis et Mathyas Arosiensis eadem gracia ecclesiarum episcopi, in domo fratrum minorum Stocholmis diocesis Vpsalensis in regno Swecie in mei notarii publici et testium infrascriptorum presencia personaliter constituti supra dicta miracula hic contenta et in7 mona- sterio Wastena Lincopensis diocesis per certos commissarios eiusdem domini episcopi Lincopensis loci ordinarij super hoc specialiter depu- tatos, vt declarat littera seu tenor littere super hoc confecte superius verso folio immediate transcriptus, examinata et conscripta et eisdem dominis episcopis per discretum virum dominum Nicolaum, curatum ecclesie Hersemme prefate diocesis Lincopensis, presentata legi et reci- tari coram se fecerunt et ipsi suis incontinenti sigillis communiri jus- serunt, requirentes et rogantes me eundem notarium, vt me hic sub- scriberem signoque meo signarem in testimonium eorundem. Acta fuerunt hec anno, die, jndiccione, pontificatu et loco quibus supra, presentibus reuerendis viris dominis Nicholao, decano Vpsalensi, Jo- hanne de Köpunge8, canonico Arosiensi, Nicholao Feet 9, canonico Vpsa- lensis et Lincopensis ecclesiarum, ac Olauo, curato ecclesie Rytra" Arosiensis diocesis, testibus ad premissa vocatis specialiter et rogatis. 4 Så L. 3 R et, saknas i L. 2 R voluerit. I Så R L. S ändrat till morabantur. 7 S härefter oracionibus punk- 6 L Wisby. S possunt. R presentes. 5 R enumeramus. 8 i° Så L. 9 S ändrat fr. Foet. R Fert. S ändrat fr. Köpungue. R Kopugne. terat. S Ritra. R Rira. 
 
 
 
 
 1 45 Et ego Olauus Nicolay, clericus diocesis Vpsalensis predicte, publicus apostolica auctoritate notarius, premissis presentacioni, lec- cioni, recitacioni et sigillorum appensioni ceterisque omnibus, dum sic agerentur, vnacum testibus predictis presens interfui eaque omnia de mandato eorundem dominorum episcoporum in hanc publicam formam redegi signoque meo i solito signaui in fidem et in testimonium pre- missorum. Subscripcio De miraculis in via translacionis reliquiarum versus Sweciam.2 ijs infrascriptis miraculis mirificauit et decorauit dominus noster Jesus Christus venerabilem dominam Brigidam, postquam juxta preceptum eiusdem domini nostri ossa sua pausis diebus mira- culose carne soluta et purgata ab Vrbe Romana per suos ad partes Suecie sunt trans. ata. I um de Brinna ciuitate pergentes hospitaremur in opidulo quodam, aliqui sub specie peregrinorum explorantes nos, indicauerunt nos hijs, qui erant in castro Skarslno(!)4, quorum quidam, more suo latrocinia exercentes, exierunt summo mane cum optimis equis paratis balistis. Et cum ipsi essent in summitate montis, nos vero in descensu, transierunt prope nos quasi ad jactum 5 lapidis et pertranseuntes nos ad opidum vicinissimum, vt melius viderent societatem nostram, sic excecati6 sunt, vt non viderent' nos, antequam veniremus ad loca tuciora. Cumque sequenti die homines arma& venissent sequentes currus suos, quesierunt 9 ab eis, vbi nam essent peregrini illi diuites cum equis multis et alijs saccis oneratis i° aero transeuntes. Respon- derunt illi: »Pertransierunt», inquiunt, » et iam sunt in securitate. » Oui admirantes et confusi regrediebantur ad castrum" suum. Tunc ipsa nocte reuelatum est cuidam per dominam Brigidam, que dixit: » Vidisti illos multos armatos equites hodie?» et ipse : » Vidi, domina. » Cui ipsa respondit: »Ego», inquit, » virtute Dei excecaui /2 eos, vt non no serent vobis nec jmpedirent viam vestram sicut proponebant. » C um diuerteremus ad monasterium, quod vocatur Clarauallis regni Polonie, gracia audiendi missas, mulier, que diu laborabat in partu, mox vt reliquie domine Brigide domum mulieris ingresse sunt, peperit et ab omni periculo est liberata. C 2 Rubriken i S i margen, saknas i RL. S meo över raden. 4 S ändrat 3 R Obrinna. fr. Skarsluo. 5 R jaculum. 6 L excitati. 8 S på rasur. 7 S ändrat fr. viderant. " Så R L. 9 S härefter ipsi latrones in. senare hand över raden. " S honeratis. " S på rasur. S execaui. 19-23843. 37V 
 
 
 
 
 146 um adhuc essemus in naui inter Alamanniam et Sueciam, dubi- tantes propter pericula bellorum eidem regno Swecie undique ingrvencium I, ad quem2 portum applicaremus, tunc modicum post meridiem apparuit stella candidissima3 in celo, quam primo vidit quidam4 puer octo annorum jnnocens et 5 jnfirmus et post6 omnes7 in naui, cunctis8 admirantibus et dicentibus se numquam tali hora diei sole clare splendente9 vidisse stellam, que I° vsque ad portum non precogitatum ii nauem precedebat et sic disparuit. Tunc nocte sequenti cuidam de nostris dictum est: » Stella quam heri vidistis nauem pre- cedentem et portum vobis ostendentem est dilecta sponsa Christi Brigida, cuius fama quasi stella paulatim procedet", donec sicut sol illuminat totum mundum. » C uidam fere xxti annis '3 infirmitate grauissima laborabat, qui eciam dominam Brigidam corporali visu Rome viderat. Hic audito, quod jam defuncta esset, rogauit eam, vt suis precibus ipsius angustie subueniret, quo facto homo subito curatus est et coram multis recognouit graciam sibi factam. Q uidam '4 in noctibus is frequenter vexabatur '6 a diabolo, ita quod multociens extraheretur a lecto, in sui auxilium hic dominam Brigidam jnuocauit, promittens omni die ob honorem ipsius legere decem Pater noster, qui a vexacione is, qua diu dolorose afflictus est, ipsius meritis est saluatus. Q emina quedam, cum communicasset in die pasche, recepit de ore suo corpus Christi et ligauit in vitta 17 sua, vt bibendo" hoc daret cuidam viro, quem male concupiuit, ita eundem estimans ad amplexus illicitos allicere. Sed cum nichil proficeret, accepit secundo corpus Christi et in vitta i7 reposuit, et cum applicare '9 vellet ad" opus nepharium, illico disparuit, ita quod de eo nulle reliquie remanerent. Post hec femina illa in decem annis numquam vidit corpus Domini in ecclesia, nec vmquam, quando erat in ecclesia, legere potuit vnum Pater noster, sed extra ecclesiam aliqualiter legere potuit. Que taliter stetit in peccato suo multo tempore non" ausa" suum facinus confiteri. Hec cum audisset reliquias domine Brigide venisse ad partes Swecie, rogauit humiliter, quod sui misereri dignaretur, et voto peregrinacionis = S ändrat fr. ingencium. 2 S senare tillagt i slutet av raden. 3 S candissima. 4 S över 7 Så R L. raden, saknas i R. 5 Så R L. S ändrat till licet. 6 S ea tillagt över raden. 9 S med ändring i slutet. " S tillägger eciam. S ändrat till omnibus. 8 S överstruket. 13 S in tillagt över raden. " R precognitum. 12 S ändrat fr. procedat. 14 S härefter cum i6 Så R L. S ändrat till vexaretur. över raden. 15 S med ändring i slutet. 17 R vita. ''' S ad bibendum. 19 Så L. S ampliare överstruket, applicare över raden. R ampliare. 22 S fuit tillskrivet över raden. L illud. 21 S ändrat till nec. L nulli. 2 t) S ändrat fr. id. 
 
 
 
 
 147 ad dictas reliquias completo, mox vt tetigit pallium illis i reliquijs 2 super- ss, positum, resoluta est in lacrimas et 3 exurgens confessa est omne malum 4 suum, facta vero confessione et videre potuit corpus Christi et ad adorandum in ecclesia sine tedio persistere. uidam 5 in quadraginta annis 6 numquam confessus est, qui audita fama domine Brigide veniens ad confessionem coram religioso dixit se nichil peccasse. Cui frater: »Nec ego' te absoluo. » Ilie igitur secundo venit et dixit se nichil egisse mali. Tunc volens surgere vidit diabolum in figura teterrima, a cuius visu volens fugere cecidit in terram quasi mortuus, nichil loquens sed tacens quasi per dimidiam horam. Postea vidit dominam pulcerrimam vestibus deau- ratis dicentem: »0 homo infirmus es male. » At fik: »Vere ita est. » Cui domina: »Vade ad reliquias Brigide mee, ibi medicina est. Ego enim, que loquor tibi, sum maser misericordie. » Surgens igitur homo confessus est omnia peccata sua, que a juuentute sua operatus est, agens gracias Deo. Q ulier quedam reputans friuola, que de domina Brigida dice- bantur, et quedam inconueniencia ore enomens perdidit sensum. Rediens igitur vir snus domum et videns eam extra sensum vouit cum vxore sua» dominam Brigidam visitare, et modico interiecto vallo curata est mulier, et jmpleuerunt ambo votum suum. M uidam nobilis" aperte blasphernans dominam Brigidam, vbi primo venimus ad regnum Suecie, tanta furia arreptus est, vt non solum vidit multitudinem demonum, sed currens ad quandam arborem et se spolians vestibus flectensque genua coram arbore se vehementissime flagellauit, et qui antea solebat dicere: » Quid michi de illa vetula et de reliquijs eius? Si haberem vnum equm valentem xl marchas, de illa nichil penitus curarem. » Qui postquam se Hagel- lasset, jnuenit vnam miseram equam et super eam sedens equitauit ad ecclesiam sancti Laurencij in ciuitate Sudhercopensiii et ibi dimittens equam intrauit ecclesiam clausitque hostium super se solum et cum lapidibus, virgis 12 et baculis totum corpus suum crudeliter percuciens sibi ipsi grauia wlnera imprimebat, quod cum percepissent amici sui veniebant et pulsabant ad ostium ecclesie" rogantes, vt aperiret eis. Jpso vero negante per fenestras aliquas ecclesie intrauerunt, quod ipse Q S överstruket. 3 Saknas i R L. 4 S ändrat 2 S härefter ipsius på rasur, saknas i R L. på rasur. 5 S potens dominus in sanctis ni. senare hand över raden. 6 S härefter peccata sua över raden. 7 S ego över raden, saknas i R. 8 S vxore sua överstruket, ea peregrinando skrivet över raden. 9 S överstruket, tempore överskrivet. " S nomine Hanus Smeker m. senare 13 S ostium ecclesie på rasur. hand tillagt över raden. U S på rasur i slutet. " R largis. De demente 
 
 
 
 
 1 48 videns quasi pro seuis hostibus cum baculis, quibus se prius afflixerat, se defendit. Jpsum tandem per astuta consilia capientes ad hospicium suum importune traxerunt. Ilie antenn ex demencia digitos dentibus mordens jmproperabat eis' dicens: » Vos, maledicti latrones et' tyranni, dta male locuti estis de illa honoranda domina Brigida sicut ego, et' ita digni estis maledicione et societate demonum sicut ego. » 3 Sicque ssv suam fautorumque suorum nequiciam prius eam ignorantibus exprime- bat. Tandem rediens ad sensum votum vouit, vt visitaret reliquias antedictas. Cumque ei venisset4 in mentem5 prius ire 6 ad limina Aquisgrani, quia hoc prius vouerat et non jmpleuerat, iterum' arri- pitur8 et grauius more solito a multitudine magna demonum vexatur. Sed cum aliquantulum respirasset, habito consilio cum quodam viro discreto, promisit, vt primo monasterium Wastena visitaret. Qui arri- piens jter, recensia dolens9 wlnera, quasi mole depressus vix primo jre potuit, sed egressus ciuitatem. in maxima humilitate pauperimoque habitu nudis pedibus per longas duas dietas venit ad locum destinatum et tanta facilitate jter suum peregit, ac si jnfirmus non fuisset. Deo crracias referens oblacionem suam humiliter offerebat. uadam nocte cum maxima" multitudo, que reliquias sequebatur, in quodam prato magno requiesceret jn tentorijs", puer quidam mutus nouem annorum propter pluuiam ponebatur sub feretro reliquiarum, vbi usum loquendi recepit personis testantibus fidedignis. Q uidam multum secularis in spiritu vidit dominam Brigidam dicen- tem sibi: » Sequere me, ego monstrabo tibi viam», qui euigilans compunctus est. Q uo ceci, quorum vnus a natiuitate et alter" per annos viij cecus fuisset, videntibus omnibus, qui aderant '3, sanati sunt in mona- n sterio Wastena in festo sancti Petri aduincula. uidam contractus manibus et pedibus ductus'4 ibidem eodem die est sanatus. Q ly ilius cuiusdam de Arosia nouem diebus sic" erat, quod mamillas matris sue sugere non poterat, qui cum jam morti' propinquus '7 esset, exeunte matre pre tristicia, illi, qui jntus erant, vouerunt 1 S ändrat fr. eos. R eos. S över raden. 3 et ita — sicut ego saknas i R. Så RL. S vouisset. 5 S tillägger ut över raden. S ändrat till iret. S ändrat fr. iter. R iter. L iterum. 8 S härefter a furia tillagt över raden. 9 S ändrat fr. dolenda. RL dolendo. " S härefter populi m. senare hand över raden. lI S jn tentorijs över raden. 12 S et alter ändrat till alter auteur. 13 S adherant med punkterat h. 14 L notus. 15 S här- 1G S cum jam morti ändrat på rasur. efter infirmatus in. senare hand över raden. L proximus. 
 
 
 
 
 49 votum domine Brigide, quo facto puer statim conualuit et sugens vbera portatus est Wastenas per septem dietas. Q uidam de Arosia nouem annis epilenticus fuerat et quasi omni die ter passus erat. Pater eius pro eo votum vouit ad dictas reliquias, et mox sanatus est. Epilenticus sanatus ir quidam cecus et vna malier eciam in Wastena eodem tem- pore sunt illuminati. M utus eciam eodem tempore loquendi officium recuperauit. ir quidam secularis et nobilis ab jnimicis lancea perforatus, ita quod ferrum lancee et magna pars ligni per pectus intrauit et per spondile i dorsi exiens magnum frusticulum de pulmone secum extraxit. Hic cum iam ab jnimicis insequeretur cogitabat secum, si verum esset, quod dicitur de domina Brigida, et promitto me nunc2 portaturum non; nisi humiles vestes et correcturum vitam meam, et statim ascendens equm, euasit mirabiliter et infra quatuordecim sep- timanas contra spem omnium sanatus est, qui cum cognouisset do- minam Brigidam ad Wastenas venisse pedester de Vesgocia eam visitauit. V lius erat nobilis wlneratus, qui nullo modo per medicum longo tempore poterat curari, nam quando curatus videbatur jterum uulnera apperiebantur et putruerunt. Hic votum vouit ad dictas reliquias et infra paucos dies plene et perfecte est curatus. AL uidam nauigio transeuntes ad nundinas sancti Botuidi 5 in supe- riori parte Swecie adueniente grauissima tempestate nimis anxij sunt, quoniam ex procellarum jmpulsibus nauis increpuit6 et aquis replebatur. Qui 7 quasi nichil aljud quam submersionem expectan tes dominam Brigidam deuote implorabant', et mox quasi quadam mana nauis leuata est et a quadam procella in terram proiecta. Qui tandem cognoscentes se vnum perdidisse puerulum flexis genibus eandem do- minam Brigidam humiliter acclamabant, et statim vna altera procella Q 2 S ändrat till amodo non. I S ändrat på rasur. 3 S överstruket ock punkterat. 6 S in i increpuit överstruket 5 Så L. S Boduidi. R Bondini. S eciam tillagt över raden. 8 L tillägger auxilium. ock punkterat. 7 S överstruket ock ändrat till iamque. 9 S dam i 4 quadam över raden. :\lutus .9r 
 
 
 
 
 150 viuum et illesum ad terram puerum Z iactabat. Et hij, qui in naui fuerunt, ad monasterillm Wastenam venire properabant laudantes Christi gloriam, qui' per eandem dominam tot et tanta miracula operari dignatus est, nobis cum gaudio talia referentes. ir quidam in parrochia Vretum blasphemans dominam Brigidam jta a Deo' subito correptus est, quod crus ipsius continue frangeretur. V ni eciam moniali eam blasphemanti 4 similiter4 contingebat. dropicus quidam de superioribus partibus Suecie5, cuius pedes et manus intantum tumuerunt, vt secundus Job putaretur. Hic votum vouit, vt vigiliam beate Brigide, si haberet et sciret diem obitus sui, jeiunaret, et tanta facilitate curatus est, vt omnes mirarentur. y 59" uidam blasphemans verba Dei, que spiritus' Dei loquebatur per dominam Brigidam, arreptus est subito tanta infirmitate', quod se nec ad dextram nec ad sinistram mouere poterat et tanto tedio effectus est, vt eciam sibi immittere vellet manum propriam ad extinguendum vitam. Cui persona reuerendo habitu in sompno apparens dixit: »Extende linguam et curaberis8. Ego enim sum illa, quam blasphemasti. » Et extendens homo linguam recepit 9 quandam vnccio- nem, qui euigilans curatus est et ab infirmitate et a temptacione liberatus. uta quedam malier venfens ad dietas reliquias accepit usum lingue. M M ulier'' arrepta a demonio" et intolerabiliter vexata verbaque inepta proferens presente" multitudine populi est curata. 4 S med 3 R adeo för a Deo. 2 L que. S härefter överstruket viuum ad terram. 5 L tillägger etcetera och utesluter fortsättningen av detta stycke ävensom hela ändring i slutil. 7 S härefter correptus est m. senare hand över 6 R spiritu. de närmast följande 6 styckena. s SR cubare, i S ändrat till curabaris(!). 9 S överstruket och putauit se recipere över- raden. " S härefter accepta ac överstruket och ändrat till alia, saknas i R. skrivet ni. senare hand. " R presens. " S ändrat fr. demone. 
 
 
 
 
 5 omina i nobilissima constricta erat tanta infirmitate, vt quociens se verteret, per' trabem funibus se' aut alio adiutorio 4 releuaret 5, que audiens reliquias6 aduenisse attemptans ire pedibus, quan- tumcumque male haberet, surrexit, ut jret et tanta facilitate juit, quod nec sensit solitam infirmitatem nec adiutorium requirebat, que postea easdem reliquias in Wastenom alacriter visitauit. D Q D uidam in parrochia Sala Arosiensis diocesis bis suspensus votum fecit domine Brigide et in secundo suspendio eius meritis est liberatus. e naribus caballi cuiusdam familiaris Snakenborgh 7 fluxit sanguis continue pluribus diebus, jta quod non fuit spes de vita sua. Cuius possessor vouit in honorem domine Brigide formam ca- pitis equini de cera, quo facto statim cessauit fluxus sanguinis et equus perfecte curatus est et possessor votum compleuit. ir8 quidam pauper in Vesgocia, cum inscinderet 9 carpenta, in- caute cum securi scidit genu suum, et licet a medicis 8 wlnus consolidatum fuisset, tybia tamen miserabiliter contracta remansit. Qui audiens famam domine Brigide vouit, quod visitaret eius reliquias cum oblacione penitencie ee° pecunie quam habebat, sed in hoc non profecit'r sibi. Vouit jterum oblacionem cere, sed hoc non profecit. Vouit tercio se in Wastenom per viij dies in eius honorem labora- turum, si suis meritis sanaretur. Et statim sine omni dolore nocte sequenti tibiam extendit et perfecte se sanatum jnuenit. Et ad Wa- stenas veniens votum suum deuote compleuit. V \ "r- obilis quidam Regualdus Niclisson nomine paraliticus effectus est, ita quod nullius membri dextre partis vsum haberet, et" loquendi vsum Z3 amisisset. Quod videntes -yxor eius et sacerdos .... curatus ibidem et sibi nimirum '4 plurimum condolentes vouerunt pro eo, cum ipsemet '5 non posset, quod ipse visitaret reliquias domine Brigide in Wastenom oblaturus pro" quolibet articulo vsum officij sui naturalis carente' vnam marcham cere. Quo facto mirum '7 in modum' statim paulatim sensit se sanari et infra paucos dies veniebat Wastenam humiliter votum complens. 4 S här- 3 S ändrat till suspensis. 2 S ändrat till ad. 1 S quedam tillagt över raden. 6 S beate Brigide tillagt över raden. 5 Så R. S ändrat till releuabat. efter se över raden. 8 L Quidam 7 S tillägger över raden Henonis framför Snakenborgh och militis efter detsamma. vineratus grauiter in tibia arte medicorum quodaminodo sanabatur, sed quamuis för Vir quidam — a " S pro tillskrivet över " penitencie et saknas i L. medicis. 9 S ändrat till secaret. 14 S överstruket och " L officium. ' S totaliter tillagt över raden. raden. R perfecit. i6 pro quolibet — carente saknas i L. 15 S vouere senare tillagt över raden. punkterat. 18 R medium. 17 S ändrat fr. nimirum. S carente med ändring. R carentis. 
 
 
 
 
 T52 xor Olauj i Johannis Benedicta nomine infirma2 intantum, quod omnibus membris iam mortuis in solo pectore adhuc vitalis spiritus palpitaret, vouit prout potuit, quod dominam Brigidam cum oblacione sua visitaret3, si Deus sibi suis meritis vitam conce- deret. Quo facto statim sensit vitales spiritus paulatim ad4 singula membra redire, sicut eos prins ab ipsis membris paulatim senserat discessisse. y Epilenticus ulier quedam in parrochia Sala Arosiensis diocesis habens filiam xiiij annorum, que a iiir sue natiuitatis anno morbo- epilentico tam grauiter laborabat, quod 5 xiij vicebus in terram cadens et spumans miserabiliter affligebatur die quolibet naturali 6, vouit' pro filia, quod vna secum dominam Brigidam peregre visitaret, si suis meritis sanaretur, et statim est filia sanata sine mora et tam mater quam filia venientes8 Wastenas votum deuotissime perfecerunt. n parrochia Fiälanzbro9 Arosiensis diocesis infans quidam sex septi- manarum'° per xij dies infirmus tandem ab omnibus Ii mortuus per vnius hore spacium iudicatus est". Cuius parentes cum lacrimis domine Brigide auxilium pro infante mortuo implorabant, et statim infans reuixit et parentes cum suis oblacionibus Wastenas sicut voue- rant" deuocius peruenerunt. J um jam in autumpno plures nalles periclitarentur apud Mal- stranda, apparuit domina Brigida cuidam in vna illarum nauium dicens sibi: » Vis euadere periculum mortis?» Et ille: »0 do- De quodam q ui mina, libentissime. » Tunc illa: » Promitte , quod limina mea in Wastenom , nomen Marie . non vallåt in- visitarms», et ille: » Promitto. » Quo facto omnes de illa naui ad terram uocare salui venerunt, quamuis nauis in partes minutissimas frangeretur et omnes" de alijs nauibus mergerentur. Sed cum iste ingratus, quod vouerat perficere, distulisset, iterum apparuit sibi domina Brigida dicens ei: » Miser, non consideras temptacionem grauissimam quam pateris. » Ilie namque in quinque annis precedentibus numquam potuit nominare 6 o,' istud benedictum nomen Maria. Et dixit ei domina Brigida: » Ab T5 ista temptacione nunquam liberaberis, donec in Wastenom mea limina visitabis. Quod iste" statim deuote" perficiens a temptacione liberatus est et Mariam clare et absolute nominans atque laudans. 1 S ändrat fr. ohm (R). 2 S ändrat till infirmata. 3 S tillagt över raden av senare hand, saknas i R. 4 R eius. 5 S singulis diebus tillskrivet i margen. 6 S die quolibet naturali överstruket. 7 R donec. S ergo inater tillagt i margen. 8 S med ändring. 9 S ändrat Sialanzbro (R). L Fialanzbro. 3 ° S septimarum. " S härefter est punkterat och över- struket. I2 S tillagt i margel /. '3 S ändrat fr. vouerunt (R). 4 S senare ändrat till plurimj. 15 S ändrat fr. a. ,6 L quod iste. S Jste senare ändrat till quod ipse. R endast iste. 17 S överstruket. 
 
 
 
 
 1 53 ulier quedam prope' Alvastra 2, pauper in peculio sed diues in vita pura, decem annis cum dimidio continue in dextro brachio dolorem grauissimum est perpessa. Jnuocando dominam Bri- gidam vidit eam in habitu et disposicione, sicut eam pluries viderat in dicto monasterio Aluastro, dum ibi moraur faceret adhuc viuens, que dixit sibi: » Tu rogas me pro recuperanda sanitate, roges pocius Deum, qui hoc et omnia potest; ego libenter juuabo te rogando tecum et certa sum, quod Deus exaudiat nos.> Et hoc dicto mulier statim ab omni dolore liberata est, et modicum post, cum dicta mulier quadam nocte pro pace et reformacione status regni deuote Dominum orasset, iterum apparuit ei domina Brigida in habitu et disposicione quibus supra, dicens ei: » Propter grauia et multa peccata in hoc regno jm- punita Deus extenderat super regnum virgam suam, sed ecce nunc Nota de plaga regn] misericordia aperta est omnibus se humiliantibus 4, quia pauci sunt5; adhuc superest induratis grauis affliccio jre Dei. uidam 6 de Lincopia, ex Aquisgranj 7 peregrinacione sua secun- dum votum suum peracta, in mani constituti8 ad propria reuer- tendi 9 spem habuerunt. Naui, in qua erant, inter procellas reluctante 9, ignis fulminis in summitate mall protinus incendebatur. Qui I° periculum mortis euadere diffidentes II genibus flexis auxilium Dei et domine Brigide cum lacrimarum" suspirijs implorabant. Omnes" in naui vna voce vouerunt '4 reliquias eius in Wastenis se" visitaturos, si peticionum suarum celerem consequerentur' effectum. Hoc facto quasi per manum alicuius fuit fulminis incendium in mare proiectum et illi de tanto periculo liberati. Dum ad portum desideratum applicuis- sent, ad Wastenam deuocius pertransierunt Deo et domine Brigide laudem et gloriam referendo. Q ulier quedam in partu laborans tantum grauamen perpessa fuit, Infans mortuus vt infans in vtero matris moriebatur'7, pro qua votum factum in vtero erat, vt sanitate sibi reddita statim ad Wastenam accederet". Facto vero voto, mulier ad se rediens peperit et infans reuixit. M I S härefter monasterium m. senare hand över raden. 2 S ändrat fr. alvastrum (R L). S ändrat till extenderat (R). L ostenderet. 4 S härefter sed med senare hand. 5 S tillägger med senare hand qui hoc ponunt in cor iden. 6 S härefter viri över raden. 7 S ändring och rasur. 8 S härefter cum över raden. 9 S reuertendi spem — reluctante överstruket och ersatt med reuerti disponerent, viderunt horribilia consurgere tonitrua et. " S överstruket och ändrat till cumque se. " S ändrat till diffiderent. " S ändrat till lacrimosis. 13 S que tillagt över raden. " L vouentes. S se tillagt över raden. 15 S utraderat. 16 S med ändring i slutet. R conquerentur. 18 L vaderet. " S ändr. av senare hand till moreretur. 3 20-23243. 
 
 
 
 
 1 54 Mortua resti- tuta 61, usticus quidam in parrochia Dingituna commorans, qui a pa- rentibus vxoris sue sepius arguebatur, nam dixerunt eam ab eo exosam haberi et despectam. Verum fuit, quod eam jugiter verberibus afflixit. Nocte quadam, cum sang cum eo dormitum iret, morte subitanea juxta eum jacens expirauit. Mane autem facto ipse, vxorem suam defunctam jnueniens, Deum et dominam Brigidam cum obortis lacrimarum singultibus in loco secreto suppliciter exorauit, vt jpse sue mortis jnnocens a parentibus vxoris sue posset euadere sine dampno. Parentes vero eius et vicinj ad tante tristicie spectaculum accurrentes et credentes i eum esse actorem sue necis2, funus ad fere- trum posuerunt mortem eius amare dolentes. Dum autem vit.' pro vita eius4 et ut expers sinistre suspicionis fieri posset in oracionibus suis procubuit, jpsa vite restituta modicum se erigens sororem suam viva voce sic affata fuit: »Soror mea, ad quid huc venisti?» et recon- spiciens 5 a pluribus amicis suis circumstantibus causam aduentus eorum interrogauit. Illi vero asserebant morte eius percepta se venisse. Jlla respondit 6 : »Laus et gloria omnipotenti Deo et gloriose Brigide, cuius precibus pristine vite ad tempus meruj 7 restitui. » Vir autem suus ipsam audiens vivam celeri gressu accessit ad eam et' flexis genibus humi- liter deprecans9, ut ipsa parentibus suis et amicis audientibus palam insinuaret, si ipse mortis sue causa extitisset, et illa negauit sic" dicens: »Non", sed secundum voluntatem Dei hoc factum est, vt ostenderetur in me vniuersa et" jmmensa '3 Christi caritas, qua '4 sponsam Christi Brigidam amplecti dignatus est, cuius interuencionibus in breui de hac valle miserie disiungi debeam. » Et statim sibi sacerdotem vocari pecijt propter Deum, quo veniente, facta confessione et percepta eucaristia et extrema vnccione, vt vera christiana spiritum suum in manus Domini commendauit, marito suo a sinistre suspicionis opprobrio liberato. bbas de monasterio Iulitta'5 ad Wastenas direxit'6 litteram in hec verba. Reuerendo domino domino Petro priori Aluastri in Wa- A stenom existenti in Domino salutem. Abscondere cepi, quod experior abscondendum non esse, videlicet quod domina illa gloriosa Brigida magna, dum jnuocata fuerit in aquarum periculis, auxiliatrix erit. Nam in stagno Mxlear'7 prope passagium Olghasund '8 nauem ascendi transiturus versus Strengnes, extensoque velo sub illo flatu vehementi, qui erat circa festum beati Martinj,'9 scopulo quodam lesa 2 S härefter proclamabant av senare hand över raden. ' et credentes hämtat fr. L. 5 S ändrat till circum- 4 S överstruket och mulieris skrivet över raden. över raden. 8 S eam 7 5 rasur i slutet. 6 S Jlla respondit tillskrivet i margen, saknas i L. spiciens. " S ändrat till " 5 överstruket. 9 5 ändrat till deprecatus est. tillagt över raden. 14 5 ändrat fr. " et jmmensa saknas i RL. 12 S vniuersa et överstruket. nequaquam. 17 S med ändring. R Implet. 16 Sd L. S R duxit. is S ändrat fr. Mlatta (R L). quam. 19 S de senare tillagt över raden. ,8 S ändrat fr. Olughasund (L). R Obghasimum. L Maleer. 3 S 
 
 
 
 
 1 55 est nauis. Fracto autem gubernaculo et rupta naue, velum deponere volebamus, sed non potuimus, flatu jnstrumenta veli stringente, sicque nauis velocissime currens in alium lapidem inpegit i et forcius rupta est. Tandem velum trahere non' valentes in tanto periculo missam Salue sancta parens in honorem gloriose Brigide dicendam vouimus et tantum protinus releuamen 3 accepimus, quod nec minima gutta aque percipie- batur nauem jntrare 5. Pueri autem, priusquam nauis rumpebatur, ad vnam leucam pluries hauserunt aquam, quia nauis propter vetustatem porosa erat. Rupture vero tam ample fuerunt, quod non erat in manu nostra ferre auxilium; ipsis jtaque ab jnuasione aque mirabiliter exemptis, eciam pori, qui ante receperunt aquam, tanto deferentes6 facto quie- uerunt. Verumptamen aqua rupturis alludens inconsuetum sonitum dedit mira reluctante potencia, quippe in comparacione tante resistencie osten- dit se talis accio minoris esse potencie et virtutis. A terra vtique remoti eramus sub isto facto ad longam dimidiam leucam, sed post- modum nauis remis ad terram ducta est et in portu firmata aquam mox cepit absorbere. Post cuius reparacionem pueri se habuerunt in hauriendo' aquam de naui' sicut ante eius fraccionem. Me enim de- scendente' de naui in Strengnes, pueri prosequebantur 9 viam versus Stokholmis", vbi eadem nauis penitus destructa est, pueris tamen et rebus nostris omnino illesis". Hec vtique facta sunt non jnuocantis merito, sed jnuocati nominis dignitate. Quid igitur tante auxiliatrici rependemus? Scimus pro certo, quod ipsa gloriosa domina" re et nomine veraciter existit bona, jnuocantibus reis" graciosum juuamen tribuens. Taceant aduersarij. Vale semper in Christo. Scriptum in crastino beati Vincencij martiris gloriosi. Eorum que scribimus testes sunt multi et loca et territoria ac persone et tempora nota sunt, sed hic scribi breuitatis causa omittuntur. uidam nobilis de Smalandia longo tempore jnfirmatus in tibia sinistra, audiens famam domine Brigide vouit se visitaturum locum" Wastena, et statim aliqualiter in '5 se sensit releuamen. Cumque percepisset '6 releuamen et cepisset profisisci, tercia die omnino sensit se curatum. Hic vir in consuetudine habuit laudare beatissimam virginem Mariam die quolibet cum quinque Aue Maria. Cumque die quarta post diem beati Augustinj esset in jtinere, circa meridiem ob- dormiuit in oracione et vidit quasi ciborium pulcerimum, in quo resi- Q S ändrat fr. inpingit (R). 2 Saknas i L. 3 Så RL. S reuelamen. 4 S ändrat till vna. 5 S nauem jntrare ändrat på rasur. 6 S härefter rasur. Spå rasur. 8 S de naui över raden. 9 S pro över raden. R sequebantur. L persequebantur. " Så L. S Stoch- 13 L lomis. 12 S tillagt i marg-en, saknas i RL. " S på rasur. regnis. " S in tillagt i marg-en. /5 S in över raden. 16 S ändrat fr. perfecisset. R perficisset. L percepisset releuamen et överhoppat. 
 
 
 
 
 156 debat domina quedam mire pulcritudinis, cui de celo corona aurea ferebatur et vox audita est: »Hec domina Brigida est, que veniens de Roma, fessa labore longo, iam coronata eternaliter quiescet sine fine. » p D uer quidam pustularum paciens infirmitatem jam extremum spi- ritum agere videbatur, pro quo mater et parentes vouerunt visi- tare locum i Wastenum cum oblacionibus, et statim puer mirum in modum conualuit et sanatus est»! 62 omina quedam vicio incontinencie laborans2 quadam nocte rapta in spiritu vidit diabolum in figura horribili dicentem: » Numquid credis tu, quod homo peccata in terris dimittet, michi vtique data es, et tecum descendam ad inferna. » Domine itaque3 illi vitra modum turbate apparuit persona mire pulcritudinis dicens: » Dic dia- bolo : misericordia Dei omnibus apperta est, ideo adiutorio Dei nolo peccare amplius, propterea nichil tibi mecum est.» Quo dicto diabolus clamans dixit: » Ve michi, quia vbique perdo jus meum et iam incipit augeri jnuidia mea et miseria mea. » Itaque euigilans domina vidit in visu personam mire fulgentem sicut prius, que dixit : »Ego sum Bri- gida, que de Roma veni. Confortare et esto stabilis, ego, quia sic placet Deo, adiuuabo te in temptacionibus tuis futuris. » uidam nobilis fugiens 4 jnimicos suos 4 transfixus est in pectore, ita vt de vita» desperaretur, quia nec minimum' quid exibat de sanguine wlneris. Transactis aliquibus diebus votum vouit ad Wastenam, et statim cepit sanguis fluere de wlnere et paucis diebus sine' medicamento curatus est. Q uidam puer septennis nouem vicibus arreptus est die quolibet a demone, quem mater vouit ad Wastenam cum oblacionibus, et veniens» non sine admiracione omnium curatus est. Q V ir quidam in superioribus partibus Swecie attediatus de vita multis vicibus temptabat seipsum strangulare, cuius yxor vouit seg ad Wastenam cum oblacionibus. Jgitur eodem die, quo" temptabatit jre, vt adimpleret votum suum, percussit se in tibia cum securi, de qua infirmitate decubuit aliquibus septimanis. Cumque iam I S in tillagt i marg-en. 2 R laboratus. 3 Så L. S ändrat fr. utique. R vtique. S fugiens jnimicos suos senare ändrat till fugatus ab jnimicis suis. L inuasus est ab inimicis suis et. 5 S eius tillskrivet över raden. 6 S ändrat fr. nimium (R L). 7 Tillagt fr. L. S debito med senare hand över raden. 8 S härefter puer ad locum över raden. 9 S cum viro suo över raden. '° S vir tillagt även raden. " L temptabatur. 4 
 
 
 
 
 157 melioratus surrexisset, vt adaquaret 1 gregem suum 2, in glacie cecidit in aperturam, que aperta3 fuerat pro adaquando grege4, et ibi in aqua jacuit quasi per horas iiij", donec yxor et filius et plures eum traxerunt ab aqua. Qui portatus in domum nichil omnino de aqua recepit in corpus suum nec jnfirmatus est, nisi quod frigus de glacie et hyeme paciebatur. Dixit enim, quod domina quedam posuit suum mantellum super eum dicens ei: »Ego te juuabo, donec venies ad locum meum Wastena 5. » Vir igitur veniens jmpleuit que promisit. uidam6 in parrochia Folkere7 Arosiensis diocesis, surgentes mane 9 vxore sua pro opere necessario agendo", requiescebat in lecto cum duobus filijs suis" paruulis, qui 12 vllulatum horribilem emit- tentes" subito t4 mortui sunt, quorum quasi" membra ita liuida liuo- reque turnencia effecta sunt', ac si' baculis essent less 17, quod videns pater lacrimosis singultibus in stupam '8 portauit eos, eorum morte nimio dolore afflictus vltraque 19 modum eciam pauidus, quasi inter- fector eorum ab aliquibus suspicaretur. Mater" vero puerorum in dominam Brigidam habens fiduciam, eo quod audiebat crebro famam miraculorum eius, vouit pro altero" dicens: »0 reuerenda domina, si reddideris michi istum viuum22, portabo eum ad locum tuum Wastenam cum oblacione. » Cuius spiritus statim cepit in corpus paulatim intrare, sicut solet fieri de morti23 approximatis paulatim recedere, vnde mater exhylarata dixit: » Laus omnipotenti Deo et tibi, o domina Brigida, iam vadam ad parrochialem ecclesiam faciamque in honore Dei cantari missam. » Post hec transactis fere tribus uel quatuor24 horis mulier maiorem in animo capiens fiduciam dixit: »0 gloriosa domina, scio, quia potens es apud Altissimum, et jstum adhuc jacentem mortuum redde 25 michi viuum, sicut reddidisti alium. » Qui statim eodem modo quo prior viuificatus est. Hec mulier cum multis vicinis suis ista secum testantibus in carnispriuio venit Wastenam26, ostendens ibi dictos pueros coram multitudine populosa. Q ulier quedam in Sceningia peperit infantem in vltimo spiritu constitutum, qui et statim omnino rnortuus est. Vnde mulier antedicta nimio dolore afflicta, maxime quia infans sine baptismo ' Så L. S ad över raden. R aquaret. 2 S vadens tillagt i margen. 3 S adaperta med ad skrivet över raden. 6 S vir 4 S ändrat fr. gregem. 5 S rasur i slutet av ordet. tillagt över raden. 9 S härefter de ut- 7 Så L. S R Fellere. 8 S ändrat fr. surgens. raderat. " S ändrat fr. augendo. " S över raden. " S subito tillskrivet i margen. " S med senare ändring. 14 S subito överstruket och in instanti överskrivet. 15 S överstruket, saknas i R. '7 S överstruket och ersatt '6 L sunt ac si. S sicut ac si. R sunt sicut si. med contusa. 19 S med ändring. 2° S et utraderat framför x8 S ändrat fr. stupham (R). " S hellener portabitur et överstruket. mater. " S filiorum tillagt i radens slut. 23 R L morte. 25 S ändrat till reddere. R rede. L reddere. 24 S härefter diebus överstruket. 26 S med ändring på rasur. De infante mortuo 
 
 
 
 
 5 8 decesserat, cepit cum omnibus se circumstantibus dominam Brigidam lacrimose rogare, vt proles sua tamdia vite redderetur, quamdiu baptizaretur. Quo facto non sine admiracione et congratulacione om- nium circumstancium reuixit infans et baptizatus est. Hec mulier ali- quibus septimanis transactis veniens Wastenam 2 et portans secum dictum infantem viuum et jncolumem omnipotentem Deum et beatam Brigidam collaudauit pro gracia sibi facta, similitudinem infantis argen- team offerendo. De paraliticis I) ominus Nicholaus curatus in Swanshals3 paralisi dissolutus et inutilis factus pro sui sanacione dominam Brigidam deuote flagi- tauit et venit ad monasteriuin Wastenam prout potuit. Sex postmodum diebus intantum conualuit, quod missam videntibus nobis pluries celebrauit. ulier quedam crure fracto dolorem vehementissimum passa est per dimidium annum. Hec in sui auxilium dominam Brigidam deuotis suspirijs jnuocabat et statim nocte sequenti crure sa- nato 4 ab omni dolore liberata est et facto mane surgens sana de filis linj, que secum parata habebat, telam paruam , extendens 5 apposuit et pedibus suis expedite ambulans venit Wastenam et eandem telam deuote offerens cum magna graciarum accione sanacionem suam publice recognouit. M 63r iuis quidam Stokholmensis4 habens vermem in aure capitis do- lorem grauissimum passus est per vnum mensem. Hic tandem jnueniens7, qualiter multi in suis miserijs per dominam Brigidam fulcirentur 8, vouit peregrinando visere9 ossa sua in Wastenom collo- cata et statim verme excusso aliqualiter sensit remedium et veniens ad locum Wastenam coram confessore confessus est se omnino tunc esse curatum Deum in sua" famula" magnifice collaudando. C Supra istud idem miracu- lum comme- moratum est ecem viri cum puero paruo sedebant ad piscandum super glaciem in stagno magno monasterio Wastena adiacente, quod talis est consuetudinis, quod dum apropinquat tempus resolucionis glaciei vehementissimo strepitu incipit ebulire et commoueri a profundo et magna violencia rumpere primo paruas rimas", que sunt in glacie, has in modico'3 spacio faciens valde latas, licet glacies in densitate D 3 S ändrat fr. Snohals. R Snahals. ' S med ändring på rasur. ' S ändrat till vt. 7 S överstruket 6 S ändrat fr. Stolonhemensis (R). 5 L texendo. S ändrat fr. sannato. 'i S ändrat i° S över raden. 8 R fulcientur. 9 R versus. och audiens överskrivet. '3 S härefter temporis m. senare hand över raden. 12 R ripas. fr. famulam. RL familia. 4 
 
 
 
 
 159 habuerit plus quam vinam, et tunc adunato i vento superius i diuiditur tota glacies in grossa frusticula, et tunc multi existentes 2 super ipsam multociens submerguntur, sed licet istud videatur mirabile ad creden- dum, hoc tamen omnis circumadiacens regio attestatur. Sex ergo de dictis decem viris commocionem a profundo audientes et stagni con- suetudinem non ignorantes cursu velocissimo properabant versus littus, relictis piscibus, quos prendiderant, ceterisque rebus suis. Alij vero iiij°r cum puero volentes secum sua tollere substiterunt modicum, et cum jam parabant se ad currendum, viderunt apperturam inter se et socios suos tam amplam effectam, quod impossibile erat eis venire post alios 3. Vnde ex horribili collisione et commocione glaciei vsque ad mortem turbati, cum nichil expectarent4 nisi submersionem subitam, leuarunt oculos versus Wastenam, dominam Brigidam sibi in' auxi- lium humiliter jnuocantes, quo facto mirum in modum pars glaciei, in qua illi stabant periculosissime, in ictu oculi contra ventorum violen- ciam se coniunxit ad illam partem, que adiacebat littori, in qua sine periculo stabant eorum socij, permittens6 eos ad locum tutum secure accedere. Jamque illis in securitate stantibus, tanta facilitate glacies disiuncta est quanta coniuncta. Dictus vero puer properans post eos, sed persaltare non valens tanta velocitate quanta illi, cum disiungeretur glacies, prosilijt in aquam, quod videntes hij decem viri et ipsum in nullo juuare valentes, pro ipsius liberacione dictam dominam Brigidam flexis genibus jmplorabant, qui mox quasi substituta sibi manu cuius- 63v dam ex aqua leuatus est. Illi omnes venientes ad Wastenam et lacrimantes pre gaudio auxilium sibi mirabiliter et misericorditer pre- stitum pluribus jntimabant. uidam equitans super glaciem, cum apropinquaret ex improuiso juxta flumen propinqum, dedit casum 7 fracta glacie in aquam cum equo, quem cum vnda et cursus fluuij vehementer traheret nec glaciem8 apprehendere valeret, venit ei in mentem vouere se ad limina beate Brigide et correcturum vitam suam, et mirum dictu factoque voto statim equus traxit se ad partem glaciei, et ita faciliter ascendit cum equo contra spem omnium, ac si manus hominum eum eleuassent. Illesus igitur veniens ad terram, cum9 iter arripuisset" ad domum do- mine Brigide, ipsa nocte apparuit ei quedam domina habitu reuerendo dicens: »Tu cogitas" venire ad domum meam, nichil proderit anime tue, nisi corium", quo circumligata fuerat" lingua tua, solueris pura Q 4 R expectauerunt. 3 L illos. 2 R exeuntes. I L adiuuante superius motu ventorum. S över raden, saknas i R L. 6 S s i permittens punkterat, av samma hand överskrivet till permittentes. 7 S dedit casum överstruket; efter equo tillagt m. senare hand cecidit. L decidit 8 S tillagt ni. senare hand solidam. 9 L cum. S tillagt ni. senare hand. i st. f. dedit casum. II S Tu över raden, n i cogitans punkterat. R L cogitas. " Så R L. S på rasur arripuit. 12 S ändrat fr. coreum. R coreum. L corium. " S ändrat till fuerat. R fuerit. L fuerat. 5 
 
 
 
 
 i 6o confessione. » Qui compunctus ex istis verbis venit et cum lacrimis totam i vitam sue juuentutis est confessus i, nam quoddam peccatum abhominabile perpetrauerat2, quod statuit3 in corde suo nulli aperire, antequam sciret se moriturum. Attamen frequen ter' de aliis peccatis se confitebatur concludens isto modo confessionem : »Peto», inquit, »absolucionem pro omnibus, que dixi, et eciam de hijs, que non dixi. » Cum vero hoc peccatum diu celatum aperuisset, sensit se mirabiliter alleuiatum 6, ante quippe tamquam grauissimo onere constrictus erat. uidam in amenciam raptus est», ita vt omnino perderet sensurr, cumque in opido circa ecclesiam Grenna 8 nocte dieque graua- retur et vix a multis teneri posset, dicens quendam nominem nigerrimum stare ante se monentem ad sequendum eum9, et" multa loquebatur inepta. Famulus itaque istius vouit, quod, si dominus suus obtinuerit sensurr, non solum visitaret" domum domine Brigide, sed in perpetuum ei cum domino suo seruiturum'2, jnsuper quoscumque posset, inducere vellet ad eius amorem et honorera. Sequenti nocte vir conualuit dicens: » Multa loca pertransieram multosque personas teterrimas videram, sed inter alia videbam dominam cum duobus co- mitantibus se I3 et loquentem: Facito, inquit, quod seruus tuus pro- misit pro te, et proderit tibi super omnes thesauros.' Qui complens votum non solum in sensibus sed eciam in anima est emendatus, ab- negans omnes jmpietates et consuetudines vanas. Q 64r ulier de morte" nouem liebus periclitabatur" partu, que vouit multa et multis, sed omnino nichil perfecit. Tandem vouerunt" multe 1 femine circumstantes, quod ipsa cum omni domo sua visitaret domum domine Brigide, et mox ad horam peperit tanta faci- litate et leuitate, quod, cum octo prius peperisset infantulos, numquam tanta facilitate et incolumitate pariebat prins.'» ner quidam mortuus plus quam ad tres horas rigidus et frigidus jacebat. Cumque iam omnes flerent, mater vouit votum domine Brigide, quod, si puer reuiuisceret, non solum visitaret limina eius, sed et ei perpetuo deseruiret, et statim modico interuallo facto puer surrexit viuus. Quo facto venit mater cum puero ad Wastenas, et testimonia fidedignorum ita factum esse ostenderunt". -p ' S ändr. m. senare hand till totamque vitam (från totam vitamque) suam intime est con- fessus. L et cum lacrimis etc. 2 R pertractauerat. 3 S på rasur. R statim. 4 R si equenter. 5 S överskrivet ni. se accusauit. L confitebatur. 6 R alleuatum. 7 est fr. L, saknas i S R. 8 S ändrat fr. germia. R Gernna. 9 S på rasur. " L ut. " S ändrat fr. visitare. " L seruituri. 14 S ändrat t. monte. L morte. " S över raden. 15 S här- efter in ni. senare hand över raden. 16 R venerunt. -`7 S överstruket, ändrat till sicut modo. 18 R ostenderant. 
 
 
 
 
 I 6 I C onsimilis gracia de altero puero narratur, qui longiori spacio temporis quasi ad succensionem' candele vnius jacens mortuus, facto voto ad dominam Brigidam, surrexit viuus. SuPra. memo- uidam nobilis de partibus Osgocie2 captus est ab hostibus suis ratume iidi je2m. est et abductus a domo sua plus quam3 triginta miliaria vsque ad litus maris. Naue 4 itaque parata, qua ad Alimanniam duceretur, vir ille stans in littore altis suspirijs jnuocabat dominam Brigidam et dicte domine votum solempne vouit, si remanere posset in patria sua. Mirabile dictu, vix oracionem compleuit, et ecce illi de castro vicino nomine Brims 5 venerunt armati, et audientes factum prohibuerunt, ne vir abduceretur in regionem alteram, sed imponerent ei, si justicia sic dictaret, certam6 summam pecunie, quam pro captiuitate sua daret. Quod et sic factum est, et homo liberatus est et redijt ad propria gaudens narrans omnibus graciam sibi factam. B pulchram enedictus ergo Deus et pater Domini nostri Jhesu Christi, pater Nota veisttaa,efiaomneamet misericordiarum et tocius consolacionis, qui mirabilis 7 in famulis daett reu elacionibus suis eciam jam senescente munlo, fide vera8 honis operibus sancte Birgitte approbata fere ad occasum tendente, in finem diligendo suos caritatem suam ostendere dignatus est quique per placita sibi merita venerabilis domine Brigide de Suecia hec suprascripta miracula et multa alia, que, ne legentes afficerentur tedio9, non sunt scripta in libro hoc, operari dignatus est. Sed hec scripta sunt, vt credatis, quoniam hec erat vera filia Dei et famula, qui eam huiusmodi signis non immerito I° admirandis dignificauerat et cotidie dignificat omnique nacioni, que sub celo est, digne colendam exhibet, quam a primis juuentutis sue annis jugo seruitutis sue leuissimo subiecit, jta quod cum marito suo deuoto vtique viro visitaret Romam et Compostellam et multa alia loca, in 64v quibus sanctorum reliquie requiescunt. Rediens ad patriam ad con- tinencie perfeccionem adduxit eundem, vt" multis annis simul sine exaccione et reddicione debiti coniugalis viuerent, jamque adhuc ligato matrimonio sobrietatem vidualem in victu et vestitu preferebat, de- uocioque cordis eius et oracionem 12 instancia magnam in ea future reli- gionis et gracie perfeccionem premonstrabat. Cumque jam a" lege viri soluta esset, bona sua heredibus et pauperibus distribuens et a mundi delectacionibus et patrie retinaculis parentumque solacijs se expediens et ex iussu Christi ad Romarn jterum jter arripiens, ipsum i S succenssionem. R sue cessionem. 2 S överskrivet m. senare hand iste est Haquinus Fadhersson de quo habetur .e.iij. (se ovan s. zo8). 4 S ändrat s S härefter över raden per. 8 R coram. till nauj. 5 L Brynis. 6 S härefter överstruket partem seu. 7 R innumerabilis. " Så RL. S jmerito. " Så L. S R et. 9 5 härefter rasur. 12 R omnium. " S över raden. 21-26176. 
 
 
 
 
 162 pauperem pauper sequens, sibi nichil nisi simplicissimum victum et vestitum a generis sui nobilitate contemptibilem retinebat. Propter quod et ea, que omnem mundi consolacionem reiecerat, mirandis i con- solacionibus, gracijs et reuelacionibus est diuinitus illustrata, sicut in libro reuelacionum sibi celitus ostensarum lucidissime continetur 2. Jn quibus omnibus non suam sed Dei gloriam querens, latere quidem3 ob humilitatis custodiam maluisset, nisi quantum ad proximorum salu- tem per imperium spiritus uel pocius Christi in spiritu sibi apparentis con fessori suo adhuc in corpore viuenti et omnibus hijs verum testi- monium perhibenti. Scimus et vere credimus, quia verum est, [quod] testimonium eius manifestare jussa fuit, cui in spiritualibus humiliter obediens, omnia sibi diuinitus ostensa non sine deuotis lacrimis reue- lauit. Jn quibus, inquam, reuelacionibus comprehenditur seu ostenditur incomprehensibilis, ineffabilis et inexcogitabilis Christi Dei et hominis pietatis caritativa dignacio, omnes propter preces et merita matris misericordie virginis gloriose sanctorumque suorum ab estu peccati ad postulandam misericordiam placidissime conuocantis. Vnde Dominus, cui proprium est misereri semper et parcere, in hijs reuelacionibus omnipotenciam diuinitatis sue in sublimitate maxime miseracionis in- dicat, vt inexcusabiles sint omnes apparente diuino judicio, qui miseri- cordiam tam leniter, tam dulciter exhibitam contempserunt. Vel num- quid non inexcusabiliter dignus est justicia diuini judicij feriri 4, qui tam dulcibus verbis et operibus quam huius apparicionis 5 series continet oblatam sibi contempnit ammonicionem6 et respuit miseracionem? Qua- propter preparent omnes animos et expandant voluntatum suarum sinus', vt mensura misericordie bona, scilicet super meritum confecta, super speratum cogitata, super desiderium et omnem cogitacionem super- effluens per mediatricem Dei et hominum a filio suo, fonte scilicet omnis pietatis, infundatur nec suspicio illa fallacis spiritus mentibus ista legencium obrepat8 . Non enim credendum est, quod malignus spiritus vel vere justos decipiat vel peccatores in melius conuertat vel caritatem, quam non habet, cordibus frigidis infundere queat, vel in aliquo gloriam Dei, cui jnuidet, promoueat. Sicut enim jmpossibile est, quod spiritus veritatis uel loquatur 9 mendacium vel a justicia quem- cumque" auertat" vel superbiam uel jnuidiam cordibus sibi subditis inspiret" vel omnipotentis Dei contemptum inducat'3, sic spiritui falsi- tatis opposita horum malorum propter inolitam eius" malignitatem et nequiciam omnino sunt interdicta, ac si forte quis hec vel aliquid horum 3 R quidam. 2 S ändrat fr. continentur. I S ändrat fr. mirandum. 5 S ändrat till apparacionis. RL operacionis. till feriri. R feri. L feriri. 9 S med rättelse. 8 S med ändring. R obrompat. 7 S på rasur. cionem. " Så L. SR inspirat. " S med rättelser. fr. quamcumque. L quemquam. 14 5 ei ändrat till eius. L ei. L adducat. 4 5 ändrat 6 S ammo- " S ändrat " R judicat. 
 
 
 
 
 X63 bonorum spiritui i maligno possibilia esse ad faciendum contendat. Con- sequens est, quod opposita horum spiritui = benigno et sancto possi- bilia esse concedat et veniat ineuitabilis error, vt mala Deo et bona diabolo tribuantur et justorum princeps 2 et rector credatur diabolus, jmpiorum vero fautor et jnuestigator 3 Deus esse blasphemetur. Si quis autem reuelacionibus, que4 a Jhesu Christo et amantissima matre sua virgine Maria sibi fuerunt 5 misericorditer ostense 6, credere nequiuerit uel noluerit, operibus ipsis credat. Ipsa enim opera testimonium per- hibent 7, de cuius spiritu locuta sit viuens in corpore, que carne soluta tantis cotidie miraculis succurrendo miserijs illustratur 8. Incredibile enim ymo omnino impossibile esset, quod Deus secretorum cognitor hanc tam 9 mirabiliter dignificaret mortuam, si tanta, que in reuelacionibus continentur, contra scientem omnia (dicens enim locutum esse sibi diui- num non esse) adjnuencionem propriam surgere presumpsisset. Hec autem miracula, que in hoc paruo volumine continentur, in quibus non est attendenda" latinitatis ruditas, nuditas uel simplicitas, sed propter dilectam sibi mirabiliter operantis" amantissima caritas, jmmensa bonitas et suauissima benignitas, non solum ista nota sunt venerabilibus pres- biteris dominis, videlicet domino Birgero, archiepiscopo Vpsalensi, do- mino Thome, episcopo Vexionensi", domino Nicholao, episcopo Sca- rensi, domino Mathie, episcopo Arosiensi, dominis canonicis capituli Lincopensis, jnclitis baronibus Erimgislonj, comiti Vrkonensi 13, Boecio Johannis, capitaneo Finlandensium, dominis Benedicto et Karolo, con- siliarijs et militibus illustris regis Suecie, qui ad firmiorem audienciam et cerciorem credenciam eadem fide digna et vera sigillorum suorum appensione approbabant, verum eciam fere tot[i] communitati regni Swenorum antedicti pro recuperanda tam anime quam corporis sanitate ad dictum locum Wastenam, vbi ossa eiusdem domine Brigide requies- cunt, cateruatim cotidie confluenti et que per eam fiunt signorum mag- 63v nalia cernere cupienti. Ad laudem et gloriam Dominj nostri Jhesu Christi, cui est honor et gloria cum imperiali potencia per infinita secula seculorum. Amen. Hec=4 scriptura confirmata I5 et completa est loco Wastenensi Locus et tem- ubi et anno Domini millesimo tricentesimo septuagesimoquinto in crastino .6 pus quando hec apostolorum Philippi et Jacobi [2 maj 1375] sub sigillis predictorum. facta fuerunt Et ego Nicolaus Andree, clericus Lincopensis diocesis, jmperiali auctoritate notarius, predicta omnia et singula probabiliter notata et 4 L quod. 3 S ändrat fr. jnuestigatorum. 2 Så R L. S principes. I R spiritu. 8 Fortsättningen av detta 7 R prohibent. 6 Så L. S R ostensa. R finitur. L sint. " S R Vexo- " S ändrat fr. operantem. 9 R causam. " R aclendenda. stycke saknas i L. 15 Så R. 4 Detta stycke och det närmast följande saknas i L. niensi. " R Silionensi. ' R monasterio. S conseruata och därefter ett överstruket sic. 5 Subscripcio 
 
 
 
 
 164 per auctenticas personas racionabiliter I probata, sicut per testimonium prenotatorum venerabilium patrum et dominorum archiepiscopi et suorurn suffraganeorum ac aliorum nobilium virorum in fine miracu- lorum continetur2, audiui fieri et probata credidi et oh firmiorem 3 predictorum miraculorum euidenciam signum meum consuetum apposui, rogatus et requisitus in testimonium premissorum. Tnstrumentum4 Neapolim fattum de miraculis in vita et post mortem4. J n nomine Domini Amen. Anno natiuitatis eiusdem millesimo tri- centesimo septuagesimo sexto regnante serenissima 5 domina nostra Johanna, Dei gracia regina Jerusalem et Secilie, ducatus Apulie, principatus Capue6, Prouincie et Forcalquerij7 ac8 Pedimontis com- mitissa, regnorum vero ipsius anno tricesimo iiijt° feliciter amen, die vicesima mensis octobris, decimaquinta jndiccione [20 okt. 1376] Nea- poli, nos Jacobus de Orlando9 de Neapoli, per prouinciam Terre Laboris ad" contractus judex, Matheus Richardi de Neapoli, per prouin- cias Terre Laboris et comitatus Mediolanensis ac principatus citra publicus reginali auctoritate notarius, et testes subscripti ad hoc spe- cialiter vocati et rogati presenti publico scripto declaramus, notifi- camus et testamur, quod veniens ad nostram presenciam Karolus de Frisone ii de Neapoli ostendit et presentauit nobis quasdam litteras reuerendi in Christo patris et domini domini Dei gracia archiepiscopi Neapolitani in carta de papiro scriptas, eius" magno archiepiscopali sigillo sigillatas, omni vicio et suspicione carentes, quas vidimus, le- gimus et inspeximus diligenter, et erant per omnia continencie sub- sequentis. 66r ernardus, Dei gracia archiepiscopus Neapolitanus, dilecto filio judici Karolo de Neapoli salutem in Domino Jhesu Christo. Cum bona, que nobis Deus sui '3 gracia elargitur, non celare ymo" procelare" debeamus, alias" merito de ingratitudine possumus repre- hendi. Quapropter Dominus" noster Jhesus Christus dicit de leprosis x curatis, quia vnus'7 alienigena tantum ad regraciandum ad eum reuersus fuerat, nouem autem vbi sunt? Et in psalmo" » Venite et s R a finibus för et ob fir- 2 R tota mente för continetur. I Så R. S racionaliter. miorem. 4 S R i margen, saknas i L. Sillrubriken i S lyder : Instrumentum de miraculis Nea- 6 Så i Revela- 5 L sanctissima. polim factis et receptis per commissionem archiepiscopi. 7 Så L. S Folquaquerij. R tiones S. Birgittae (Romae 1628), T. 2, S. 484. S R L Caprie. i° R et. " R 9 Så L. S R Orlanda. Folquarij. 8 S ändrat fr. ad. R ad. L ac. S i margen med hänvisningstecken. " R cum. " R dono seu för Deus sui. Frixone. is R inops för in psalmo. 17 S ändrat på rasur. is R uel. i6 L magister. 
 
 
 
 
 165 audite et narrabo, omnes qui timetis Dominum, quanta fecit anime mee» . Et angelus Raphael dixit Tobie: » Opera Dei reuelare et con- fiteri honorificum est ». Et cum in istis temporibus I vltimis huius seculi mali Dominus 2 nobis, licet indignis, contulerit lucernam et eam posuerit 3 super candelabrum, videlicet beatam Brigidam de Swecia de genere regali exortam, quam illustrauit innocencia 4 maltis virtutibus et cui multa secreta reuelauit, que viuens in nostra ciuitate Neapoli- tana nonnulla salubria consilia nobis et populo Neapolitano contulit et pro nobis Deum sepius interpellauit, et ad eius preces nonnulla mala cessauerunt et post eius mortem sicut in vita ad eius preces Dominus Deus in nostra ciuitate multa miracula fecit, que non debent silencio tradi, sed pocius ad laudem Dei diuulgari et publicari, jdcirco5 tibi, qui deuotus eras eiusdem domine in vita, tenore presencium committimus, vt omnia et singula miracula, que dicta domina tam in vita quam post mortem a Domino nostro Jhesu Christo fieri procu- rauit in nostra ciuitate, diligenter scribas sic et taliter, quod mera veritas, quam reperire poteris, describatur, et omnes et singuli vi- dentes eius mirifica opera ad laudem Dei se conferant et in eorum necessitatibus ad beatam Brigidam deuocius recurrant. Datum Nea- poli in nostro archiepiscopali palacio die xxvta augusti, jndiccione xiiij [25 aug. 1376] . Bernardus, Dei gracia archiepiscopus Neapolitanus, qui propria manu mea me subscribo et sigillo pontificali sigillari feci. uarum quidem litterarum vigore et auctoritate prefatus Karolus nos requisiuit et rogauit attente nostrum super hoc officium implorando, vt vna secum per ciuitatem Neapolitanam ad sub- scriptas personas accedere deberemus ad audiendum ab eis viue vocis oraculo miracula, que in eis Deus meritis beate Brigide operatus est. Nos vero requisicionj huiusmodi deuote parentes, maxime6 quia nego- cium mirabile et pium erat et officium nostrum, quod est publicum, non possumus alicui denegare, subscriptis diebus mensis octobris et nouembris vnacum eo personaliter accessimus per dictam ciuitatem Neapolitanam ad subscriptas personas, quas personaliter jnuenimus, que' coram 1 nobis interrogate8 fuerunt, si Deus miracula aliqua me- ritis beate Brigide eis seu alicui alteri operari dignatus9 est. Qui responderunt viue vocis oraculo, prout infra particulariter continetur, videlicet.i° Q R partibus. Fortsättningen av detta stycke är i R på många ställen förvanskad; de orik- tiga läsarterna äro ej anförda i noterna. 2 L överhoppat. 3 S R posuerat. 4 L in noticia. 5 Så L. S jcccirco. 6 5 över raden. Så L. S R qui. 8 Så L. S R interrogati. 9 S digni- tatus. " Saknas i R, är i L fört till följande stycke. 66v 
 
 
 
 
 X66 ie i vicesima dicti mensis octobris [20 okt.] domina Katherina, yxor domini Pauli de Maryno 2 de Janua, habitatrix Neapolis, interrogata dixit et suo juramento3 confirmauit, quod quidam suus nepos, filius cuiusdam filie sue, fuit grauiter infirmatus, ex qua siquidem infirmitate pocius sperabatur de morte quam de vita, ipsa- que audiens famam beate Brigide vndique diffusam votum vouit, quod dignaretur sue sanctitatis meritis jmpetrare4 graciam sanitatis eiusdem sui nepotis, quia statim veniret ad ecclesiam beate Marie de Carmelo, vbi ymago sua depicta erat, et missam dici faceret ibidem et candelas offerret, qui puer des mane jnuentus est sanus sine vllo periculo personali, et dicta domina Katherina votum reddi- dit, vt promisit. D einde quidam alius puer annorum vndecim, filius cuiusdam sui cognati, quem ipsa nutriuit in domo sua et diligebat vt filium, fuit ita grauiter infirmatus, ex qua siquidem infirmitate pocius sperabatur de morte ipsius quam de vita, et ipsa Katherina fiduciam habens in Deo6 et dicta' beata Brigida8 votum vouit eidem pro sanitate ipsius ire ad dictam ecclesiam et missam dici facere sicut supra, qui puer subito jnuentus est sanus, et ipsa votum red- didit, sicut promisit. D T ecla", yxor Odi Ran Ii de Pisis, habitatrix Neapolis, interrogata dixit et suo sacramento firmauit, quod nouiter quidam suus filius et dicti Odi fuerat grauiter infirmatus, ex qua infirmitate pocius dubitabatI2 de morte quam de vita, et ipsa audiens famam dicte do- mine Brigide vndique diffusam votum vouit eidem domine, quod" dignaretur sue '4 sanctitatis meritis '4 graciam impetrare" sanitatis eiusdem filij sui, quia" statim veniret ad dictam ecclesiam sancte Marie de Carmelo, vbi sua ymago depicta erat, et missam ibidem dici faceret candelasque ibidem offerret, qui puer statim jnuentus est sanus sine vllo periculo personali, et dicta Thecla '7 votum reddidit, vt promisit. 67r eliana' de Cibo, soror domini Villani '9 de Cibo de Janua, ha- bi- tatrix Neapolis, interrogata dixit et suo sacramento firmauit, quod Luchinus Cibo, frater eius, veniens cum quodam nauigio 3 S i margen, härefter Z. Så L. S RMarnne, Marune. R härefter crastina punkterat. 6 Så L. S R Deum. 5 S ändrat fr. di. 4 R jmperare. saci-75 överstruket. L sacramento. 9 L tillägger pueri. " R S ändrat fr. dicte beate Brigide. R dictam beatam Brigidam. 14 L sua senare hand. '3 S härefter si över raden " R dubitabatur. " R Rau. Tecula. 16 S a i quia tillskrivet av annan hand. 15 R överhoppat. sanitate för sue sanctitatis meritis. 19 L Villarij. i8 R Hellena. L Eliana. 17 R Thecutha. 
 
 
 
 
 167 de Damasco per mare infirmatus est et, cum applicuisset Neapolim, infirmitas ipsa aggrauauit eum, ipsaque dubitans vt soror de morte dicti sui fratris dixit eidem fratri suo, quod deberet se vouere dicte beate Brigide, quia I fama sanctitatis sue vndique est diffusa. Qui sperans beate Brigide meritis consequi sanitatem votum vouit eidem, quod dignaretur sua sanctitas sanitatem impetrare eidem, qui' depingi faceret eius figuram, vbi ei melius videbitur pro fama dicte domine Brigide. Qui, postquam votum vouit, subito dixit eidem sorori sue: » Ego bene me sencio et auxilium recepi meritis beate Brigide», qui subito factus sanus detulit secum ymaginem beate Brigide ad ciuita- tem Janue, vt eam ibi depingi faceret. aria, yxor Alfonsi Yspani, habitatrix Neapolis, dixit et suo sacramento firmauit, quod viuente3 dicta domina Brigida, dum ipsa iret cum ea ad visitandum sepulcrum Domini nostri Jhesu Christi, pecijt ab ea consilium pro quadam filia sua, quid agere cum ipsa deberet, que dixit eidem pluries, quod deberet eam mona- chare in monasterio 4 sancte Crucis vel in monasterio 4 sancte Clare de Neapoli, que redfens Neapolim 5 dixit viro suo predicto, vt predictam eorum filiam rnonachare deberent, quo' renuente7 ac eciam dicta filia sua nolente, retulit dicta8 Maria dicte beate Brigide verba et inten- cionem dictorum mariti et filie, que respondit eidem : »Tu nunquam nuptam tuam filiam videbis», quod et factum est, nam post paucos dies ab huius mundi illecebris fuit erepta9. M ss A eruit insuper, quod post mortem ipsius beate Brigide dictus vir eius Alfonsus fuit grauiter infirmatus, que dolens de dicti sui viri infirmitate vouit eidem beate Brigide pro sanitate dicti viri sui depingi faciendam ymaginem in ecclesia sancti Eligij de Neapoli, qui subito sanus jnuentus est, dictaque Maria votum pro- missum adimpleuit. I ucina i°, yxor Odohardi =I de Mari de Janua, habitatrix ciuitatis Neapolitane, jnterrogata dixit et suo sacramento firmauit, quod nouiter ipsa paciens intollerabilem dolorem dencium, ex quo dormire et comedere bono modo non poterat, jpsaque audiens sanc- titatis famam dicte beate Brigide, habens deuocionem ad eam votum vouit eidem, quod dignaretur ob suam sanctitatem sibi jmpetrare 2 L quia. 4 Så RL. 3 Så L. SR veniente. I S med ändring av annan hand. S monasterium. 6 S ändrat fr. que. R que. 7 S 5 S de utraderat framför Neapolim. " L Lucchina. jfr fol. 176r Katherina. ändrat. 8 R sancta. 9 5 ändrat fr. erecta (R L). " S R Adehardi. 
 
 
 
 
 168 sanitatem et cessacionem doloris dencium, que' juft' ad dictam ec- clesiarn sancte Marie de Carmelo et ibi missam dici faceret3 pro sui reuerencia et honore, que dixit, quod statim voto facto predicto dolor predictus cessauit et sana jnuenta est votumque reddidit, quod pro- misit. T eliana 4 predicta interrogata jterum dixit et suo sacramento firmauit, quod nuper existens in domo sua Rogerius Sagni- gams' de Janua, grauiter febricitando infirmatus est, qui ad peticionem et suasionem ipsius Heliane votum vouit eidem domine Brigide et statim a dicta infirmitate liberatus est. almerius, mercator pannorum, jnterrogatus dixit et suo sacra- mento firmauit, quod ipse existens infirmus graui infirmitate, de qua pocius sperabatur de morte quam de vita, yxor eius du- bitans de morte ipsius habensque maximam deuocionem ad beatam Brigidam, quia tempore, quo ipsa domina Brigida viuebat in mundo, cum ipsa 6 frequentabat assidue et post dormicionem7 ipsius maiorem habuit in ea deuocionem, votum vouit eidem de missis dicendis, cereis fiendis et lampadibus accendendis in sancta Maria de Carmelo, vbi ymago dicte domine Brigide depicta erat, quod, si graciam jmpetraret de sanitate eidem viro suo, votum redderet eidem, et subito dictus vir eius, qui quasi laborabat in extremis, vidit per visionem dictam beatam Brigidam ponentem8 se extensam supra corpus suum, de qua visione9 nimirum" confortatus extiterat, tamquam si dormiuisset, et dixit : » Ego sanus sum, quia beata Brigida me sanauit», et sic fuit pro" certo, quia statim sanus jnuentus est, et dicta eius -yxor votum reddidit, quod promisit. p Miraculuin in vita 68r I aurencius de Florencia, habitator Neapolis, interrogatus dixit et suo sacramento firmauit et dixit, quia mortua dicta beata Brigida magnam habuit deuocionem ad eam 22, pro certis negocijs sibi commissis accedens ad nundinas ciuitatis Salernitane et moram tra- hendo ibidem, litteram vnam recepit ab Angelo de Latenucijs" de Senis, mercatore Neapoli commorante, inter alia continentem, quod frater suus grauiter infirmaretur infirmitate illa, que dicitur glandula, ex qua de morte pocius quam de vita sperabatur, et si desideraret ipsum viuum videre, antequam moriatur, statim veniat Neapolim, quia 3 L faciet. 4 S ändrat fr. I L quia. 2 S av senare hand ändrat fr. ibit (R L). 6 L ipse eam för Helena. 5 L Rogerus Sanignanus. SR Sagni upprepat frfr Sagnigarius. 9 S med ändring 8 S ni. senare hand ändrat till ponendo. cum ipsa. 7 L domesticitatem. " L tillägger " RL nimium. av senare hand. " S ändrat av senare hand från a (RL). qui. 13 R Latomicijs. L Laterincijs. 
 
 
 
 
 169 iam freneticus erat ille, qui intra se dixit dolenter: » Quo ibo? Ipse forsitan, antequam vadam, morietur», nam infirmitas erat ad mortem. Tamen confidens in bonitate I Dei et meritis beate Brigide, que viuebat adhuc, supplicauit diuine bonitati et rogauit mentaleter dictam dominam beatam Brigidam cum deuocione et lacrimis, quod digna- retur ei succedere et succurere et sanitatem jmpetrare pro fratre suo predicto, et subito dictus frater, qui a tempore, quo infirmatus fuerat, nondum2 dormierat2 et freneticus erat, vidit illa nocte visionem hanc, quia ipse existens in quodam loco, vbi aqua decurrebat non modica, vidit beatam Brigidam ab alio latere dicte aque morantem, que dixit eidem: » Veni huc et transeas ad me ab alio latere aque, vbi tu moraris.» Qui respondit: »Domina, non possurn, quia infirmus sum et glandula, quam habeo in gamba, me jmpedit. » Que dixit: » Om- nino, veni huc. » Qui 4 videbatur se jre illuc ab alio latere dicte aque et ad ipsam dominam transiuit. Qui euigilans quasi a sompno dixit se esse sanum, quia dicta domina eum sanauit. Omnes vero ex- pectantes finem ipsius, credentes extra se dixisse, quasi territi, repe- rientes sic esse subsequenter Deo et beate Brigide laudes reddide- runt. Qui Laurencius asseruit hec aperta fuisse de mense septem- bris 5, indiccione xiij, die xxij eiusdem mensis predicti6 [22 sept. 1375] . arinus 7 de Alexandro de Neapoli aurifex jnterrogatus dixit et suo sacramento firmauit, quod ipse habuit sclauum suum grauiter infirmum infirmitate, que dicitur glandula seu» ingui- naria9, qui fuit a medicis desperatus, et deinde habuit filium suum grauiter infirmantem" quadam alia infirmitate, de qua pocius spera- bant mortem quam vitam. Qui confidens in Domino et meritis beate Brigide, quia multa, dum ipsa viueret in mundo, pro ea laborabat in eo quod potuit, supplicauit eidem, quod dignaretur pro ipsis filio et sclauo7 sanitatis graciam jmpetrare, que exaudiens supplicantis preces ambobus sanitatis graciam jmpetrauit. M andolus mercator Neapoli commorans interrogatus dixit et suo sacramento firmauit, quia ipse subito habuit dolorem maximum in digito pedis, qui habens deuocionem et fidem ad beatam Brigidam votum vouit eidem, quod dignaretur graciam jmpetrare a Domino, quod dolor ille cesset, quia statim eam depingi faciet in ecclesia sancti Georgij maioris de Neapoli. Qui statim sensit se sanatum, et dolor ille cessauit ipseque votum reddidit, quod promisit. C I S ändrat fr. bonitatem. 2 S ändrat fr. nundum dormiret av senare hand. R nundum dormiret. 3 R qua. L quod. 4 L cui. 5 R decembris. 6 L octobris. 7 Så L o. fol. Ir9r, 173r, 176v. SR Martinus. 8 S senare ändrat fr. se. R se. 9 Så R L. S jngwmaria. " S ändrat fr. infimantem. 22-26176. 
 
 
 
 
 170 homasinus pectinarius de Nicia 1, habitator Neapolis, jnterro- gatus dixit se scire, quod quidam deuotus beate Brigide qua- dam vice accessit ad visitandum sepulcrum Domini cum Beata Brigida et, dum secunda vice pergeret ad visitandum locum sacrum predictum essetque in itinere, subito per tres dies lumen oculorum amisit, qui plenus mesticia votum vouit eidem beate Brigide dicens : »Domina mea, in te est tota mea spes, supplico, ut michi oculorum meorum lumen restituas », et subito graciam recepit et lumen ocu- lorum recuperauit. T ohannes prouincialis familiaris domini cancellarij regni Sicilie 2 jnter- rogatus dixit et suo sacramento firmauit, quod existens ipse in ciuitate Neapolitana aliquibus diebus fuit jnfirmus et habens deuo- cionem ad beatam Brigidam votum vouit eidem beate Brigide pro sanitate recuperanda dicens, quia » ibo ad sanctam Mariam de Car- melo, vbi ymago tua depicta est, et ibi3 missam dici faciam pro tua 4 reuerencia et honore » . Qui dixit, quia subito sanus inuentus est et votum reddidit, quod promisit. J omina Cecha Bothaclamia 5 de Neapoli jnterrogata dixit et suo sacramento firmauit, quod quedam soror sua grauiter infirmata ad tantam debilitatem corporis deuenit, quod dubitabatur de subitanea morte ipsius. Que vna cum matre sua rogauit et suppli- cauit beate Brigide, vt dignaretur jmpetrare conualescenciam dicte sue sororis, vt corpus Domini valeret recipere et ne sic sine sacramento eucaristie decederet, quibus precibus cum deuocione 6 factis, statim illa conualuit et sacrum corpus dominicum recepit. D 69r archus clamiterius [!] de Neapoli de Platea Sellarie 7 ciuitatis eiusdem jnterrogatus dixit et suo sacramento firmauit, quod nuper quedam Lenella8 de Landa 9, yxor sua, fuit longa et graui infirmitate corporali per spacium duorum annorum et plus a Domino visitata et existens sic jnfirma accessit ad domum matris sue abstulitque furtiue eidem viro suo nonnulla bona mobilia et detulit illa ad domum dicte sue matris, de quibus rebus ablatis dictus Marcus" vir eius erat in magno dolore, nesciens modum capere dicta bona recuperandi. Subito dicta yxor eius, existens quasi in vltimis, lo- quelam perdidit, qua de causa dolor additus fuit dolori sui viri pre- dicti, ipse" autem nesciens, quid faceret, diuina gracia eum jnspirante M 4 S ändrat fr. sua. L sua. 3 L vbi. 2 S senare ändrat fr. Secilie. R Vicia. 6 S med ändring av senare hand. 176° Bachaplanula. R Bethaclamia. L Bottaplanula. " Så L. S R 9 L Laude eller Lande. 8 L Lonella. 7 Så L. S Sollarie. R Solarie. " Så L. S R vt se. maritus. 5 
 
 
 
 
 1 7 1 recursum habuit ad refugium singulare. Audiens famam beate Brigide, que vndique effundebatur, statim vouit eidem beate Brigide i et dixit: Qualiter quis recuperauit res » Supplico tibi, domina, quatenus digneris michi et vxori mee graciam furtim ablatas facere, vt antequam moriatur, habeat loquelam et noticiam bonam et quod veniat ad domum meam cum rebus, quas michi abstulit, quia veniam nudus me fustando2 seu verberando vsque ad ecclesiam sancte Marie de Carmelo, vbi ymago tua depicta est», et alia promisit et vouit. Existente3 autem dicta vxore3 sua sic cum loquela4 perdita in domo matris sue predicte, ipse vir eius accessit ad videndam eam habens magnum dolorem de rebus predictis sibi ablatis, et dum esset in domo predicta, incepit 5 ipse 6 aliqua verba dicere, statim mira- biliter dicta eius yxor, que loquelam amiserat, locuta est vocans eum et dicens: »Marche vir et domine mi», et ipse confortatus est eam et dixit, quod ipse eam vouerat beate Brigide. Que respondit: »Ipsa domina confortauit 7 me, quia vna mulier fuit mecum, et credo, quod ipsa fuit, que tenebat manum in sthomaco meo et alijs partibus mei corporis meque non modicum confortauit>>, et statim dixit viro suo: » Ego volo venire ad domum tuam», et sic stimulabat matrem suam volens ire ad domum dicti mariti sui, quod et factum est. Dictusque vir eius fecit eam juuari, et ipsa recepit res, quas abstulerat dicto viro suo de sua domo, et portauit ad domum ipsius sibique illa resti- tuit. Que deinde confortata conualuit, dictusque vir eius adimpleuit votum promissum solemniter beate Brigide. Et demum post aliquos dies mulier ipsa recidivauit8, et venerunt ei assellaciones, ex quibus grauata infirmitate mortua est et ab hoc mundo recessit. ie octaua mensis nouembris dicte decimequinte9 jndiccionis [8 nov.] domina Lanella Mormulis de Neapoli, soror domini An- drioli" Mormulis de Neapoli militis, jnterrogata dixit et suo sacramento firmauit, quod dum ohm inter ipsum militem cum sua cognacione ex parte vna ac nonnullos alios nobiles ciuitatis Neapo- litane, qui dicuntur de Constancio, ex altera orta fuisset lis seu briga mortalis, ex qua nonnulli ex utraque parte interempti fuerunt, pre- fatusque Andriolus nullum habendo ad Deum respectum diabolo jn- stigante determinasset in mente sua vendere omnia sua bona stabilia ad hoc, vt posset de dictis II jnimicis suis'i sanguine saciari, curiaque reginalis in futurum non haberet nec posset de bonis ipsius quocum- que casu accipere vel habere, et, vt asseruit, sicut" publica fama D ' S härefter que vndique effundebatur överstruket. 2 Så L. SR frustando. 3 S m. senare hand ändrat fr. existens dicta yxor (R 1..). 4 S härefter sua överstruket. 5 R recepit. L cepit. 7 L confortata est. 8 S ändrat fr. residivauit. 6 S senare ändrat fr. ipsa (R). 9 S ändrat fr. dicta decimaquinte. " L dictorum snorum " S ändrat fr. Andrilli (R L). 12 inimicorum. I., et. 69, 
 
 
 
 
 1 7 2 fuit, pro pace fienda inter eos interposuerunt se sancte memorie do- minus summus pontifex papa Vrbanus i, domina nostra regina Johanna et dominus rex Vngarie nichilque proinde facere potuerunt, ex quo ipse dominus Andriolus cum suis sequacibus fuerunt de mandato dicte domine regine incarcerati pro pace ipsa fienda, nichil tamen boni propterea execucioni dato. Tandem operante diuina gracia, volens ipse Deus in suis sanctis laudari et gloriari et specialiter in beata Brigida antedicta, subito miles ipse fuit graui et periculosa2 infirmi- tate grauatus, illa scilicet, que glandula vocatur, non vnam sed plures in suo corpore habens, ex qua, vt dixit, fuit ab omnibus medicis desperatus. Ipse autem inspiratus a Domino voluit saluti sue anime prouidere, incepit et perfecit suum vltimum testamentum, vt dixit, et subito ecce venit quidam religiosus ad eum dicens ei, quod omnino3, si saluari desiderat, pacem faciat cum suis jnimicis. Ipse autem pro- misit illud facere, verum quia ipse audiuerat famam dicte beate Bri- gide, desiderabat de suis reliquijs aliquid pro sua sanitate habere. Quod sciens quidam nomine4 Antonius de Carleto 5, qui dicte beate Brigide, dum vixit in mundo, familiarissimus fuit, ei detulit crucem 6 vnam paruulam, que fuerat dicte domine Brigide, cum certis alijs reliquijs corporis ipsius. Qui deuote cum desiderio recepit eas, ligans' illas in certis' partibus corporis sui et se eidem domine Brigide re- commendans et petens adiutorium ab ea, et ecce subito cepit eum tempestas et angustia valida corporalis jpseque vociferauit, audien- tibus cunctis de domo sua, dicens: » Dampnatus sum in inferno, damp- natus sum etcetera8. » Id muitociens replicauit, ex quo omnes territi sunt et expectabant ipsius exitum, et, vt sibi visum fuit, qui nec dormiebat, nec vigilabat, ecce venit quidam ad eum et, ut creditur, demon fuit, dicens ita: >>Dampnatus es, quia tuum" testamentum voluntarie non fecisti sed coactus», et subito, vt dixit, apparuit que- 7 or dam mulier, que fuit, vt dixit et credidit, dicta domina Brigida dicens ei: ›Ne dubites, quia ego te juuabo», ex qua" ipse confortacionem recepit. Ecce iterum ille temptator affuit, qui" dixit ei: »Tu damp- natus es, quia ore dicendo et non corde pepercisti tuis jnimicis», et ipsa domina adiutorium prebuit eidem dicens: » Ne dubites et ne de- speres, dic et confitearis ore et corde, ego eis peperci», quod sic factum est, vt apparuit successive de pace subsecuta. Temptator ille se videns ita deuictum" et confusum amplius ibi non apparuit, et ipse iterum vociferauit dicens: » Non sum dampnatus, non sum damp- 2 S med ändringar av senare hand. 3 S härefter quod utra- L tillägger quintus. 7 L signans se cum illis incertis 5 L Carlecto. 6 L zonam. 4 S över raden. derat. 9 Saknas i L. " Så R L. S tantum. 8 R ter. Saknas i 1.. för ligans illas in certis. 13 R delustatum(!). 12 Så L. Saknas i S R. 11 L quo. 
 
 
 
 
 1 73 natus », multociens replicans illud, ac dixit: » Domina Brigida sancta est », quod verbum multociens replicauit. Deinde ad se reuersus vo- cauit snos amicos et omnes consanguineos, narrans eis cuncta, que viderat et audierat, et credens se mori dixit: » Vt' non peream, pro peccatorum meorum remissione volo, quod fiat pax inter vos2 et illos de Constancio firma et valida, ore, torde et opere, et accedatis ad eos vos omnes et firmam pacem faciatis cum illis.» Qui statim ac- cesserunt, et illi de Constancio hoc sencientes3 econuerso statim ve- nerunt obuiam eis, qui vnanimiter pacem et concordiam firmauerunt, et venientes vnanimiter ad dictum dominum Andriolum cum planctu4 et cum gaudio firmantes pacem illam, operante Domino nostro Jhesu Christo, meritis, ut creditur, dicte domine beate Brigide, qui cum Patre et Spiritu Sancto viuit et regnat in secula seculorum. Amen. Deinde ipse miles sanitatem corporis recipiens depingi fecit yma- ginem dicte beate Brigide in ecclesia sancte Marie de Carmelos de Neapoli, cuius meritis, vt creditur, hec omnia facta sunt. odem die [8 nov.] retulit prenominatus Karulus et suo sacra- mento firmauit se audiuisse a magistro Lisulo, balistario de ..d Neapoli, procuratore monasterij sancte Clare de Neapoli, quod nuper Philippella Lanzalonga 6 de Neapoli, yxor eius, dum filium suum paruulum lactaret, subito in vigilia ascensionis Domini nostri Jhesu Christi cepit eam febris grauissima molestare per spacium vnius men- sis et medij. Que semper dictum filium suum lactabat, eo quod puer ipse mamillas alterius mulieris sugere nollo modo volebat7, sicque dictus magister Lisulus dubitabat tam de morte ipsius sue coniugis quam filij, quia deficiente matro oportebat et filium mori, qui, vt dic- tum est, alias mamillas nolebat aliqualiter sugere. Diuina gracia tamen eum inspirante, audiens famam sanctitatis ipsius beate Brigide votum vouit eidem flexis genibus, vt dignaretur graciam jmpetrare, vt dicta eius -yxor valeat a dicta qua tenebatur infirmitate liberari, vt dictus eius filius ex huiusmodi similiter infirmitate non pereat, promittens facere statuam vnam de cera muliebrem cum filio in brachijs stantem, eamque ponere ante figuram ipsius beate Brigide, que depicta erat in dicta ecclesia sancte Marie de Carmelo, quod et factum est. Nam infra dies iiij" post' dictum votum dicta -yxor sua fait a dicta infirmitate, qua tenebatur, liberata febrisque eam dimisit et bene conualuit dictus- que9 Lisulus votum per eum factum solempniter adimpleuit 9. Quibus S över raden in. samma hand. 2 L nos. 3 L scientes. 4 R placitu. 5 S m. ändringar. R Cremelo. L Cuimile. 6 R Laigalonga. L Lanzalenga. 7 L valebat. 8 S pts av senare hand överskrivet post. 9 dictusque — adimpleuit saknas i L. 
 
 
 
 
 1 74 quidem' personis predicta mirabilia coram nobis narrantibus et dicen- tibus, sicut supra particulariter continetur, prefatus Karolus volens, vt in premissis fides plenaria adhibeatur, nos rogauit et requisiuit attente nostrum super hoc officium jmplorando, vt de premissis publicum in- strumentum facere deberemus ad certitudinem omnium, quorum uel cuius premissa scire interese vel scire voluerit, vt, si et quando opus esset, fieri valeat exinde plena fides. Nos vero requisicionjr huiusmodi deuote parentes, maxime quia officium nostrum, quod est publicum, non possumus alicui, quod3 est publicum3, denegare, ad 4 requisicionem domini Karoli predicti de premissis factum est presens publicum in- strumentum per manus mei notarij supradicti, signo meo solito sig- natum, subscriptis omnibus mei 5 qui supra judicis 5, et nostrum sub- scriptorum testium subscriptionibus roboratum, quod scripsi ego pre- fatus Matheus vt supra notarius, qui premissis omnibus interfui ro- gatus, jpsumque meo signo signaui ac abrasi superius et emendaui, vbi legitur Bernardus ac vbi legitur miracula et vbi legitur subscriptis diebus mensium octobris et nouembris, jtem vbi legitur suo sacra- mento firmauit et vbi legitur applicuisse et vbi legitur beata, jtem vbi legitur dictusque vir eius ac vbi legitur dicte quintedecime6 in- diccionis domina Lanella7 Mormullis, jtem vbi legitur nec gosset et vbi legitur sibi visum fult necnon8 vbi legitur eodem die, non vicio sed quia scribendo casualiter erraui, necnon8 abrasi similiter et 9 emendaui denuo supra, vbi legitur Swecia, vt soror, morantem, in te, in qua- dam, et vbi legitur Cumule et vbi legitur non abrasi, quia non vicio sed scribendo erraui, quod pro" auctentico et legittimo ac firmissimo habeatur et valeat. Subscripcio Subscripcio Subscripcio Ego Jacobus de Orlando" de Neapoli qui supra judex ad con- tractus subscripsi. Ego Raynaldus Crucialma de Neapoli testis subscripsi. Ego abbas Petrus Turizolus 12 de Neapoli clericus testis sub- scripsi. 7/ r Subscripcio Ego Jannellus Macedonus de Neapoli testis subscripsi. Subscripcio Ego Johannes Speciarius '3 de Neapoli testis subscripsi. 4 L 2 R autem. L interesset. 3 quod est publicum saknas i L. I S in. ändr. 7 Så RL. 6 Så L. S quintadecime. 5 R meique supra antedictis. tillägger rogatum et. " S tillfogat ni. senare hand. 8 R nec. S Linella. 9 S senare tillskrivet över raden. " L Spanus. " L Tirigolus. " Så L. SR Orlanda. 
 
 
 
 
 1 7 5 itteral episcopi Lincopensis ad papam Gregorium xj super mi% Liraculis in sua diocesi factis2. anctissimo in Christo patri et domino suo carissimo domino Gre- gorio, digna Dei prouidencia Sacrosancte Romane ac Vniuersalis Ecclesie summo pontifici, et reuerendissimis in Christo patribus dominis Sacrosancte Romane Ecclesie cardinalium 3 collegio humilis et deuotus filius Nicholaus, Dei et Sancte Sedis gracia episcopus Linco- pensis, cum omni humilitate et reuerencia oscula pedum beatorum. Gloriosus Deus, qui dat virtutem et fortitudinem plebi sue, qui ra- cionalem creaturam suam per spiritum sanctum sibi feliciter vnitam et effectam 4 sue diuinitatis participem gratanter erigie in sublime et ditat 6 felicibus incrementis, jpse beate memorie Brigidam, cuius glo- riosum corpus in monasterio Wastena diocesis mee7 Lincopensis quiescit, non solum, dum viueret in terris, excellenter graciarum or- natam carismatibus8 sibi dilectam assumpsit in sponsam et diuine sapiencie radijs illustrabat 9, verum eciam nunc de vite" presentis" laboribus ereptam diuersorum" miraculorum prodigijs et signis inter sanctos suos mirificat et inter homines fama celebrem efficit12 et ostendit meritis gloriosam, quorum miraculorum aliqua per venera- bilem fratrem dominum Waldemarum Ottoniensem episcopum ex mandato Vestre Sanctitatis conscripta fuerunt, aliqua eciam ad presens ego timens, ne diuinam offensam incurrerem, si ea sub silencio laterei3 permitterem, Eidem Sanctitati Vestre insinuare et dicere decreui, et secuntur in hunc modum. S uedam Christina '5 de Bro parrochie' Husaby' diocesis Linco- pensis pluribus annis a diabolo grauissimas in festaciones et vexaciones paciebatur, antequam nuberet, et amplius postquam nupta fuit, adeo quod diabolus' visum et auditum sibi obstrueret et genua et crura 19 sibi ita fortiter constringeret", quod omnino redde- batur inhabilis ad ambulandum. Maritus vero et propinqui vouerunt eam ad monasterium in Wastena et adduxerunt eam ibidem et posu- erunt eam in capellam ad parietem et obseruabant eam. Ipsa vero Q i Brevet till Gregorius XI är här överhoppat i L, men tillskrivet i handskriftens slut fol. 286 (sp. 1137-1140. Ett samtidigt exemplar på pergament av detsamma finnes i Sv. Riksarkivet (nedan anfört SRP 1286). 2 Rubriken i S i margen, saknas i R. Sidrubrik i S : Relacio domini Lin- copensis de miraculis in sua diocesi fartis. I L lyder rubriken: Littera domini Nicholai felicis re- cordacionis episcopi Lincopensis summo pontifici Gregorio pape ac sacrosancto cardinalium collegio 3 S m. ändring i destinata super miraculis meritis beate Birgitte in partibus Swecie operatis. 4 R effectivam. 5 R errigitur. 6 R dicatur. slutet. 7 S över raden av samma hand. " S med 9 S illustrabrat. R illustrabatur. Så L och SRP 1286. S crismatibus. R primalibus. '3 R överhoppat. ändringar. " L och SRP 1286 diuersis. 12 Så SRP 1286. S effecit. 14 '6 Så L. S R 15 R Christiana. S m. senare hand tillagt: id habetur e vij (se s. 120). 17 Så L och SRP 1286. S Vsaby, m. senare hand ändrat över raden till husaby. parrochia. R Vsaby. S härefter sibi överstruket. " R tibia. " R constringetur. Primum 14 miraculum Qualiter in- festatus a dyabolo sanatur 
 
 
 
 
 176 7 1V vehementer concussa et collisa a diabolo ad parietem, omnibus ibidem astantibus videntibus, et in toto corpore horrendo i modo vexata pluribus diebus, tandem septima die, dum missa celebrabatur sub eleuacione corporis Christi, eam dimisit diabolus, et ipsa clamabat dicens: » Ecce video corpus Domini», et statim surrexit et circuiuit 2 altare et glorificabat Deum et beatam Brigidam pro libera- cione sua, et magna multitudo populi, que astitit, obstupuit et Deo gracias egit. Ipsa vero iam sanata cum marito suo reuertebatur in domum suam, et statim iterum diabolus affuit apparens sibi in specie pueri sicut prius et maledixit ei et improperabat3, quod eum deserere vellet, et incepit eam vexare de nouo, et sic jterum maritus et propinqui ad- duxerunt eam in Wastena. Et cum4 ibidem venisset, ipsamet coram populo dicebat, quod diabolus iterum apparuit sibi et maledixit ei dicens se eam iam oportere deserere et amplius non redire 5, quia locus ille vehementer infestus et tediosus erat sibi et quod grauia 6 improperia ibidem sustinebat. Mulier predicta ad meam presenciam deducta fuit, et vidi eam sanam corpore et sensibus iam reuoluto anno cum dimidio, postquam eam diabolus dimisisset. Testes autem astiterunt, ipsa muliere presente, primo Johannes Erici 7, presbiter cu- ratus vicinioris ecclesie, vbi morabatur predicta mulier. Item pres- biteri ipsius monasterij Wastenensis, scilicet Johannes dictus Prest, Martinus8 et Katilmundus9, qui jurati ad sancta Dei ewangelia et singillatim examinati dixerunt hec omnia contigisse in loco predicto, sicut jam scripta sunt. Et plures alij offerebant se ad testificandum, quia liberacio ipsius mulieris fuit publice facta in predicto loco. miraculum tem quedam Cristina infans duorum annorum, filia Jacobi de Wller- fue" parrochie Öratompta diocesis Lincopensis, subito a diabolo Infans dyabo- arrepta fuit et adeo grauiter vexata, quod caput, pedes et totum lice arreptus corpus quasi in circulum retro ad dorsum girabantur pectusque et spiritu sanatur venter vehementer inflabant et tumuerunt", propter quod parentes eius graui dolore concussi consilium tandem habuerunt, quod votum facerent pro ea ad monasterium in Wazstena", et vouerunt primo, quod oblacionem pro ea mitterent, et statim mitigabatur dolor, sed non omnino liberabatur. Jtem transactis nouem septimanis, quia in- cepit iterum vexacio crescere, mater vouit, quod eam propriis hu- meris portaret ad ipsum monasterium, et statim dolor conquieuit, propter quod mater non curauit votum adimplere. Et sic euolutis alijs nouem'3 septimanis et vitra jterum vehementissime paciebatur 5 R respondere. 4 Saknas i R. 3 R improberat. 2 R tremuit. I R coherendo. " Så L 9 R Haraldus. 8 R Marcanus. 7 R Henrici. S härefter ibidem överstruket. " Så L och " L och SEP 1286 tremuerunt. och SRP 1286. S Volersue. R Volersene. " S över raden. SRP 1 286. S R Wasten. 6 
 
 
 
 
 177 puella, propter quod mater timore magno concussa apprehendit filiam et festinabat ad monasterium predictum venire, quo cum venisset, in continenti i omnino curata est puella nec vmquam postea vexacionem illam perpessa est'. Jam duobus annis euolutis, postquam hec con- tigerant, puellatn vidi ad presenciam meam adductam bene sanam corpore et sensibus, et testes aderant cum ipsa puella Cecilia' et Jacobus parentes sui, Petrus Smalenninge 4 et Haquinus Olauj de Wilerfue5 opido predicto, qui omnes jurati et singillatim examinati deposuerunt de verbo ad verbum, vt superius scriptum est. 72r tem quedam Cristina de Stafsetra6 parrochie Vist ' Lincopensis iij • miraculum diocesis ad presenciam meam adducta et de veritate dicenda jurata, dixit michi, quod in ventre subtus costas in latere dextro creuit sibi apostema cum vehementi dolore, adeo quod totum corpus 8 et8 latus illud tumult, in quo continue per octo septimanas grauiter vexa- batur, et tandem apostema ipsum circumquaque rumpebatur et cor- De apostemate aperta ruit 9 extra corpus, ita quod magna apertura aparuit in" ipso" cor- pore". Ex vehemencia doloris eciam intestina lesa erant, ita quod illa, que comedit, per ipsam aperturam effluxerunt, propter quod vi- cini eius et propinqui stupore concussi consuluerunt, quod se voueret ad beatam Brigidam in Wastena, quod cum fecisset, continue per tres dies perseuerabat clamans et jnuocans auxilium beate Brigide et promisit, quod nudis pedibus et aspera veste induta perficeret votum predictum, et hoc idem eciam vouerunt vicinj secum. Tercio ergo die predicto sanabantur sibi omnia viscera jnterius, et inde nichil postea effluxit, et omnes dolores conquieuerunt, sed apertura exterius in corpore non statim sed paulatiuis" incrementis in breui tempore curabatur. Testes autem secum fuerunt Jngolphus Gudmundi'3, rna- ritus suus, et Botildis '4, vicina sua de predicto opido Stafsxtris '5, et Karolus de Wist, presbiter curatus ipsius, qui omnes jurati et singil- latim examinati deposuerunt de verbo ad verbum, sicut superius est expressum. J J tem in natiuitate beate virginis sub anno Domini millesimo cccm° iiij. miraculum lxxvij° [8 sept. 1377] venerunt ad presenciam meam, me tunc con- stituto in predicto monasterio Wastena, Nicholaus Pxtrsson '6 laycus 2 Saknas i L o. SRP 1286. S ändrat iii. senare hand fr. incontinenter. 3 5 Secilia. 5 Så L o. Så L o. SEP 1286. S ändrat m. senare hand fr. Smallenge. R Smallenge. 6 SRP 1286 Stafsatu. L Stafsixtir. 7 S an. ändring. SRP 1286. S Volhersue. R Volersue. 9 S coruit in. ändring. " Så L o. SEP 1286. R Visit. 8 corpus et saknas i SRP 1286. SR ei in. i' S in corpore över raden. 12 Så SRP 8286. L pauletiuis. SR paulatim (5 ni. ändring). S Gudemundi med punkterat e. R Gaidemundi. 14 R Boltidis. L Batildis. is S m. SRP 1286 Stafsxtu. L Stafsxtir. 16 Så SEP 1286. SR Paxsson. L Pxtresson. ändring. 4 2 3 —262 76. 
 
 
 
 
 1 7 8 Lincopensis diocesis et Henricus Pxtersson i laycus diocesis Roskil- densis2 et jurati ad sancta Dei ewangelia et sigillatim examinati de- posuerunt, quod cum ambo pariter venissent ad ciuitatem Arosiensem, capti fuerunt per quendam Nicholaum Dwma 4, prefectum terre, et positi in carcere ciuitatis sub cathenis et seris fortissimis et grauiter constricti et serati ad parietem carceris, quia asseruit eos esse socios Qualiter com- piratarom, nichil tamen contra eos probare potuit ipsis constanter peditj et sens ligati liberatj negantibus. Qui cum ibi sedissent per duos menses et vitra, in- sunt ceperunt clamare et jnuocare auxilium diuinum 5 et sanctos, tandem conuersi totis votis et desiderijs clamabant ad beatam Brigidam, vt juuaret eos et eos6 jnnocentes 7 eriperet, vouentes cathenas illas cum seraturis illis quantumcumque ponderosas portare 8 secum ad locum9 72v Wastenum, vbi gloriosum eius corpus requiescit, si de cathenis ipsis eos eriperet. Et statim alter apprehendit ferrum, quod ad collum suum erat, et frangebatur, et sera cathenarum super tibias fortissima ad tactum ipsius aperta est. Alter vero nullo modo liberabatur", tandem post plures dies, jnuocato iterum predicte domine Brigide adiutorio, statim cum ipsas seras fortissimas tangebat cum jnuocacione Dei et eiusdem domine Brigide, tam super tibias quam super" collum aperiebantur" sine concussione lapidum, ferri vel alforum instrumen- torum. Et audientes, quod circumquaque ad" carcerem sedebant custodes armati vigilantes et tumultum inter se facientes, iterum sub jnuocacione Dei et eiusdem felicis Brigide inceperunt fodere terram subtus et foderunt solis manibus ad longum spacium vitra carcerem, ita quod terra dissoluebatur sine quacumque penuria, ac si dissolutos cineres pre manibus haberent. Et" lapides, qui erant murati in pauimento platee, sine quocumque labore ipsorum separabantur abinuicem et ceciderunt inferius, et ipsi ascenderunt cum cathenis ipsis, et sedebant in loco ipso, vbi ascenderunt, duo de custodibus ipsis armati, qui adeo graui sopore apprehensi fuerunt, quod nec ad casum lapidum predictorum, nec ad ascensum istorum euigilare potuerunt. Et hoc contigit circa mediam noctem, quod ascenderunt, liberacio autem" a cathenis, vt fatebantur, contingebat prima hora noctis eiusdem. Qui statim portantes secum ipsas cathenas cum seraturis '6 ipsis recto itinere ad locum Wastenum venerunt et cathenas ibidem obtulerunt magnificantes et laudantes Dominum et beatam Brigidam, quas cathenas 2 Så SRP 1286. S Rolfkildensis. R Rolskidensis. L Beskil- 1 Så L. SR Passon. 4 L o. SRP 1286 Duma. S Dwma i margen. 3 quendam tillagt från SRP 1286. densis. 7 R inuocantes. 6 et eos saknas i SR. 5 Så L o. SRP 1286. SR dominj. R de vvicia. 9 S in m. senare hand tillagt över 8 S ändrat fr. portarent. S härefter et tillagt över raden. '3 S tillskrivet över " S apperiebantur. " SR supra. " S ändrat fr. liberatur. raden. " S över raden 14 Et hämtat fr. L o. SRP 1286. raden, saknas i R L o. SRP 1286. i6 S serraturis med det första r punkterat. av senare hand. 
 
 
 
 
 1 79 tunc ibidem vidi adductas astante magna multitudine hominum. Qui- dam eciam mercatores tunc ibidem aderant, qui fatebantur in veritate cathenas illas in Arosiensi ciuitate fuisse et se nouisse illas pluries in ipso carcere se vidisse easdem captiuis impressas. tem ultra hoc concurrunt in monasterio predicto de diuersis locis et terris viri et mulieres glorificantes Deum et publice predicantes se meritis eiusdem beate Brigide de diuersis periculis et doloribus i ereptos, testes tamen secum non adducunt, quorum verba, recepto prius ab eis et eorum quolibet juramento de veritate dicenda, juxta narraciones eorum scribuntur et in ipso loco reseruantur. J remissa vero omnia Eidem Vestre Sanctitati scribo et notifico et sigillum meum 2 eisdem appendi facio, teste Deo sine omni fauore sinistro et affectu peruerso, nec vt temerarius presumptor, sed3 velud humilis angelice doctrine discipulus benedico Deum coli et confiteor, quia nobiscum fecit misericordiam suam, qui Eandem Sancti- tatem Vestram semper conseruet et dirigat feliciter in agendis. Verum quia notariorum vsus rarus est in terra ista, nec eis creditur sed sigillis, ideo prouidi viri presbiteri Laurencius Petri et Laurencius Odonis canonici et Henricus Henichini4, prebendatus Lincopensis, qui presentes fuerunt examinacioni predictorum miraculorum per nos facte et omnibus alijs superius expressis, se subscribunt et sigilla sua appendunt in testimonium premissorum. Datum in dicto mona- sterio Wastena anno Domini millesimo cccm° lxxvij° decima die mensis septembris [10 sept. 1377] . Plura et diuersa mira- cula p 73r Et ego Laurencius Petri, canonicus Lincopensis, premissis mira- culorum examinacioni et conscripcioni et omnibus alijs et singulis superius expressis, dum sic agerentur, presens interfui et in bona fide testificor ea sic deposita, examinata et discussa ac conscripta fuisse et in testimonium illorum me subscribo et sigillum meum appendo, per prefatum venerabilem patrem dominum meum Lincopensem episcopum requisitus. Subscripcio Et ego Laurencius Odonis, canonicus Lincopensis, premissis mira- culorum examinacioni, discussioni et conscripcioni et omnibus alijs et singulis superius expressis, dum sic agerentur, presens interfui et in bona fide testificor ea sic deposita, examinata, discussa et conscripta fuisse et in testimonium illorum me subscribo et sigillum meum appendo, Subscripcio I L o. SRP 1286 languoribus. 2 S över raden. 3 S härefter vt överstruket. L vtinam. 4 Så L o. SRP 1286. S Hinsekinj ändrat fr. Henskinj. R Hinkinj. R ut. 
 
 
 
 
 18o per prefatum venerabilem patrem dominum Lincopensem episcopum requisitus. Subscripcio Et ego Henricus Henichini i, prebendatus Lincopensis, premissis miraculorum examinacioni, discussioni et conscripcioni2 et omnibus alijs et singelis superius expressis, dum sic agerentur, presens interfui et in bona fide testificor ea sic deposita, examinata, discussa et con- scripta fuisse et in testimonium illorum me subscripsi et sigillum meum appendo, per prefatum venerabilem patrem dominum meum Linco- pensem episcopum requisitus. lia 3 littera episcopi Lincopensis ad papam Vrbanum .vj. et .M.cardinales de alijs miraculis in sua diocesi factis4. anctissimo in Christo patri ac domino suo carissimo domino Vr- bano, digna Dei prouidencia Sacrosancte Romane ac Vniuersalis Ecclesie summo pontifici, et reuerendissimis in Christo patribus dominis sacrosancto cardinalium collegio humilis et deuotus filius Ni- colaus, Dei et Sancte Sedis gracia episcopus Lincopensis, cum omni humilitate et reuerencia oscula pedum beatorum. Benedictus Deus, qui gratanter accepcione beata glorificat felicia sanctorum merita, que in eis pro caritatis operatur amplexu et per miraculorum magnalia, que de fonte sue bonitatis erumpunt, sic eorum memoriam extollit in laudem et gloriam nominas sui, vt eciam lumine gracie sue fidelium mentes excitet et accendat in sancte deuocionis affectum, sicut nunc euidenter apparet in monasterio Wastena diocesis mee, vbi gloriosum corpus beate Brigide de Roma translatum est, illic quippe magna multitudo sexus vtriusque cotidie concurrit magnificantes et glorificantes Dominum in miraculis et prodigijs, que per eam operari 5 dignatur, quorum miraculorum aliqua tam per venerabilem fratrem episcopum Ottoniensem ex mandato Sedis Apostolice quam per me conscripta fuerunt et Eidem Sedi Sancte transmissa, alia eciam, que nunc oc- currunt, Eidem Vestre Sanctitati decreui scribere timens, ne diuine maiestatis offensam incurrerem, si ea sub silencio tenerem, et secuntur in hunc modum. S 73V Primum miraculum uedam Katherina de opido Jathre parrochie Folcre diocesis Arosiensis, constituto me episcopo Lincopensi predicto apud monasterium Wastenum feria quinta penthecostes iam proxime Q Z Så L o. SEP 1286. SR I Så L o. SRP 1286. 5 Henchekinj. R Henchekani. a Rubriken i SR i margen. Sidrubrik i S lyder: Alia subscripcioni. 3 Brevet saknas i L. 5 S över raden. relacio episcopi Lincopensis facta Vrbano pape .vj. de miraculis in partibus factis. 
 
 
 
 
 I 8 preterita, jurata de veritate dicenda et singillatim per me examinata presentibus testibus infrascriptis proposuit, quod duo paruuli infantes sui, alter iiijor annorum et alter anni cum dimidio, jacuerunt in lecto cum patre suo, marito eiusdem Katherine, et statim jnuasit pueros eosdem adeo vehemens dolor, quod cum clamore et gemitu defecit eis spiritus. Omnino vero pater stupefactus et perterritus exilijt de lecto et palpans pueros videbatur sibi, quod mortui essent, et appre- Qualiter duo infantes arrepti hendit eos et portauit in domum, vbi mater cum reliqua familia erat subito liberati pro panibus parandis, et clamans et euigilans i infortunij sui miseriam expressit cum graui merore, dicens filios suos subito et miserabiliter expirasse. Mater vero vehementi dolore percussa accurrit et pueros palpauit et jnuenit corpora eorum jam frigida obriguisse, totaque2 familia in lamentis resoluta, consternata et ingenti stupore percussa, tandem ad se reuersa, vnanimj clamore ceperunt omnes deuotis suspirijs et totis desiderijs jnuocare beatam Brigidam, vt ipsorum anxietati succurreret et infantulos ipsos pia compassione respiceret, voueruntque eos ad loca diuersa sanctorum et tandem votum suum in hoc firmabant, quod si Deus propter merita beate Brigide infantulos ipsos vite restitueret, ipsos incontinenti3 portare deberent ad monaste- rium de Wasteno et ibidem magnalia Dei pro totis viribus suis humi- liter et publice enarrare, et dum huic voto ardenter insisterent et in celum clamarent per longam horam, puer antiquior ter cum vehementi tractu3 incepit spiritum attrahere et cum prolixo attractu respirare. Et cum sic per modicum tempus jacuisset, vite sue plenissime restitutus est. Interiecto vero quasi vnius hore spacio spiritus in 74r juniorem puerum eciam reuersus est. Et vitra dixit mater predicta, quod antequam votum emiserunt, jacuerunt pueri in domo frigidi et rigidi, vbi mater erat, et rigidi in omnibus membris suis per tres horas vel circa. Testes autem producte sunt due honeste matrone Katherina et Ragna de Jasdare6, quarum prima scilicet Katherina jurata deposuit, quod erat in domo cum matre predicta, quando pater portauit pueros predictos, et vidit eos et palpauit corpora ipsorum omnino frigida, adeo quod nullum spiraculum vite in eis aliquo modo apparere7 potuit nec8 sentire potuit aliquem calorem in corpore pal- pando, et sic jacuerunt ibi in domo coram tota familia per tres horas et vitra, antequam emitterent votum et vitalis spiritus iterum in ipsos intraret, nec in aliquo discordabat, ymo in omnibus concordabat in omnibus superius expressis per matrem. Jtem Ragna eodem modo per omnia. Plures autem venerunt cum eadem matre, qui, licet pre- sentes non existerent et pueros mortuos viderent, jurati tamen affir- i S med ändring. S ändrat m. senare hand. 2 R terque. R plenum. 3 S med senare ändring. 6 R Jasdra. 7 R aspirare. a et dum saknas i R. 8 R notis. 
 
 
 
 
 182 mabant in bona fide, quod tota terra illa hoc pro firmissimo teneret, quod spiritus vite restitutus fuit in predictis pueris iam mortuis. Hoc autem miraculum iam contigit ante tres annos in principio translacionis corporis beate Brigide in monasterium de Wasteno, et tunc mater predicta et maritus suus apportabant pueros illos ad Wastenum, et ve- nerunt plures de illis, qui fuerunt in domo tempore resuscitacionis puerorum et perhibebant testimonium coram domino episcopo Vexo- niensi et domina Katherina filia beate Brigide et pluribus alijs clericis et laycis, quorum multi iam in presencia mea jurati affirmabant se interfuisse examinacioni dictorum testium et quod per omnia deposue- runt sicut mater et mulieres i iam prenominate'. tem comparuit coram me episcopo Lincopensi predicto in crastino beati Petri aduincula jn monasterio Wastena nobilis quidam de Swecia Ragwaldus 2 Niclyson nomine etatis quinquaginta an- norum vel circa et juratus de veritate dicenda et singillatim exami- De paralysi natus proposuit, quod cum esset in domo sua integer et sanus toto corpore et omnibus sensibus et viribus fortis, subito jrruit in eum a dextra parte ipsius corporis in omnibus membris morbus grauissimus paralisis, adeo quod obliquabatur sibi os et difformabatur nimis et defecit penitus in loquendo, et hoc accidit sibi quarta feria, que3 erat vigilia beati Bartholomei, et continuabat vsque ad sabbatum. In ipso autem sabbato propinqui et amici eius habito consilio sortes miserunt 74v super peregrinacione sua, si sanitatem recuperare posset, ad sanctos Ericum 5, Henricum 6 et 6 Brigidam 6, et tribus vicibus cecidit7 sors super beatam Brigidam, propter quod ipse idem Ragualdus gauisus7 jnnuit nutibus et signis sinistre partis corporis, que erat sibi integra, et manum illam erexit super8 voto. Et statim paulo post iterum redie- runt vires in membra dextre partis, ita quod loqui potuit, sed non perfecte, eciam dextra tibia sibi defecit, ita quod non perfecte recu- perauit vires in ipsa, licet ambulare posset. Et statim glorificabat Deum et beatam Brigidam et surrexit et ambulauit per totam curiam et die lune sequenti arripuit iter ad monasterium Wastena et incon- tinenti, cum ibidem venisset, recuperauit integre loquelam et recti- ficabatur9 sibi os et tibia restituta est viribus suis et curatus est ab omnibus defectibus et jnfirmitatibus morbi illius. Quem" iam vidimus omnino bene sanum, rubicundum facie et pinguem'i corpore, et glori- ficabat Deum, sicud continue fecerat pro gracia sibi facta, et hoc i]. miraculum 3 S ändrat till in qua. R que. 2 S ändr. fr. Reygualdus (R). S med ändringar. 5 R Hen- S överstruket o. punkterat, perseuerauit överskrivet av senare hand. R continuabat. 9 R ratifica- S rasur efter super. 7 R överhoppat. 6 S ändrat och överskrivet. ricum. 11 Så R. S piguem. " R qui. batur. 4 
 
 
 
 
 183 miraculum notificatum et diuulgatum est per totum • regnum. Pro testibus autem adduxit nobiles matronas Jngegxrdem i et Jngeburgim, filiam suam, que Jngegerdis presens erat, quando eandem infirmitatem incurrit, sed Jngeburgis, filia sua, superuenit mox, cum jnfirmitas eum arripuisset, et sic vsque in finem secum perseuerabant, que jurate et singillatim examinate deposuerunt et per omnia concordabant cum superius expressatis. J tem per Laurencium archidiaconum meum examinari feci, alijs negocijs jmpeditus, miraculum, quod infra sequitur. uedam Katherina, puella trium annorum, filia Nicolay et Ragnil- .iij. miraculum dis de opido Gnotoso [!] parrochie Erdola Strengiensis diocesis, submersa est ex casu incauto i in stagnum adiacens opido pre- dicto et quesita a multis per viiij horas integras minime jnuenta est, quod cum nunciatum est matri, surrexit subito et currens ad stagnum flexis genibus2 vouit se ad Wastenum peregre profecturam cum filia, si eam vivam ob merita beate Brigide recuperare posset. Quo facto Submersa liberatur vidit filiam suam jacentem super aquas, vbi prius cum sagenis et multis alijs instrumentis diucius fuerat perquisita 3. Que cum ad littus allata mortua fuisset et aqua, que in eam submersam intrauerat, per os ipsius effluxisset, matre perseuerante oracionibus insistenti vitarv recuperauit et pristine sanitati restituta est. Testes autem producti fuerunt pater et mater ipsius puelle et quidam vicinus eorum Jacobus nomine, qui eam ex aqua extraxit, qui jurati et singillatim examinati per archidiaconum 4 supradictum in omnibus superius expressis con- cordabant. Q remissa vero omnia et singula Eidem Vestre Sanctitati scribo et notifico et sigilltim meum eisdem appendi facio, teste Deo sine omni fauore sinistro et affectu peruerso, nec vt temerarius pre- sumptor, sed ut velud humilis angelice5 doctrine discipulus benedico Deum celi et testificor et confiteor, quia fecit nobiscum misericordiam suam, qui Eandem Sanctitatem Vestram conseruet et dirigat feliciter in agendis. Verum quia notariorum vsus rarus est in terra ista nec eis creditur sed sigillis, jdeo prouidi vira et discreti presbiteri Thordo prepositus, Laurencius Petri archidiaconus et Ragualdus Amundi 6 canonicus Lincopensis, qui presentes fuerunt examinacioni miraculorum predicte per me facte et omnibus alijs superius expressis, se subscri- P 2 S härefter venit et överstruket och punkterat. S med rättelse. 4 R archiepiscopum. 5 S över raden. 6 S R Armundi. perquesita. 3 S ändrat fr. 75r Subscripcio episcopi Lin- copensis et sigilli aposicio 
 
 
 
 
 184 bunt et sigilla sua appendunt in testimonium eorundem. Datum in dicto monasterio Wastena anno Dominj millesimo wc' lxxviij° se- cunda die mensis augusti [2 aug. 1378]. Subscripcio Et ego Thordo Andree, prepositus' Lincopensis, premissis mira- culorum examinacioni, discussioni et conscripcioni et omnibus alijs et singulis superius expressis, dum sic agerentur per dominum meum episcopum, presens fui et in bona fide testificor ea sic deposita, exa- minata, discussa et conscripta fuisse, in testimonium illorum me sub- scribo et sigillum meum appendo, per prefatum venerabilem patrem dominum meum Lincopensem episcopum requisitus. Subscripcio Et ego Laurencius Petri, archidiaconus Lincopensis, premissis miraculorum examinacioni, discussioni et conscripcioni et omnibus alijs superius expressis, dum sic agerentur per dictum dominum meum episcopum, presens fui et tercium miraculum suprascriptum ex com- missione eiusdem domini mei episcopi examinaui testesque juratos super ipso recepi ipsorumque dicta sigillatim audiui et conscripsi presentibus presbiteris et clericis monasterii predicti Wastenensis et in bona fide testificor ea sic deposita, examinata, discussa et con- scripta fuisse et in testimonium illorum me subscribo et sigillum meum appendo, per prefatum venerabilem patrem dominum meum Lincopensem episcopum requisitus. Subscripcio Et ego Rawaldus 2 Amundi2, canonicus Lincopensis, premissis miraculorum examinacioni, discussioni et conscripcioni et alijs omnibus et singulis superius expressis, dum sic agerentur per dominum meum episcopum, presens fui et in bona fide testificor ea sic deposita, exa- minata, discussa et conscripta fuisse et in testimonium illorum me subscribo et sigillum meum appendo, per prefatum venerabilem patrem dominum meum Lincopensem episcopum requisitus. fatta episcopo Tudertino per dominos commissarios quibusdam testibus recipiendis extra curiam.3 kidsuper 75 ("I ommissio 3 Scribit vicarius Tudertinus dominis com- missarijs ear- dinalibus, quod eorum litteras recepit com- missionis et per quem euerendissimis in Christo patribus et dominis dominis fratri Thome tituli sanctorum Nerey et Achilley, Johanni tituli sancte Sabine presbiteris et Gentili sancti Adriani diacono miseracione diuina 3 Sidrubrik i S, saknas i R L. L har i 2 R Raynaldus Raymudi. i R episcopus. stället följande överskrift: Reuerendissimis in Christo patribus et dominis dominis fratri Thome tituli sanctorum Nerei et Achillei, Johanni tituli sancte Sabine presbiteris et Gentili sancti Adriani 
 
 
 
 
 185 Sacrosancte Romane Ecclesie cardinalibus commissarij s, vnacum reueren- dissimo in Christo patre et domino domino Agapito diuina gracia tituli sancte Prisce presbitero cardinali nunc absente, ad infrascripta a Sede Apostolica specialiter deputatis i vester seruus humilis et deuotus Angelus Vannis de Perusio, canonici Turis peritus, prior ec- clesie sancti Sauini2 de Massa Tudertine diocesis, reuerendi in Christo patris et domini domini Stephani, episcopi Tudertini, in spiritualibus et temporalibus vicarius generalis, seipsum cum humili et deuota recom- mendacione. Nouerint3 itaque vestre reuerendissime paternitates michi hodie scilicet die penultimo presentis mensis decembris [30 dec. 1380] in presencia ser4 Fustinj, notarii infrascripti, et domini Petri, rectoris sancti Philippi, et domini Nicolay Laurencii de Vrbe, prioris sancti Petri de Ragiano 5 Tudertine 6 diocesis, testium ad hec vocatorum et rogatorum, quasdam litteras vestras in pergameno 7 cum quibusdam articulis in ipsis litteris interclusis clausas et sigillatas a tergo tribus vestris si- gillis pontificalibus cum cera rubea presentatas fore per Gundissaluum de Yspania tenoris et continencie inferius annotatorum videlicet. -E. rater Thomas tituli sanctorum Nerey et Achilley, Johannes tituli Commissio sancte Sabine presbiteri et Gentilis sancti Adriani diaconus, f r7cutcafe2ii,socri diuina9 miseracione Sacrosancte Romane Ecclesie cardinales eius vicario jss a;i 0 s commissarij, vnacum reuerendissimo in Christo patre et domino do- cpoemr m dominos mino Agapito diuina gracia tituli sancte Prisce presbitero cardinali jn qua eciam ' nunc absente, ad infrascripta a Sede Apostolica specialiter deputati cc o o i n nt imn iest suir o reuerendo patri episcopo Tudertino vel eius vicario in spiritualibus principalis salutem in Domino et mandatis nostris ymo uerius apostolicis firmiter inPar urumm idaerdmi-8. c obedire. Dudum quandam supplicacionis seu commissionis nobis pro tenor .habetur gxi8 parte sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, presentatam tenoris sequentis cedulam nos noueritis '' recepisse in hec verba. B eatissime Pater. Quia sepe et instanter fuit rogatum ii domino Tenor com- Gregorio pape vndecimo per jmperatorem, reges et reginas ac misi coinpi:lipsrin- allos principel et personas autenticas ac tribus vicibus in" pro- posicionibus" solempniter in consistorio publico domino Gregorio et Sanctitati Vestre humiliter supplicatum pro canonizacione facienda '3 beate Brigide de regno Swecie, necnon quia idem Gregorius commisit dyacono Sancte Romane Ecclesie cardinalibus dominis et patribus suis. Samma överskrift finnes även i S, men är där överstruken. i Så L. S ändrat fr. deputatus. 2 Så L. S Sannij. R Samnij. 3 S ändrat över raden m. senare hand. 4 S ändrat fr. cher till cer. R cher. L ser. 5 L Ragrario. 6 R Tridentine. 7 S peragameno. 8 S m. senare hand; se s. 198 ff. 9 S över raden. " R nouiter. " S överstruket o. punkterat, supplicatum överskrivet, men ut- raderat. " S i margen in. hänvisningstecken. 13 S överstruket o. överskrivet m. fienda. 24 - 26176. 
 
 
 
 
 186 quibusdam prelatis de regno Dacie, quod accederent ad regnum Suecie et inquirerent super negocio premisso de vita, fama et deuo- cione eiusdem domine et miraculis ac eciam de deuocione populi et alijs circum- stancijs et referrent omnia fideliter eidem domino Gre- gorio, qui' commissarij predicti, facta inquisicione diligenter de pre- missis, rescripserunt eidem domino Gregorio' multa clara et aperta ad probacionem2 predictorum, prout continentur in littera autentica dictorum commissariorum, et eciam quia propter timorem mortis et absenciam diutinam ac distanciam parcium dicti regni Swecie multa dicta testium fuerunt recepta solempniter per prelatos ordi- narios tam in regno Suecie, tam Neapoli quam in Ytalia et eciam per quendam episcopum Spoletanum deputatum ad hoc per dominum Gerardum, tunc temporis abbatem Maioris Monasterii et vicarium generalem Sedis Apostolice in certis prouincijs et terris ecclesie3, per que quidem dicta testium, sic vt premittitur receptorum 4, gesta vite, miracula in vita et post mortem et sanctitas dicte domine Brigide lucide comprobantur, jdeo humiliter supplicatur, quatenus ea 5 reci- piendi et examinandi ad referendum' Sanctitati Vestre committere [dignemini] hic in curia alicui uel aliquibus de dominis cardinalibus, et' si ea sufficiencia repererint8 ad canonizacionem dicte domine Bri- gide, supplicatur Eidem Sanctitati humiliter et deuote, quatenus dig- nemini9 ipsam" canonizare ac cathalogo sanctorum ascribere intuitu Ad aumentum pietatis ad augmentum deuocionis et ad exaltacionem fidei christiane. deuocionis et exaltacionem Et si predicta forsan non sufficiant ad faciendam predictam canoniza- fidei christiane cionem, supplicatur, quatenus juxta formam juris per vestras litteras Supplicatur, committere dignemini aliquibus episcopis bone consciencie de partibus quatenus iuxta • formam j uris 1 111S regni Swecie, quod ipsi auctoritate apostolica veritatem inqui rant committere de fama sanctitatis, de vita et miraculis eiusdem domine fideliter et ins i prudenter secundum articulos et interrogatoria sub bulla vestra eisdem (a tinueil episcopis bone commissariis transmittenda et que jnuenerint sub sigillis suis Vestre conscientie S anctitati fideliter inclusa et sigillata transmittant et quod tunc eciam cardinales commissarij modo deputandi in curia possint per se uel alios de nouo attestaciones et alias probaciones recipere hic in Vrbe et per totam Ytaliam et in regno Sicilien super fama, vita et mira- culis dicte domine Brigide. n fine vero dicte commissionis siue supplicacionis cedule erant scripta de alia manu et littera superiori littere omnino dissimili hec verba videlicet : xviij kalendas januarij anno primo [15 dec. J Qui — Gregorio saknas i L. 3 Tomrum i L. 2 R proposicionem. 4 L recepta. 9 Så L. S över raden. 6 L ac referendi. 7 et från L, saknas i S R. 8 L reperirent. SR dignatur. " SR tillägga härefter canonizacionem facere et. " S ändrat fr. Secilie. 5 
 
 
 
 
 187 1378] dominus noster papa Vrbanus vjtus oraculo viue vocis commisit in consistorio publico reuerendis patribus et dominis Gradensi i, Corphiensi et de Columpna presbiteris et de Sangro diacono cardi- nalibus, quatenus de premissis diligenter inquirane, examinent 3 et referant. Post cuius quidem commissionis seu supplicacionis cedule presentacionem et recepcionem ac eciam nonnullos actus judiciales habitos tam coram nobis quam coram quibusdam nostris in hac parte subdelegatis comparuit coram nobis procurator et procuratorio 4 no- mine 4 negocij canonizacionis pie et beate memorie domine Brigide supradicte, de qua agitur, et in ipsa commissionis seu supplicacionis cedula expresse, sollicite et attente sollicitans huiusmodi negocium, asserens se extra Vrbem habere plures testes fidedignos de mira- culis ipsius quondam domine Brigide et per ipsam tam in vita quam post mortem ipsius factis et ostensis clare loqui scientes et maxime in ciuitate et diocesi Tudertina, videlicet infrascriptos spiritualem virum dominum Johannem de Pormacio 5 cum quibusdam pauperibus spiri- tualibus in eadem ciuitate Tudertina degentibus et presbiterum An- gelum de Yspania, heremitam in Monte Torno 6 Ameliensis diocesis, quos, vt idem procurator asseruit, cupfat producere coram nobis, sed propter viarum discrimina et onera expensarum hoc facere nequeat de presenti, nobis humiliter supplicauit idem procurator, vt juramenta et examinacionem ipsorum testium alicui probo viro in partibus illis committere dignemur 7. Nos ipsius procuratoris supplicacionibus an- nuentes in hac parte fauorabiliter tamquam justis, vobis8, de cuius fidelitate et circumspeccione ac industria gerimus in Domino fiduciam singularem, presencium tenore apostolica auctoritate, qua fungimur in hac parte, committimus et mandamus, quatenus supradictos testes, quos dictus procurator nominauit coram nobis, eis prius juxta juris formam de veritate dicenda juramento delato, super articulis pro parte dicti procuratoris coram nobis productis, quos vobis mittimus presen- tibus interclusos, cum juridicis et debitis interrogatorijs materiam ipsam tangentibus coram vobis citari faciatis, diligenter examinetis et ex ipsis fideliter exhauriatis 9 veritatem ipsorumque attestaciones et dicta sub manu publica in scriptis redigi faciatis et conscribi nobisque conscripta et nemini patefacta sub vestri clausura sigilli per fidum nuncium, quantocius poteritis, transmittatis et alias vos taliter habeatis in premissis, quod de vestra" diligencia et fidelitate valeatis in Do- mino merito commendari. Testes vero huiusmodi, si se odio, timore uel alfa quacunque de causa subtraxerint, ipsos per censuram eccle- s Så L. SR examinarent. 4 L pro- 2 Så L. SR inquirerent. I R cardinalibus. 7 R dignamur. L dignaremur. 6 L Turone. 5 L Pomacio. motor för procuratorio nomine. " L vera. 9 R exquiratis. 8 L nobis. 
 
 
 
 
 188 siasticam appellacione postposita compellatis in premissis veritati testi- monium perhibere. Datum Rome die secunda mensis decembris anno natiuitatis Domini m°cccm°1xx nono, jndiccione secunda, pontificatus prefati sanctissimj in Christo patris et domini nostri dominj Vrbani vjti anno secundo [2 dec. 1379]. J p tem tenor supradictorum articulorum, de quibus supra fit mencio, sequitur et est talis, videlicet articuli super facto', vita et mira- culis beate Brigide. Articuli super miraculis factis 2 in vita beate Brigide primo etcetera. Primus arti- culus rimo quod beata Brigida fidem catholicam adornauit3 et illu- strauit suis sanctis visionibus et reuelacionibus diuinis, quas ipsa in oracionibus suis vt alij prophete habebat a Deo, tam super articulis fidei quam super sacramentis ecclesie et alijs, que pertinent ad sanctam fidem catholicam christianam. .ij. articulus tem quod beata Brigida erat multum obediens prelatis sancte matris ecclesie et eciam suis patribus spiritualibus et alijs per- sonis, et singularissime ista sancta virtus obediencie refulgebat in ea, et hoc est notorium et publica vox et fama. 77r iii" articulus iiij. articulus .v. J tem quod beata Brigida erat humilima Deo et hominibus et nedum 4 personis maioribus sed eciam personis equalibus et se minoribus et alijs vere humilitatis virtutibus jnnitebatur, sequens verbo et opere ac exemplo istam virtutem in tota vita sua mirabiliter cum omnibus proximis, cum quibus conuersabatur, et abiciens omnem su- perbiam, pro tali habebatur ab eis et alijs personis spiritualibus, que iam nouerant eam. tem quod beata Brigida fuit dotata a Deo supernaturali 5 dono sancti spiritus prophecie 6 sicud alij prophete et sancti veteris et noui testamenti et habuit a Deo multas et magnas visiones diuinas et reuelaciones propheticas de futuris in oracionibus et contemplacio- nibus suis, que postea sic in effectu euenerunt, sicud ipsa prophetauit, et hoc est notorium et' publica vox et fama. tem quod beata Brigida aliquando miraculose cognoscebat diuinitus et sciebat clare cogitaciones internas' secretas cordium aliorum hominum et ipsas illis9 dicebat et publicabat eisdem, licet" ipsi articulus R facta. Saknas i L. 2 Saknas i RL. 3 R adorauit. 4 R non dum. L necdum. R spirituali. 6 Så SL. R prophetice. S över raden. 8 R incertas. 9 L ipsa illas för ipsas illis. " licet — eidem överhoppat i L. 5 
 
 
 
 
 189 illas eidem = domine Brigide nec alijs vllatenus vmquam reuelauerant. quod solius Dei est et eius, cui hoc ipsa diuinitas reuelaret. tem quod beata Brigida obtinebat et jmpetrabat a Deo diuina responsa ad direccionem morum ac vite fidelium christianorum expresse in oracione et 2 visiones et reuelaciones et locuciones claras et expressas diuinas sicud Moyses ad peticionem summorum pontificum, regum, principum et populorum christianorum et aliarum personarum diuersorum statuum et illas responsiones dicebat eis ex parte Dei tamquam vera prophetissa Dei et annunciabat eis in scriptis iuxta precepta diuina tunc eidem diuinitus data, et hoc sepissime con tigit in diuersis regnis, nacionibus et prouincijs et hoc est noto- rium, publica vox et fama. J .vj. articulus J vij. articulus tema quod beata Brigida videbat in oracione existens et audiebat intellectualiter, supernaturaliter rapta in spiritu mentalis contem- placionis, alienata a sensibus corporis mirabiles visiones diuinas de misterijs secretis et archanis Dei tam super confirmacione fidei catholice et dampnacione hereticorum quam super articulis fidei et sacramentis et obediencia sancte matris ecclesie. j" tem quod beata Brigida aliquando miraculose diuinitus videbat viii,s articulus oculis suis corporalibus Christum incarnatum in altari in hostia et alijs diuersis modis et in hora mortis sue et eciam virginem Mariam. J tem quod existens in oracionibus suis rapta in extasi contempla- cionis sepe Il spiritualiter videbat miraculose diuinitus 4 consistorium diuinum et judicia diuersarum animarum, que ibi fiebant, et ac- cusaciones demonum diuersimode et subtilissime accusancium animas aliquorum mortuorum ibidem presentatas et responsiones et inter- cessiones virginis Marie et angelorum et sanctorum coram Christo judice respondencium et interueniencium pro eis ac eciam diuersas sentencias a Christo latas super ipsas animas, quod est singularis prerogativa et special& donum sancti spiritus sibi datum jnter omnes sanctos tam noui quam veteris testamenti, et hoc est notorium, pu- blica vox et fama. ixus articulus J .x. articulus 4 tem quod beata Brigida multos miraculose conuertit ad meliorem vitam per visiones et reuelaciones diuinas pro ipsis in oracione diuinitus sibi datas. I licet — eidem överhoppat i L. Saknas i L. 5 L specialiter. 2 L per. 3 Articulus v?../ och vii äro omkastade i R. 77V 
 
 
 
 
 190 xj. articulus xij. articulus J tem quod curauit multos in vita sua miraculose tactu et oracio- nibus suis a diuersis infirmitatibus corporalibus. tem quod= beata Brigida fuit miraculose visa ab alijs in aere eleuata de terra in altitudine2 magne stature. xiijus articulus j tem quod visa fuit miraculose ab alijs facies beate Brigide splen- dida sicud sol. xiiij. articulus tem quod sanauit plures infirmos a diuersis infirmitatibus meritis et oracionibus suis. xv. articulus tem quod liberauit plures demoniacos et expulit demonia ab eis meritis et oracionibus suis. xvj. articulus tem quod liberauit plures mulieres parturientes3 a periculo mortis in partu et proles earum meritis et intercessionibus suis. uibusquidem 4 litteris et articulis michi per dominum Gundi- saluum latorem earum presentatis cum ea, qua decuit, per me Angelum vicarium et commissarium supradictum reuerencia receptis, illico velud 5 obediencie filius ad execucionem juxta continen- ciam et supradictarum litterarum tenorem procedere intendens, corn- misi, jmposui et mandaui Francisco Johannis de Perusio, speciali6 Mandantur ci- curie Tudertine jurato nuncio presenti et intelligenti, quatenus iret, tari testes citaret et requireret supradictos dominum Johannem de Pormacio 7 et Nomina presbiterum Angelum de Yspania, heremitam in Monte Torno Ame- testium liensis8 diocesis, testes predictos in suprascriptis litteris descriptos et Relacio nuncij nominatos, ibidem in audiencia speciali9 curie Tudertine personaliter existentes, et eisdem et cuilibet eorum preciperet et mandaret, qua- tenus in virtute sancte obediencie et sub excommunicacionis pena statim coram me personaliter deberent" comparere ad jurandum, 78r ferre" et perhibere testimonium veritatis super dictis articulis et quolibet ipsorum. Qui vero nuncius jens et rediens retulit michi dictos testes et vtrumque ipsorum personaliter citasse et eis et vtrique ipsorum precepisse et mandasse omnia et singula predicta, que a me habuit in mandatis. Qui quidem testes statim post citacio- Comparent testes nem predictam coram me comparentes personaliter et ad mandatum Jurant testes mei Angeli vicarij et commissarij antedicti jurauerant ad sancta Dei Recepcio com- missionis supradicte et nomen pre- sentantis eandem volens. tualis. 5 R 4 L Quibusdam. 3 R pregnantes. i Saknas i S. 2 S ändr. fr. altitudinem. 9 L spiri- 8 Så RL. S Anicliensis. 7 L Pomacio. 6 Så SR. L spiritualis. II L stare. S R härefter upprepat coram me. 
 
 
 
 
 9 ewangelia corporaliter manutactis scripturis ferre et perhibere testi- monium veritatis super dictis articulis et quolibet ipsorum, remotis odio, amore I, precio, precibus et timore et omni humana gracia. icta vero et attestaciones supradictorum testium per me recep- torum et examinatorum super dictis articulis et quolibet ip- sorum sunt hec 2, videlicet frater Johannes de Pormacio3 spiri- Deponit frater i p Jorihmaunm nesa ar td tualis, moram trahens de presenti in ciuitate Tudertina, testis inductus, receptus et juratus, vt supra patet, jnterrogatus 4 et examinatus 4 per culum et sequentes me Angelum vicarium et commissarium supradictum super dictis ar- ticulis et quolibet ipsorum, primo eidem testi lectis et wlgariter 5 ex- positis ad ipsius testis plenum intellectum et per ordinem. D t primo super primo articulo, qui jncipit Jtem quod beata Bri- gilla fidem catholicam etcetera, suo juramento testificando dixit I ../ vera esse contenta in dicto articulo ex auditu6. Jnterrogatus, a quibus audiuit, dixit a domina Katherina 7, filia beate Brigide, et a quodam patre spirituali ipsius domine Brigide, qui vocabatur prior, et a domino Alfonso episcopo de Yspania et a multis alijs homi- nibus et personis spiritualibus, et eciam ipse testis vidit eam 8 multo- ciens tenentem catholicam et sanctam fidem, prout quelibet bona et sancta persona tenet et tenere debet. -11/4 4 tem jnterrogatus super 2° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida etcetera, suo juramento testificando dixit vera esse con- tenta in dicto articulo. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quia ipse testis pluries, vt dixit, vidit et presens fuit, quando ipsa domina Brigida jbat visitando ecclesias et alia pia loca in Vrbe, semper ibat curua et oculos ad celum non eleuabat, nisi petita et obtenta licencia a suo patre spirituali. Jnterrogatus, quis erat dictus eius pater spiri- tualis, dixit dominus Petrus de Swecia, et eciam audiuit a quadam famula ipsius domine Brigide nomine Elisabet vltramontana9, quod dum ipsa domina Brigida erat in mensa et aliquando, dum consciencia ipsam remorderet de aliquo, statim dimissa comestione curuabat se ad pedes sui patris spiritualis et confessoris ad petendum veniam de illo, de quo sua consciencia ipsam remordebat. J J tem jnterrogatus super tercio articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida erat humilima etcetera, suo juramento testificando dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus de causa sciencie I S ändrat fr. timore (R). 2 R inför härefter i texten deponit frater Johannes ad primum 3 L Pomacio. 4 L inter- articulum et sequentes, vilka ord i S äro skrivna som marginalnot. rogatis et examinatis. 6 S ex auditu ändrat fr. audito. 5 L vulgari sermone. 7 R Bianchina. 9 R vitra montem. L de ultra montes. 8 Så L. S R eciam. 78v 
 
 
 
 
 192 dixit per omnia, prout in supradictis articulis proximis testificatus est, et de predictis fuit et est publica vox et farna in tota Vrbe et per omnes fratres et personas spirituales in Ytalia commorantes. tem super iiir articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida do- tata fuit etcetera, suo juramento dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quia ipse testis audiuit a dicto domino Alfonso episcopo et fratre Angelo de Yspania, et quod dicta domina Brigida multa et diuersa predixit et prophetauit ante tempus, que post tempus euenerunt et visibiliter visa fuerunt pro parte. Jnterrogatus, que fuerunt ea, que predixit et prophetauit, dixit se nescire. J J tem interrogatus super quinto articulo, qui incipit Jtem quod dicta beata Brigida aliquando miraculose etcetera, suo juramento testi- ficando dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi id quod supra in precedentibus articulis testificatus est. tem interrogatus super sexto articulo, qui jncipit Jtem quod dicta beata Brigida obtinebat etcetera, suo juramento testificando dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod supra dixit et testificatus est. J tem interrogatus super septimo articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida videbat in oracione etcetera, suo juramento testi- ficando dixit se nichil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod supra dixit et testificatus est. J tem interrogatus super viij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida aliquando videbat etcetera, suo juramento dixit se nescire J de contentis in dicto articulo. tem' interrogatus super ix articulo i, qui incipit Jtem quod existens in oracionibus etcetera, suo juramento dixit se nil scire de con- J tentis in dicto articulo. J tem interrogatus super decimo articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida conuertit maltos etcetera, suo sacramento testi- ficando dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus de i S Item — ix articulo tillagt i marg-en av annan hand och det följande i 9:e artikeln skri- vet i följd med texten i den 8:e. 
 
 
 
 
 1 93 causa sue consciencie dixit, quia dominus Gomecius erat= satis 2 extra viam Dei et ad rogationes ipsius domine Brigide ipse dominus Go- mecius i a multis et diuersis peccatis et enormibus postea se abstinuit et multas elimosinas faciebat. Jnterrogatus, quomodo hoc scit, dixit, quia audiuit predicta a predicto domino Alfonso et a domina Con- stancia 3, dicti domini Gomecii vxore, et a pluribus alijs, de quorum nominibus ad presens, vt dixit, non recordatur. J J tem super vndecimo articulo, qui incipit Jtem quod sanauit multos in vita sua etcetera, suo juramento testificando dixit se nichil scire de contentis in dicto articulo. tem interrogatus super xij° articulo, qui jncipit Jtem quod beata Brigida fuit miraculose etectera, suo sacramento testificando dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quod ipse testis semel quodam tempore, dum ipse rediret de ecclesia sancti Johannis Lateranensi de Vrbe prope Coliseum, vidit ipsam dominam Brigidam euntem ad dictam ecclesiam Lateranensem cum multis alijs mulieribus sociatam in aere eleuatam per mediam staturam hominis et ut nauis super aquam in aere ambulantem. Jtem dixit, quod quodam alio tempore semel ipse testis vidit ipsam do- minam Brigidam in ecclesia Lateranensi, dum dicebatur missa in al- tari conuentuali ipsius ecclesie, et statim post quam 4 cantata fuit epistola, eleuatam in aere et ut nauis super aquam ambulantem vsque ad capellam Sancta Sanctorum et per mediam staturam hominis, et tunc ipse testis surrexit de choro et insecutus fuit eam vsque ad ca- pellam predictam. J tem interrogatus super terciodecimo articulo, qui jncipit Jtem quod fuit visa miraculose etcetera, suo juramento dixit vera esse con- tenta in dicto articulo. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quod quodam tempore 5 semel, dum ipse testis rediret de ecclesia Sancte Crucis in Ierusalem de Vrbe, inter dictam ecclesiam et ecclesiam sancti Juliani, quasi in medio jtineris obuiauit dicte beate Brigide eunti ad dictam ecclesiam Sancte Crucis. In die sacro 6 dicte ecciesie quasi in hora vespertina vidit faciem ipsius domine Brigide radiantem solaribus radijs versus ecclesiam eleuatam vt sol, jta quod in facie ipsius beate Brigide bene respicere non poterat propter obfuscacionem dictorum radiorum solarium. Jtem dixit, quod ipse testis voluens se 1 erat satis — dominus Gomecius överhoppat i L. 2 S härefter erat överstruket. Gustanta. 4 L quod för post quam. 5 S över raden, överstruket. Saknas i L. sacre. 25-26176. 3 L 6 R L 
 
 
 
 
 1 94 melius de predictis cerciorare post transitum dicte domine Brigide, voluens se et respiciens eandem, vidit radios solis ex parte exteriori ipsius domine Brigide, prout a parte anteriori viderat respicientes et ascendentes i versus celum. tem interrogatus super xiiij articulo, qui incipit Jtem quod sanauit plures infirmos etcetera, suo juramento dixit se nescire. J tem super xv. articulo, qui jncipit Jtem quod liberauit plures de- moniacos etcetera, suo juramento testificando dixit se nichil scire de contentis in dicto articulo. JJ Deponit iste ijus testis ad primum arti- culum et se- quentes 79V tem interrogatus super decimo sexto articulo, qui jncipit Jtem quod liberauit plures mulieres etcetera, jnterrogatus suo juramento dixit se nichil scire de contentis in dicto articulo. nterrogatus, si ea, que supra dixit et testificatus est, dixit odio, amore, timore, precio, precibus aut affeccione, dixit quod non, sed solum pro veritate. F . rater Angelus, presbiter de Yspania, heremita de Monte Torno, testis predictus 2 jnductus, receptus, juratus, ut supra patet, jnterrogatus et examinatus per me supradictum Angelum vicarium et commissarium supradictum super dictis articulis et quolibet ipsorum, ipsisque 3 articulis et ipsorum quolibet 3 primo eidem testi lectis et wlgari sermone expositis ad ipsius testis plenum intellectum. F . .. i t primo super primo articulo, qui incipit Quod beata Brigida fidem catholicam etcetera, suo juramento testificando dixit se predicta in dicto articulo contenta et alla multa bona opera et reuelaciones vidisse et legisse scriptas in quodam libro ipsius domine Brigide, qui vocatur liber celestis4 reuelacionum 5. Sed si predicta contenta in dicto libro sint vera vel non, non approbat nisi inquantum dominus papa approbat et credit, quod ipsa beata Brigida fuerat per- fecta in fide catholica. J tem interrogatus super secundo articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida fuit multum obediens etcetera, suo juramento testificando dixit vera esse contenta in dicto articulo per au- i et ascendentes saknas i L. R celestium. 5 Saknas i L. 2 R L productus. 3 ipsisque — quolibet saknas i L. 
 
 
 
 
 1 95 ditum. Jnterrogatus, a quibus audiuit, dixit se non bene recordari etcetera. tem interrogatus super tercio articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida fuit humilima etcetera, suo sacramento deponendo dixit vera esse contenta in dicto articulo ex auditu, vt supra in proximo precedenti articulo testificatus est. Jtem dixit, quod quodam tempore' semel dictus testis voluit eam interrogare, quare ipsa domina sic prophetabat, et ipsa domina eidem respondit, vilipendendo seipsam : » Ego sum quasi cursor litteras domini deferens et ideo non meritis meis sed omnipotentis Dei precepto 2 dico et reuelo ista talia. » Jpse vero testis volens ipsi domine facere reuerenciam, prout eidem3 do- mine» decebat, ipsa vero domina in signum maxime humilitatis renuebat4 dicendo : » Non cursor est laudandus sed dominus mittens eum, et ideo respice ad celum et lauda Dominum Jhesum Christum. » J tem interrogatus super ile articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida fuit dotata etcetera, suo juramento testificando dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi prouocatus 5 in primo articulo testificatus est. J J J tem super quinto articulo interrogatus, qui incipit Jtem quod beata Brigida aliquando miraculose etcetera, suo juramento testificando dixit vera esse contenta in dicto articulo ex auditu. tem interrogatus super vjt° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida obtinebat etcetera, suo sacramento confirmando dixit, quod predicta contenta in dicto articulo scripta vidit et legit in dicto libro vocato celesti. Si sunt vera vel non, dixit se nescire. tem super vij° articulo interrogatus, qui jncipit Jtem quod beata Brigida videbat etcetera, suo sacramento testificando dixit per omnia, vt supra in proximo precedenti articulo testificatus est et respondit. J tem interrogatus super viij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida aliquando videbat etcetera, suo juramento testificando dixit se nescire. J 4 I S över raden, saknas i RL. S rennuebat. 5 L prout supra. 2 S över raden, saknas i L. L eandem dominam. Bor 
 
 
 
 
 X96 tem jnterrogatus super viiij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida existens in oracionibus etcetera, suo juramento testificando dixit se predicta in dicto articulo contenta vidisse et legisse scripta in libro vocato celesti, sed si sunt vera vel non, ignorat. J tem super decimo articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida conuertit etcetera, jnterrogatus suo juramento testificando dixit vera esse contenta in dicto articulo ex auditu. Jnterrogatus, a quibus audiuit i, dixit, quod audiuit a pluribus personis, quod dominus Gomecius, postquam habuit 2 conuersacionem 2 cum dicta domina Brigida de vita et moribus ipsius domini Gomecij, multa per ipsum inhonesta et perpetrata dimiserat et ad meliorem vitam se conuer- tebat. J tem super xjm° articulo, qui incipit Jtem quod Deus 3 sanauit multos in vita sua etcetera, jnterrogatus suo juramento testificando dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo nisi illud, quod supra in alijs precedentibus articulis testificando dixit. J tem interrogatus super xij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida fuit miraculose visa etcetera, suo juramento testificando dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod quodam tempore 4 semel, dum ipse testis esset Rome in quadam camera cum fratre Andrea de Buccha, ipsa domina fecit ipsum testem vocari per quendam suum nepotem 5. Ipse vero testis cum licencia dicti fratris Andree juit ad ipsam et, dum descenderet per scalam, que tendebat ad portam 6 domus, in qua ipsa domina Brigida erat, sibi apparuit eam videre in alciori gradu stature ipsius domine. Si erat in aere vel non, dixit se nescire. Eciam dixit, quod videbatur sibi videre ex facie ipsius domine quasi splendorem, propter quem splendorem ipse testis non potuit cognoscere eam, nisi dum ipsa do- mina Brigida locuta fuit sibi, et statim euanuit dicta visio splendoris ab oculis ipsius testis, et dicta domina Brigida conuersa fuit tunc in pristinam staturam suam. J Nota bene tem interrogatus super xiij° articulo, qui incipit Jtem quod fuit visa miraculose etcetera, suo juramento testificando dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo nisi id, quod supra proximo in precedenti articulo testificatus est. J 2 R fuit conuersatus. I Saknas i L. saknas i R L. 5 L nuncium. 6 R partem. Deus saknas i L. 4 S över raden, 
 
 
 
 
 1 97 J tem interrogatus super decimoquarto articulo, qui incipit Jtem quod sanauit plurimos infirmos etcetera, suo juramento testificando dixit se audiuisse, quod ipsa domina Brigida sanauit multos in- firmos de diuersis infirmitatibus meritis et oracionibus suis. Jnterro- gatus, a quibus audiuit, dixit se non recordari. tem interrogatus super decimo quinto articulo, qui incipit Jtem quod liberauit plures demoniacos etcetera, suo juramento testi- ficando dixit se predicta contenta in dicto articulo legisse et vi- disse scripta in libris ipsius domine Brigicle. Si sunt vera uel non, ignorat. J Sov tem super xvjt° articulo, qui incipit Jtem quod liberauit plurimas mulieres etcetera, suo juramento testificando dixit se nescire. Interrogatus, si predicta dixit odio, amore, precio, precibus vel timore, dixit quod non, nisi pro veritate dicenda tantum. J uosquidem testes eorumque dicta et attestaciones et omnia Tenor remis- suprascripta et publicata per infrascriptum Fustinum notarium t 0 s r ui omn i d s udoircu- m Q . vobis clausas et sigillatas episcopalis curie Tudertine sigillo testium per i ciasi u i c t uen o i mvm ego suprascriptus Angelus vicarius et commissarius supradictus trans- ri d m mitto i omni modo, quo melius possum et debeo. Datum Tuderto sarijs princi- in episcopali audiencia Tudertina sub anno Domini m°cccm° lxxx, palibus jndiccion e tercia, tempore Vrbani sexti, die vltima mensis decembris [31 dec. 1380]. Ego Fustinus quondam Gentilis Lucarelli2 de Tuderto regionis et parrochie sancte Praxedis, publicus jmperiali auctoritate notarius judexque3 ordinarius et nunc notarius, scriba3 ac officialis predicti domini episcopi Tudertini et eius curie, predictis 4 presentacioni dic- tarum litterarum ac articulorum, commissionj et relacioni dicti nuncij, juramento et examinacioni ac deposicioni ipsorum suprascriptorum testium presens fui eaque de mandato dicti domini Angeli vicarij et commissarij supradicti rogatus scribere scripsi et publicaui et in pu- blicam formam redegi meumque signum apposui consuetum in testi- monium omnium premissorum. I scriba. R cuius mitto. a R predicte. ' R Lucarolli. 3 judexque — scriba hämtat från L. S R endast et Subscripcio 
 
 
 
 
 198 eposiciones, que venerunt de Spoleto super vita et miraculis D beate Brigide. J n nomine Domini Amen. Anno Domini millesimo ccemlxxx, jn- diccione tercia, tempore sanctissimi in Christo patris et domini nostri domini Vrbani pape vjti, diebus et mensibus infrascriptis. D Sir ie decima mensis februari] [10 febr. 1380] vniuersis et singulis appareat manifestet, quod Gundissaluus de Yspania, asserens se nuncium reuerendissimorum in Christ() patrum et dominorum dominorum fratris Thome tituli sanctorum Nerey et Achilley, Johannis tituli sancte Sabine presbiterorum 2 et Gentilis sancti Adriani diaconi, miseracione diuina Sacrosancte Romane Ecclesie cardinalium commis- sariorum, vnacum reuerendissimo in Christo patre et domino domino Agapito tituli sancte Prisce presbitero cardinali nunc absente, ad infrascripta a Sede Apostolica specialiter deputatorum, pro parte dic- torum dominorum cardinalium et commissariorum predictorum presen- tauit venerabili viro domino Matheo, plebano plebis de Ponte, vicario in spiritualibus et temporalibus reuerendi in Christo patris et domini domini Gaelhardi 3, Dei gracia episcopi Spoletani, litteras clausas in carta de coreo veris et notis sigillis 4 dictorum dominorum cardinalium sigillatas, quarum litterarum et primo epigrammatis 5 et successive ipsarum litterarum tenor talis est. Reuerendo in Christo patri domino episcopo Spoletano seu eius in spiritualibus vicario. Jterum ponitur --- 'rater Thomas tituli sanctorum Nerey et Achilley, Johannes tituli is- tenor comm sancte Sabine presbiteri et Gentilis sancti Adriani diaconus, n sionis , jqua eciam conti- miseracione diuina Sancte Romane Ecclesie cardinales commis- netur com- sarij, vnacum reuerendissimo in Christo patre et domino domino missin prin- cipalis. Idem 6 Agapito diuina gracia tituli sancte Prisce presbitero cardinali nunc tenor h abetur absente, ad infrascripta a Sede Apostolica specialiter deputati, reuerendo gvj 6 in Christo patri et domino episcopo Spoletano seu eius vicario in spiritualibus salutem in Domino et mandatis nostris 7 ymouerius aposto- licis firmiter obedire. Dudum quandam commissionis seu supplicacionis cedulam nobis pro parte sanctissimj in Christo patris et domini nostri Z Så L. SR presbiteri. 4 SR sigillis härefter 3 L Galhardi. i R in ciuit'. 6 S m. 5 S R. Epigann. L Epigannatis ipsarum. upprepat, i S överstruket o. punkterat. 7 L vestris. annan hand (se ovan s. 183 f). 
 
 
 
 
 199 domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, presentatam tenoris sequentis nos recepisse noueritis in hec verba. eatissime i Pater. Quia sepe et instanter fuit domino Gregorio pape xr per jmperatorem, reges et reginas et alios principes et personas auctenticas et tribus vicibus in proposicionibus solemnibus in consistorio publico eidem domino Gregorio et Sanctitati Vestre humiliter supplicatum pro canonizacione fienda beate Brigide de Swecia, necnon quia idem Gregorius commisit quibusdam prelatis de regno Dacie, quod accederent ad regnum Swecie et inquirerent super negocio premisso de vita, fama et deuocione eiusdem domine et miraculis ac eciam deuocione populi et alijs circumstanciis et re- ferrent fideliter omnia eidem domino Gregorio, qui commissarij, facta inquisicione diligenter de premissis, rescripserunt eidem domino Gre- gorio multa clara et aperta ad probacionem predictorum, prout con- tinetur in littera autentica dictorum commissariorum, ac eciam quia2 propter timorern mortis et absenciam diutinam ac distanciam parcium dicti regni Suecie multa dicta testium fuerunt recepta solemniter per prelatos ordinarios tam in regno Suecie. quam Neapoli quam in Ytalia et eciam per quendam episcopum Spoletanum deputatum ad hoc per dominum Gerardum, tunc temporis abbatem Maiorismonasterii et vi- carium generalem Sedis Apostolice in certis prouincijs et terris ec- clesie, per quequidem dicta testium, sic vt premittitur recepta, gesta vite, miracula in vita et post mortem et sanctitas dicte domine Bri- gide lucide comprobantur, jdeo humiliter supplicatur, quatenus ea re- cipiendi et examinandi ac referendi Sanctitati Vestre committere dig- nemini hic in curia alicui vel aliquibus de dominis cardinalibus, et si ea sufficiencia reppererint 3 ad canonizacionem dicte domine Brigide, Eadem 4 Sanctitas dignetur eam canonizare et cathalogo sanctorum ascribere intuitu pietatis ad' augmentum deuocionis et ad exaltacionem fidei christiane. Et si supradicta forsitan non sufficerent ad faciendam predictam canonizacionem, supplicatur, quatenus juxta formam juris per vestras litteras committere dignemini aliquibus episcopis bone consciencie de partibus illis regni Swecie, quod ipsi auctoritate apostolica veritatem inquirant de farna sanctitatis, de vita et mira- culis eiusdem domine Brigide fideliter et prudenter secundum articulos et interrogatoria sub bulla vestra eisdem commissariis transmittenda et que jnuenerint sub sigillis suis Vestre Sanctitati fideliter inclusa et sigillata transmittant, et quod tunc cardinales eciam commissarij modo deputandi in curia possunt per se vel per alios de nouo attestaciones B I R L sanctissime. 2 quia hämtat fr. L. tillskrivet över raden, saknas i R L. 3 L reperirent. 4 L eiusdem. 5 S Tenor commissionis prouincialis 811' 
 
 
 
 
 200 et alias probaciones recipere hic in Vrbe et per totam Ytaliam et in regno Secilie super fama vite et miraculis dicte domine Brigide. n fine vero dicte commissionis siue supplicacionis cedule scripta erant de alla manu littere superiori omnino dissimili hec verba, videlicet : decimo octauo kalendas januarij anno primo [15 dec. 1378] dominus noster Vrbanus papa vj' oraculo viue vocis commisit in consistorio reuerendissimis patribus dominis Gradensi, Corphiensi et de Columpna presbiteris et de Sangro diacono i cardinalibus, qua- tenus de premissis diligenter inquirant, examinent et referant. Post cuiusquidem commissionis siue supplicacionis cedule presentacionem et recepcionem et nonnullos actus judiciales 2 habitos tam coram nobis quam quibusdam nostris in hac parte subdelegatis comparuit coram nobis procurator et promotor negocij canonizacionis pie memorie ipsius domine Brigide, de qua agitur, et in ipsa supplicacionis seu commissionis cedula expresse et contente sollicitans huiusmodi nego- cium, asserens se extra Vrbem habere plures testes fidedignos de miraculis ipsius quondam domine Brigide et per ipsam tam in vita quam post mortem ipsius factis et ostensis clare loqui scientes et maxime in diocesi Spoletana, videlicet spiritualem virum infrascriptum fratrem Andream de Luca, presbiterum heremitam in Monte Spoleti, fratrem Angelum de Spoleto, priorem monasterii Collisgracie in dicto monte sub regula sancti Augustin], sororem Praxedem de Yspania, annacoritam pauperculam spiritualem habitatricem in loco seu here- mitario sancti Bartholomei de Pia dicte Spoletane diocesis, et Eluiram de Yspania pauperculam habitantem in Spoleto, quos, vt idem pro- curator asseruit, cupiat producere coram nobis, sed propter viarum discrimina et expensarum onera hoc facere nequeat 3 de presenti, nobis humiliter supplicauit idem procurator, vt juramenta et examina- cionem ipsorum testium alicui probo viro in illis partibus committere dignaremur. Nos ipsius procuratoris supplicacionibus annuentes in hac parte fauorabiliter tamquam justis, vobis, de cuius fidelitate et circumspeccionis industria fiduciam in Domino gerimus singularem, presencium tenore auctoritate apostolica, qua fungimur in hac parte, committimus et mandamus, quatenus supradictos testes, quos dictus procurator nominauit coram nobis, eis prius juxta formam juris de veritate dicenda juramento delato, super articulis pro parte dicti pro- curatoris coram nobis productis, quos vobis mittimus presentibus interclusos, cum juridicis et debitis interrogatoriis materiam ipsam concernentibus coram vobis citari faciatis, diligenter examinetis et ab J diacono från L. 2 judiciales från L. 3 Så R L. S nequeant. 
 
 
 
 
 201 ipsis fideliter exhauriatis veritatem ipsorumque attestaciones testium et dicta manu publica in scriptis redigi faciatis et conscribi nobisque conscripta et nemini patefacta sub vestri sigilli clausura per fidum nuncium quantocius transmittatis et alias vos taliter habeatis in pre- missis, quod de vera diligencia et fidelitate valeatis in Domino com- mendari. Testes vero huiusmodi, si se odio, timore vel alfa quacum- que de causa subtraxerint, ipsos per censuram ecclesiasticam aucto- ritate predicta appellacione postposita compellatis in premissis veritati testimonium perhibere. Datum Rome anno a natiuitate Domini mille- simo ccenlxxx, jndiccione tercia, pontificatus sanctissimj in Christo patris et domini nostri dominj Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, anno eius secundo, mensis vero januarij die decimaseptima [17 jan. 1380]. T A enor vero articulorum in dicta commissione positorum' talis est. rticuli super vita et virtutibus beate Brigide etcetera. rim o ponit et probare intendit, quod beata Brigida fidem catholi- cam adornauit 2 et illustrauit suis sanctis visionibus et reuela- cionibus diuinis, quas in oracionibus suis vt alij prophete habe- bat a Deo tam super articulis fidei quam super sacramentis ecclesie et alijs, que pertinent ad fidem catholicam christianam. p tem quod beata Brigida erat humilima Deo et hominibus nedum personis maioribus sed eciam personis equalibus et se minoribus 3 et actus vere humilitatis innitebatur4 sequens verbo, opere et exemplo istam virtutem in tota vita sua mirabiliter cum omnibus proximis, cum quibus conuersabatur, et abiciens omnem superbiam 5, et pro6 tali habebatur 6 ab eis et ab alijs personis spiritualibus, qui eam nouerant. J tem quod beata Brigida fuit dotata a Deo supernaturaliter dono spiritus sancti prophecie7 sicut alij prophete sancti veteris et noui testamenti, et habuit a Deo multas et magnas visiones diuinas et reuelaciones propheticas de futuris in oracionibus et contempla- J L inclusorum. 2 RL adorauit. 3 L senioribus för se minoribus. 4 RL imitabatur. 5 S subperbiam. 6 R habebat med tomrum framför. 7 R prophetice. 26-23143. 
 
 
 
 
 202 cionibus suis, que postea sic in effectu euenerunt, sicut ipsa prophe- tauit, et hoc est notorium, publica vox et fama. tem quod beata Brigida aliquando cognoscebat diuinitus et sciebat clare cogitaciones internas' et secretas cordium aliorum hominum et ipsa illas dicebat et publicabat eisdem, licet ipsi illas eidem domine Brigide nec alijs vmquam nullatenus 2 reuelarunt, quod solius Dei est et eius, cui hoc reuelare ipse voluerit diuinitus. J tem quod beata Brigida obtinebat et jmplorabat a Deo diuina responsa ad direccionem morum et vite fidelium christianorum ex- presse in oracione per visiones et reuelaciones et locuciones claras et expressas diuinas sicud Moyses ad peticionem summorum ponti- ficum, regum, principum et populorum christianorum et aliarum per- sonarum diuersorum statuum et illas responsiones eis ex parte Dei dicebat et tamquam vera prophetissa Dei annunciabat eis in scriptis juxta precepta diuina tunc eidem diuinitus data, et hoc sepissime contigit in diuersis regnis, nacionibus et prouincijs. Et hoc est no- torium, publica et notoria vox et fama. J tem quod beata Brigida videbat existens in oracione et audiebat intellectualiter 3 supernaturaliter 3 rapta 4 in spiritu mentalis contem- placionis, eleuata' et' alienata a sensibus corporis mirabiles vi- siones diuinas de misterijs secretis et archanis Dei tam super con- firmacione fidei catholice et dampnacione hereticorum quam super articulis fidei et sacramentis et obediencia sancte matris ecclesie. J tem quod beata Brigida aliquando videbat miraculose diuinitus oculis suis propriis corporalibus Christum incarnatum in altari in hostia' et diuersis alijs modis, et in hora mortis sue et eciam virginem Mariam. J tem quod existens in oracionibus suis rapta in extasi contemplacio- nis sepe spiritualiter videbat miraculose diuinum consistorium et judicia diuersa 7 animarum, que ibi fiebant, et accusaciones de- monum diuersimode et subtilissime accusancium aliquorum animas ibidem presentatas et responsiones et intercessiones virginis Marie et angelorum et sanctorum coram Christo judice respondencium et inter- cedencium pro eis ac eciam sentencias diuersas a Christo latas super ipsas animas, quod 8 est' singularis prerogativa et speciale donum J 4 R rata. 3 Tomrum i R. 2 S ändrat till ullatenus. I Tomrum i R. 7 S ändrat fr. diuersarum. 6 S h i hostia tillskrivet över raden. eleuata et saknas. quedam för quod est. 5 L 8 R 
 
 
 
 
 203 spiritus sancti sibi datum inter omnes sanctos tam noui quam veteris testamenti. Et hoc est notorium, publica vox et fama. tem quod beata Brigida multos miraculose ad meliorem vitam per visiones et reuelaciones diuinas pro ipsis in oracione diuinitus sibi datas conuertit et reduxit. tem quod sanauit multos in vita sua miraculose tactu et oracionibus suis a diuersis infirmitatibus suis corporalibus. JJJ tem quod beata Brigida miraculose visa fuit ab alijs in aere eleuata de terra in altitudine magne stature. tem quod fuit miraculose visa ab alijs facies beate Brigide splen- dida sicut sol. tem quod post mortem beate Brigide sanauit plures infirmos diuersis infirmitatibus meritis et oracionibus suis. JJJ tem quod sanauit plures demoniacos et expulit demonia ab eis meritis et intercessionibus suis. J Q tem quod liberauit plures mulieres parturientes a periculo mords in partu et proles i earum meritis et intercessionibus suis. ui dominus Matheus, vicarius supradictus, sedens pro tribunali in Hic vicarius reueren ter re- ciuitate Spoleti in generali audiencia episcopatus Spoletani, cipit comis- sita' inter alias domos ipsius episcopatus, cuius vndique sunt sionem car- dinalium res et domus ipsius episcopatus, ad solitum bancum juris curie do- mini episcopi Spoletani supradicti, predictam3 commissionem, articulos et contenta in ea eleuato capucio de suo capite cum ea, qua decuit, reuerencia recepit et acceptauit. Et volens mandatis et commissioni predictis, vt4 debite tenetur 4, obedire et in negocio supradicto pro- cedere, vt est juris, statim post ipsius recepcionem sedens pro tri- bunali in supradicta audiencia ad supradictum solitum locum juris ad jura reddenda, vt moris est, commisit, jmposuit et mandauit Van- nucio Andree de villa Collisfabrarum comitatus Spoleti, publico baiulo et jurato nuncio ipsius domini vicarij et commissarij supradicti, presenti, audienti et intelligenti, quatenus vadat ex sui parte et man- Mandat vica- dato citet et requirat 5 personaliter vel ad domum eorum et cuiuslibet rius, quod I R plures. requiret. 2 L sitis. citentur testes 3 R supradictusque. 4 L et tenetur. 5 S R 
 
 
 
 
 2 04 Nomina testium Relacio nuncij solite habitacionis predictos fratrem Andream de Luca et fratrem Angelum de Spoleto et sororem Praxedem et Elmiram i de Yspania, testes descriptos et nominatos in supradicta commissione eidem do- mino vicario ex parte dictorum reuerendissimorum patrum dominorum cardinalium commissariorum predictorum presentata, quatenus cras hora terciarum sub pena excommunicacionis personaliter venire et comparere debeant 2 coram dicto domino Matheo vicario et commissario supra- dicto in supradicta audiencia ad dictum solitum locum juris ad juran- dum et testimonium veritatis perhibendum super dictis articulis in dicta commissione interclusis quoad 3 ipsorum formam juris et com- missionis predicte et omnia alia faciant et dicant, que in dicta com- missione et presenti materia requiruntur, secundum formam dicte commissionis. n ie vndecima mensis februarij [11 febr. 1380] in tercijs hora causarum supradictus Wannucius baiulus et nuncius supradictus jens et rediens retulit dicto domino vicario et commissario supradicto pro tribunali sedenti, vocato 4 in dicto loco, et michi notario infrascripto se hed' juisse et predictos fratrem Andream, fratrem Angelum, sororem Praxedem et Elmiram6, testes predictos et in com- missione descriptos, ad omnia in dicta commissione contenta et sibi facta personaliter citasse7 et requisiuisse7 et omnia fecisse et dixisse vocatis8, prout habuit in mandatis. icto die in termino citacionis predicte constituti coram dicto Conparent domino Matheo vicario et commissario supradicto, vocato8 ad testes et iurant dictum bancumpro tribunali sedente i°, predicti frater Andreas, et deponunt frater Angelus, soror Praxedis et Elmiraii, testes predicti, descripti", recepti'3 et nominati in supradicta commissione, vt supra citati et requisiti, delato eis et cuilibet ipsorum per dictum dominum vicarium et commissarium supradictum corporali juramento, iurauerunt '4 ad sancta Dei ewangelia, corporaliter manutactis scripturis, super dictis articulis in dicta commissione interclusis et transmissis et quolibet ipsorum dicere et perhibere testimonium veritati, remotis odio, amore, precio, prece, timore et omni alia humana gracia et affeccione. 83v J n nomine Domini Amen. Infrascripti sunt testes descripti, contenti et nominati in dicta commissione, citati et jurati, vt supra apparet, et eorum dicta et attestaciones, interrogati, recepti et examinati i L. raden. S R et. 3 L et quolibet ipsorum in forma. i L Eluiram. 2 Så R L. S debent. 8 Saknas i L. 7 S citasset et requisiuisset. 6 L Eluirain. 5 L ire. 13 Så L. S R reperti. " L supra. " L Eluira. " L sedis. 4 Saknas 9 S över 14 Så L. 
 
 
 
 
 205 per suprascriptum venerabilem virum dominum Matheum vicarium et commissarium supradictum super dictis articulis in dicta commissione contentis et interclusis et quolibet ipsorum et scriptis per me' Ge- rardum notarium infrascriptum dictis anno, mense et die. Soror Praxedis de Yspania, habitatrix in loco heremitacionis2 Nomen prime testis, que sancti Bartholomei de Lapidea Spoletane diocesis , testis descripta respondet ad in dicta commissione et articulis 3, jurata, vocata, vt in actis ap- primum arti- culum et paret, jnterrogata, recepta et examinata per supradictum dominum sequentes Matheum vicarium et commissarium supradictum super dictis articulis et quolibet ipsorum,4 sibi testi primo per dictum dominum vicarium et commissarium supradictum lectis et wlgari sermone expositis de verbo ad verbum ad ipsius testis plenam intelligenciam. uper primo articulo, qui incipit Primo ponit et probare intendit etcetera, que suo juramento testificando dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod vidit dictam beatam Brigidam, dum ipsa fuit cum ea, in bona et sancta vita, credens eciam vera esse contenta in dicto articulo. Et quod nauigans dicta beata Brigida versus sepulcrum Domini nostri Jhesu Christi et applicando ad portum Japhet 5 ex fluctuacione et tempestate maris opus fuit, quod ipsa beata Brigida cum aliquibus alijs suis socijs ponerentur in terra, et cum dicta testis vidisset galeam, de qua descenderant, ex dicta fluctuacione destructam et totaliter demersam, dixit dicte beate Bri- gide : »0 domina, intercedatis pro illis, qui sunt in dicta galea, ne pereant», que tunc6 respondit ipsi testi: »Filia, ne dubites, nullus hominum peribit, sed saluabuntur omnes et applicabuntur ad portum salutis. » Et sic dixit ipsa testis fuisse, sicut dicta beata Brigida sibi predixit, quia nullus perijt. Jnterrogata de causa sciencie, quomodo scit, dixit, quia vidit, audiuit et presens fuit. S J tem jnterrogata, recepta et examinata super secundo articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida erat etcetera, suo juramento testi- ficando dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogata de causa sciencie, quomodo scit, dixit, quia cum ipsa stetit et morabatur et quasi continuam moram traxit per annum et vitra cum dicta beata Brigida et semper vidit ipsam humilimam Deo et hominibus, cum quibus conuersabatur, nec vidit seu ab aliquo videri potuit ipsam elatam seu quomodolibet translatam, sed semper erat 7 humilima et mansuetissima. 4 3 et articulis saknas i L. I Saknas i L. Z L seu heremitario för heremitacionis. 6 Från L. S R huic. 7 erat från L. 5 L Jafte. L tillägger ipsis articulis a quolibet ipsorum. Nota 8¢r 
 
 
 
 
 206 J tem interrogata, recepta et examinata super tercio articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida fuit dotata etcetera, que suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo, sed quia tales reuelaciones propheticas et visiones non reuelabat dicta beata Brigida nisi confessori suo, et ideo notum sibi non extitit nisi per auditum conuersancium cum dicta beata Brigida, et quod de contentis in dicto articulo est publica vox et fama. J tem interrogata, recepta et examinata super iiir articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida aliquando etcetera, que suo juramento testificando dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa testis audiuit, quod dicta beata Brigida dixit Ardano i b : Arnaldo] episcopo de partibus Secilie aliqua secreta sui cordis, que numquam dictus episcopus alicui manifestauerat. J tem interrogata, recepta et examinata super vt° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida obtinebat etcetera, que suo juramento testificando dixit, quod credebat vera esse con- tenta in dicto articulo et quod de predictis omnibus in dicto articulo contentis est publica vox et fama. Jnterrogata2, in quo loco est ista publica vox et farna', dixit in ciuitate Jerosolomitana, in insula Cypri, in ciuitate Neapoli et in pluribus alijs locis. J tem interrogata, recepta et examinata super vjt° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida videbat in oracione etcetera, que suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod de contentis in dicto articulo est publica vox et fama in locis, in quibus ipsa beata Brigida conuersa- batur in vita sua. J J tem super septimo articulo dictorum articulorum, qui incipit Quod beata Brigida aliquando videbat etcetera, que suo juramento testi- ficando dixit, quod credebat vera esse, que in dicto articulo con- tinentur et quod de predictis est publica vox et fama. tem super octauo articulo dictorum articulorum, qui incipit Quod beata Brigida existens in oracionibus suis etcetera, jnterrogata, recepta et examinata suo juramento dixit, quod credebat vera esse contenta in dicto articulo et quod de predictis omnibus con- i L cuidam Ardam för Ardano. 2 Interrogata fama saknas i R. 
 
 
 
 
 207 tentis in eo est publica vox et fama in locis, in quibus ipsa conuer- sabatur. tem interrogata, recepta et examinata super nono articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida conuertit multos etcetera, suo juramento dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogata, quomodo et qualiter scit, dixit, quod vidit et presens fuit, quod beata Brigida suis propriis monicionibus et exemplis ac induccionibus plures i mares et feminas ad Deum conuertit et a via iniqua extraxit et eciam per reuelaciones, visiones et oraciones, vt in articulo continetur. J nterrogata et examinata super decimo articulo, qui incipit Jtem quod sanauit multos etcetera, que suo juramento testificando dixit, quod credit contenta in dicto articulo esse vera, et alster dixit se nescire de contentis in dicto articulo. J tem interrogata, recepta et examinata super xj articulo dictorum articulorum, qui jncipit Jtem quod beata Brigida etcetera, que suo juramento testificando dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J tem interrogata, recepta et examinata super xij° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod miraculose visa est etcetera, suo juramento dixit, quod credit vera esse contenta in dicto ar- ticulo et quod de predictis est publica vox et fama. J tem interrogata, recepta et examinata super xiij° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod post mortem suam etcetera, suo juramento dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod audiuit a sorore Katherina 2 abbatissa monasterii sancte Marie de Stella de Spoleto, quod quedam mulier de Spoleto in desperacione posita procurauerat se suspendi et morti tradi in dampnacione sus corporis et anime, a qua non poterat retrahi aliqua racione uel causa nisi reliquijs beate 3 Brigide precedentibus 4, cum quibus dicta 5 mulier a dicta desperacione oppressa fuit tacta, a qua fuit penitus liberata, et numquam in tali6 cogitamine laborauit. Reliquie dicte domine Brigide dicuntur fuisse capillus de suo capite et parum de suo vesti- mento. Quodque 7 audiuit multos infirmos curatos fuisse suis justis J Z R Biachina. I S rasur framför plures. L quam plures. 3 S över raden. procedentibus. 5 S före dicta cum över raden. R cum dicta. 6 R menti för in tali. que över raden av samma hand. 4 L S Nota 
 
 
 
 
 208 precibus et postulacionibus, de quibus asserit dicta testis esse pub- licam vocem et famam, et quod ipsam testem liberauit a diuersis temptacionibus in mente sua vertentibus et existentibus, cui in nocte quadam beata Brigida apparuit eidem in sompnis dicens: »Ne dubites, filia, esto fortis et constans », et tunc videbatur ei apportare in rna- nibus suis tres buccellas panis, a quibus temptacionibus dicta testis ipso' instanti fuit totaliter liberata, vt' ipsa asseruit in presenti suo testimonio. J tem interrogata, recepta et examinata super xiiijt° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod sanauit plures etcetera, suo juramento testificando dixit, ut supra in proximo precedenti arti- culo dixit, et credit vera esse contenta in dicto articulo, et quod de predictis est publica vox et farna. J Deponit ista secunda testis ad primum articulum et sequentes 8,5r tem interrogata, recepta et examinata super xvt° articulo et vltimo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod liberauit etcetera, suo juramento dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo. lmira3, habitatrix ciuitatis Spoleti, testis descripta in dicta com- missione, contenta, jurata vt supra, vt in actis apparet, inter- rogata, recepta et examinata per dictum dominum Matheum vicarium et commissarium supradictum super dictis articulis et quo- libet ipsorum,4 sibi testi primo per dictum dominum vicarium et com- missarium supradictum lectis et uulgari sermone expositis de verbo ad verbum ad ipsius testis plenam intelligenciam, et primo. uper primo articulo, qui incipit Primo ponit et probare intendit etcetera, que suo juramento testificando dixit, quod credebat vera esse ea, que in dicto primo articulo continentur, eo quod vita sua erat commendabilis Deo et mundos plena caritate et quod sanctis suis monicionibus, oracionibus et exemplis tam mares quam feminas retrahebat a vicijs et jnducebat ad virtutes, et maxime ad ea, que spectant ad fidem catholicam. Jnterrogata, quomodo scit, dixit, quia vidit, audiuit et presens fuit et personaliter cum ea conuersabatur spacio trium6 mensium cum dimidio in ciuitate Jero- solomitana et quod de contentis in dicto articulo est publica vox et farna. S 2 S vt upprepat. 3 L Eluira de I Så L. S ipso in m. ändring. R ipsam in. 6 trium 5 L tillägger tamquam. 4 L tillägger ipsis articulis et quolibet ipsorum. Hispania. saknas i S. 
 
 
 
 
 209 tem interrogata, recepta et examinata super secundo articulo dic- torum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida erat hu- milima etcetera, que suo juramento dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogata, quomodo et qualiter scit, respondit, quia dicto tempore dictorum trium mensium cum dimidio, quibus cum ipsa conuersabatur, vidit ipsam in maxima humilitate et cum omni man- suetudine conuersari cum omnibus tam maribus quam mulieribus et numquam vidit ipsam elatam verbo, opere vel exemplo et sic eam haberi, teneri et reputari ab omnibus cognoscentibus eam. J tem interrogata, recepta et examinata super tercio articulo dic- torum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida fuit dotata etcetera, que suo juramento dixit contenta vera esse secundum suam credulitatem et quod de predictis est publica vox et fama. Jnterrogata, vbi est ista publica vox et farna, dixit, quod in Famagusta et alijs locis, vbi ipsa conuersabatur. J tem interrogata, recepta et examinata super iiij° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida aliquando etcetera, suo juramento dixit et credit vera esse contenta in dicto articulo et quod dicta contenta in ipso articulo audiuit a pluribus, quod vera erant. J tem interrogata, recepta et examinata super quinto articulo dic- torum articulorum, qui jncipit Jtem quod beata Brigida obtinebat etcetera, que suo juramento testificando dixit, quod credebat vera esse ea, que in dicto articulo continentur, et quod audiuit dici, quod ipse Deus apparuit beate Brigide in hostia consecrata et quod de contentis in dicto articulo est publica vox et fama. Et jnterrogata, vbi est ista publica vox et fama, dixit in Famagusta et in ciuitate Jerosolomitana et Neapoli et in alijs locis, in quibus ipsa domina Brigida conuersabatur. J tem interrogata, recepta et examinata super vjt° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credebat vera esse ea, que in dicto articulo continentur. J J tem interrogata, recepta et examinata super septimo articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida aliquando i videbat mira- culose etcetera, suo juramento dixit, quod credit contenta in S i margen m. annan hand. 27-26176. 
 
 
 
 
 210 dicto articulo esse vera, quia contenta in ipso articulo audiuit dici a multis. J tem interrogata, recepta et examinata super viij° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod existens etcetera, suo juramento dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo omnia et singula, quia audiuit, quod totum et quicquid factum fuit in ciuitate Famagusta contra Januenses per Venetos et regem ciuitatis predicte dicta beata Brigida preuidit et predixit, videlicet tempore coronacionis dicti regis, et quod de contentis in dicto articulo est publica vox et fama in dicta ciuitate Famagusta. J J J tem interrogata super nono articulo dictorum articulorum, qui in- cipit Jtem quod beata Brigida conuertit multos etcetera, que suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo. tem jnterrogata super decimo articulo, qui incipit Jtem quod sanauit multos etcetera, suo sacramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod audiuit dici, quod Rome plures sanauit post mortem suam. tem interrogata super vndecimo articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida miraculose etcetera, suo juramento dixit, quod cre- debat vera esse contenta in dicto articulo et quod audiuit dici, quod steterat pluries in aere dicta beata Brigida eleuata, prout in ipso articulo continetur, et quod tam in ciuitate Neapoli quam in ciuitate Famagusta ad mensam existens vna cum episcopo de regno Yspanie et quampluribus alijs fuit extracta in spiritu et quasi semi- mortua videbatur. J tem interrogata et examinata super xij° articulo dictorum articu- lorum, qui incipit Quod fuit miraculose visa etcetera, suo jura- mento dixit se nichil scire de contentis in dicto articulo. tem interrogata, recepta et examinata super xiij° articulo, qui in- cipit Jtem quod post mortem beate Brigide etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credit et dici audiuit, quod contenta in dicto articulo forent vera. J J tem interrogata, recepta et examinata super xiiijt° articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem quod sanauit plures etcetera, suo juramento dixit, quod credit et dici audiuit ea, que in dicto articulo continentur. 
 
 
 
 
 2 I I tem interrogata, recepta et examinata super decimoquinto articulo dictorum articulorum, qui incipit Quod liberauit etcetera, suo jura- mento dixit se nichil scire de contentis in articulo antedicto. J F ., rater Andreas de Luca heremita, presbiter de Monte Lucoi supra iijus testis de- ponit ad pri- Spoletum, testis descriptus et receptus in dicta commissione) mum articulum juratus, vocatus ut in actis apparet, jnterrogatus, receptus et et sequentes examinatus per dictum dominum Matheum vicarium et commissarium supradictum super dictis articulis et quolibet ipsorum 2, sibi primo per dictum dominum vicarium et commissarium supradictum lectis et wlgari sermone [expositis] de verbo ad verbum ad ipsius testis plenam 11 intelligenciam, et primo. 86r . uper primo articulo dictorum articulorum, qui incipit Jtem primo ponit et probare intendit etcetera, qui suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo. S j J tem interrogatus super secundo articulo dictorum articulorum, qui incipit Quod beata Brigida erat humilima etcetera, suo juramento dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus, quomodo scit, dixit, quia conuersatus fuit cum ea in Vrbe per quindecim dies 3. tem interrogatus, receptus et examinatus super tercio articulo dic- torum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida fuit dotata etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod de predictis est communis et pub- lica vox et fama in Vrbe et alibi. tem interrogatus, receptus et examinatus super iiijt° articulo, qui in- cipit Jtem quod dicta beata Brigida aliquando etcetera, suo jura- mento testificando dixit, quod credit vera esse ea, que in dicto articulo continentur, et quod audiuerat dici a pluribus, quibus ipsa beata Brigida dixerat eorum cogitaciones, quas numquam alicui reue- lauerant nec ausi rene are fuerant. J tem interrogatus, receptus et examinatus super quinto articulo dic- torum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida obtinebat etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo, preterquam in eo, quod similauerat 4 Moysi, eo quod credit ipsum Moysen excedere ipsam in predictis, et quod J 4 L Luca. 2 L tillägger non vacat. L similis fuerat. R tomrum i texten. 3 S tillägger ni. senare hand et jta vidit de ea. 
 
 
 
 
 2 I 2 de predictis contentis in dicto articulo est publica vox et fama Rome et in pluribus locis, vbi dicta domina Brigida conuersabatur. J J J tem jnterrogatus, receptus et examinatus super vjt° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida videhat in oracione etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera. tem interrogatus, receptus et examinatus super vijm° articulo dic- torum articulorum, qui incipit Jtem quod beata Brigida aliquando etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo. tem interrogatus super viij° articulo dictorum articulorum, qui in- cipit Jtem quod existens etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod de con- tentis in eo est publica vox et fama Rome et in alijs prouincijs, vbi ipsa conuersata fait. J Nota 86t, tem interrogatus super nono articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida conuertit multos etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod vidit fratrem Johannem Bartholomei de Perusio passum diuersis oppressio- nibus, a quibus statim liberabatur, postquam incepit scribere librum seu in libro codicum per ipsam dominam Brigidam compositum. J tem interrogatus super decimo articulo, qui incipit Jtem quod sanauit multos etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credebat esse vera contenta in dicto articulo et quod audiuit dici, quod liberauerat filium domini Latinj de Vrsinis de' periculo mortis' dicta beata Brigida suis oracionibus et liberauit filiam Johannis Ro- dulphi de Spoleto eodem modo. J Nota tem interrogatus super xr° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida etcetera, suo sacramento respondit, quod credit vera esse contenta in ipso articulo et quod audiuit fratrem Angelum de Yspania, socium dicti testis, dicentem et asserentem se ipsam beatam Brigidam vidisse eleuatam in altitudine a terra magne stature et cla- ritate magna. i S de — mortis över raden in. senare hand. 
 
 
 
 
 213 J tem interrogatus super duodecimo articulo, qui incipit Jtem quod fuit miraculose etcetera, suo juramento testificando dixit, quod cre- debat vera esse contenta in dicto articulo et quod audiuit a Jo- hanne de Pormacio i Lumbardo, quod vidit ipsam beatam Brigidam splendidam sicud sol et quod ipsam beatam Brigidam vidit incedentem per ecclesiam sancti Petri de Vrbe eleuatam in aere tamquam statuam cere pure et albe et quod vidit ipsam transeuntem a dicta basilica ad basilicam sancti Pauli vno ictu et vno momento tamquam sagittam emissam a quadam balista. Nota tem interrogatus super xiij° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem etcetera, suo juramento testificando dixit, quod credit vera J esse contenta in dicto articulo. tem interrogatus super xiiij articulo, qui incipit Jtem quod sanauit plures etcetera, suo sacramento testificando dixit, quod credit vera esse ea, que in dicto articulo continentur. JJ tem interrogatus super xvt° articulo, qui incipit Jtem quod libe- rauit plures mulieres etcetera, suo juramento dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo. rater Angelus de Spoleto, prior monasterij Collisgracie de Monte HO testis de- porrit a dp d- 4 de Spoleto, testis descriptus in suprascripta commissione, ju- m u m a r ti cu 1 um ratus, vocatus vt in actis apparet, jnterrogatus, receptus et et sequentes examinatus per dictum dominum Matheum vicarium 2 et commissarium supradictum super dictis articulis et quolibet ipsorum,3 sibi primo per dictum dominum vicarium et commissarium supradictum lectis et wlgari sermone expositis de verbo ad verbum ad ipsius testis plenam intelligenciam. Et primo. " uper primo dictorum articulorum, qui jncipit Jtem primo ponit et probare intendit etcetera, qui suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo. S J tem interrogatus super secundo articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida etcetera, qui suo juramento testificando dixit, quod contenta in dicto articulo vera sunt. Jnterrogatus de causa sciencie4 dixit, quia vidit ipsam conuersantem humiliter cum omnibus tam maioribus s quam minoribus 5 et quod audiuit ab ipsa vno semel, quod 3 L tillägger ipsis articulis et L Brunacio för de Pormacio. 2 S över raden. quolibet ipsorum. 5 L maribus quam mulieribus. 4 S sciencie tillagt över raden. 877- 
 
 
 
 
 214 ipsa reputabat se vilissimam super omnes alias mulieres, eo quod si alia fnisset dotata a Deo muneribus' et priuilegijs, sicut ipsa erat dotata, quod recognosceret ipsum Deum magis affectuose et graciose, quam ipsa beata Brigida2 faciebat. Jnterrogatus, ina quo loco dixit predicta verba, respondit quod3 in Vrbe. Vera humilitas aliqua beate Birgitte J tem interrogatus super tercio articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida dotata fuit etcetera, qui suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod de con- tentis in dicto articulo est publica vox et fama. Jnterrogatus, vbi 4 est ista publica vox et fama, dixit Rome et in alijs locis, in quibus ipsa conuersabatur, et eciam in Auinione et in Tuscia. J J tem interrogatus super iiij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida aliquando etcetera, sub juramento suo dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo. tem interrogatus super vt° articulo, qui incipit Jtem quod obtinebat etcetera, suo juramento testificando dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus, quomodo scit, respondit, quia ipse testis et quidam socius suus nomine frater Johannes de Perusio ha- buerunt consilium cum beata Brigida pro certis suis spiritualibus con- silijs et maxime, si magis salutiferum erat eis insimul stare et conuer- sari, prout antea steterant, aut separatim viuere, que habuit respon- dere, quod responsum habebat a virgine gloriosa, quod numquam debent separari vsque ad mortem, et sic credebat ipse testis, quod vera essent omnia, prout in dicto articulo continentur, et quod de contentis in dicto articulo est publica vox et fama Rome, Auinione et Tuscia et in multis alijs locis. J tem interrogatus super vjt° articulo, qui incipit Quod beata Brigida etcetera, qui juramento suo testificando dixit, quod credit vera esse ea, que in dicto articulo continentur. J tem interrogatus super septimo articulo, qui incipit Jtem quod existens in oracionibus etcetera, suo juramento dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod de illis est publica vox et fama. Jnterrogatus, vbi est ista publica vox et fama, dixit Rome et Auinione et in Tuscia et in alijs locis, vbi dictus testis ex- titit 5 conuersatus 5. 2 S härefter no överstruket o. punkterat. I R in moribus för muneribus. loco dixit. 5 L conuersatus fuit. 4 S vbbi. 3 L de 
 
 
 
 
 2 I 5 tem' interrogatus super viij° articulo, qui incipit Jtem quod existens in oracionibus suis etcetera, suo juramento dixit, quod credit omnia vera esse, que continentur in articulo supradicto. tem interrogatus super nono 2 articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida conuertit multos etcetera, suo juramento dixit, quod credit JJ omnia vera esse, que continentur in articulo supradicto. J J tem interrogatus super decimo articulo, qui jncipit Jtem quod sanauit multos etcetera, qui suo juramento testificando 3 dixit, quod credebat vera esse contenta in dicto articulo. tem interrogatus super xjm° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida miraculose etcetera, qui suo juramento testificando dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod audiuit dici a quodam fratre Angelo Yspano et a quodam Johanne asseren- tibus ipsam beatam Brigidam vidisse, vt in ipso articulo continetur. J J tem interrogatus super xijm° articulo, qui incipit Jtem quod fuit miraculose etcetera, qui suo juramento testificando dixit, quod audiuit dici contenta in dicto articulo fore vera et ea, que in dicto articulo continentur, fuerunt sicut in dicto articulo narrantur 4 . tem interrogatus super xiij articulo, qui incipit Jtem quod post mortem etcetera, dixit, quod credit vera esse contenta in dicto articulo et quod sororem 5 carnalem dicti testis6 dicta beata Bri- gida duabus vicibus liberauit a periculo mortis7 meritis et intercessio- nibus suis. tem interrogatus super xiiij° articulo, qui jncipit Jtem quod sanauit etcetera, respondit, quod credit contenta in dicto articulo per omnia J fore vera. J tem super decimoquinto articulo, qui incipit Jtem quod liberauit etcetera, suo juramento dixit vera esse contenta in dicto ar- ticulo. I Articulus vii överhoppad i L. 2 L octauo. 3 S R härefter testificatus est et. 4 L et quod ea, que in dicto articulo continentur, credit vera esse. 5 S härefter suam överstruket o. punkterat. 6 S härefter scilicet överstruket o. punkterat. 7 S härefter et överstruket o. punkterat. 
 
 
 
 
 21 6 Et ego Gerardus Scocigionus 1, ciuis Spoletanus, jmperiali auc- toritate notarius et judex ordinarius et nunc notarius et officialis dicti domini episcopi Spoletani et dicti domini vicarij et eorum curie, pre- dictis presentacioni, citacioni, commission, relacioni, juramento et examinacioni dictorum testrum et omnibus et singulis in suprascriptis sex' folijs carte bombacine3 contentis interfui et rogatus scribere Finiuit relacio scripsi 4 de mandato dicti domini vicarij et commissarij 5 et publicaui vicaritiansipole- et signum meum apposui consuetum. Subscripcio ("N ommissio6 facta per dominos cardinales magistro Gundisaluo Xid ad recipiendum quosdam testel extra curiam.6 euerendissimis in Christo patribus dominis fratri Thome tituli Fatetur rna- gister Gun- sanctorum Nerey et Achilley, Johanni tituli sancte Sabine pres- dissaluus se biteris et Gentili sancti Adriani diacono, miseracione diuina recepisse reue- center man- acrosancte Romane Ecclesie cardinalibus commissariis etcetera, Gun- datum cardi- nalium ad tes- disaluus Fernandi, clericus Legionensis diocesis, litterarum apostoli- tes aliquos carum domini nostri pape scriptor et publicus apostolica auctoritate recipiendum extra curiam notarius, obedienciam et reuerenciam in mandatis. Nouerint vestre S 88r Tenor ipsius commissionis seu mandati reuerendissime paternitates me quandam commissionis cedulam per- gament sigillatam vestris, vt prima facie apparuit, sigillis vnacum qui- busdam articulis et interrogatoriis 7 etcetera michi7 per venerabilem virum dominum Ludouicum Alfonsi de Capucione, procuratorem, vt asseruit, in facto huiusmodi, presentatam reuerenter recepisse, quarum siquidem litterarum commissionis tenor' sequitur et 9 est talis 9. I - 'rater Thomas tituli sanctorum Nerey et Achilley, Johannes ti- - tuli sancte Sabine presbiteri et Gentilis sancti Adriani diaconus, miseracione diuina Sacrosancte Romane Ecclesie cardinales et commissarij, vnacum reuerendissimo in Christo patre et domino Aga- pito de Colu[m]pna diuina gracia tituli sancte Prisce presbitero car- dinali nunc absente, ad infrascripta a Sede Apostolica specialiter de- putati, dilecto nobis in Christo Gundisaluo Fernandi, clerico Legio- nensis diocesis, litterarum apostolicarum domini nostri pape scriptori" et publico" apostolica auctoritate notario", salutem in Domino et mandatis nostris ymo verius apostolicis firmiter obedire. Dudum si- quidem quandam commissionis seu supplicacionis cedulam nobis pro parte sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, R Scotigiensis. L Scocigioni. 2 L quam duobus för sex. 6 S som sillrubrik, saknas i R L. L tillägger me subscripsi. missis. 9 L in hec verba. 8 S överhoppat. " R scriptor. " S m. ändring. R notarius. 5 3 R L bambacine. 4 Saknas i L. 7 R interrogacionibus trans- " S ni. ändring. R publicus. 
 
 
 
 
 2 1 7 diuina prouidencia pape vjti, presentatam tenoris subsequentis nos re- cepisse noueritis' in hec verba. B eatissime Pater. Quia sepe et instanter fuit domino Gregorio pape vndecimo per jmperatorem2, reges et reginas et alios Tenor com- facte principes et personas auctenticas et tribus vicibus in proposi- missionis per papam cionibus solempnibus in consistorio publico eidem Gregorio et Sanc- cardinalibus titati Vestre humiliter supplicatum pro canonizacione facienda beate Brigide de regno Swecie, necnon quia jdem Gregorius commisit qui- busdam prelatis de regno Dacie, vt3 accederent ad regnsim Swecie et 4 inquirerent super negocio premisso de vita, fama et deuocione eiusdem domine Brigide et miraculis ac eciam deuocione populi et alijs circumstancijs et referrent omnia fideliter eidem domino Gregorio, qui commissarij, facta inquisicione diligenti de premissis, scripserunt eidem domino Gregorio pape vndecimo multa clara et aperta ad pro- bacionem dictorum, prout in littera auctentica dictorum commissa- riorum continetur, ac eciam quia propter 5 timorem mortis et absen- ciam diuturnam et distanciam parcium 5 dicti regni Swecie multa dicta testium fuerunt recepta solempniter per prelatos ordinarios 6 tam in regno Suecie quam Neapoli, quam eciam in Ytalia et per quendam episcopum Spoletanum deputatum ad hoc per dominum Gerardum, tunc temporis abbatem Maiorismonasterii et vicarium generalem Sedis Apostolice in certis prouincijs et terris ecclesie, per quequidem dicta testium, sic vt premittitur recepta, gesta vite, miracula in vita et post mortem et sanctitas dicte domine Brigide lucide 7 comprobantur, jdeo humiliter supplicatur, quatenus ea recipiendi et examinandi ac referendi Sanctitas8 Vestra8 committere dignetur9 hic in curia alicui uel aliquibus de dominis cardinalibus, et si ea sufficiencia reperiantur" ad canonizacionem dicte domine Brigide, supplicatur Eidem" Sancti- tati" humiliter et deuote, quatenus dignemini ipsam canonizare et 88° cathalogo sanctorum ascribere jntuitu pietatis ad augmentum deuo- cionis et exaltacionem fidei christiane. Et si predicta forsan non suffi- cerent ad faciendam predictam canonizacionem, supplicatur, quatenus juxta formam juris per litteras vestras committere dignemini aliquibus episcopis bone consciencie de partibus illis regni Swecie, vt ipsi auc- toritate apostolica veritatem inquirant de fama sanctitatis, de vita et miraculis eiusdem domine fideliter et prudenter secundum articulos et interrogatoria sub bulla vestra eisdem commissarijs transmittenda et L noueris. 2 S ändrat fr. jmperatores (L). 3 S vt — Swecie över raden. 4 S et ändrat fr. vt. 5 Orden propter timorem — parcium äro i S även skrivna i margen med annan 8 L Sanctitati Vestre. hand. 6 R ordinatos. 7 S ändrat fr. licide. 9 S tillskrivet över raden. L dignemini. " L reperiant. " S över raden. R eis för Eidem Sanctitati. 28-26176. 
 
 
 
 
 2 I 8 que jnuenerint sub sigillis suis Vestre Sanctitati fideliter inclusa et sigillata transmittant, et tunc eciam cardinales commissarij modo de- putati in curia possint per se uel alios de nouo attestaciones vel alias probaciones recipere hic in Vrbe et per totam Ytaliam et in regno Secilie i super fama, vita et miraculis dicte domine Brigide. n fine vero dicte commissionis seu supplicacionis cedule scripta erant de alia manu et littera littere superiori penitus et omnino dissimili hec verba, videlicet: .xviij. kal. januarij anno primo [15 dec. 1378] dominus noster Vrbanus papa vj' oraculo viue vocis com- misit in consistorio reuerendissimis patribus dominis Gradensi et Corphiensi et de Columpna presbiteris et de Zangro diacono car- dinalibus, quatenus de premissis inquirant 2, diligenter examinent et Petit procu- referant. Post cuiusquidem commissionis seu supplicacionis cedule r actibus ju- rator, quod sque eciam nonnullis comitatur re- P resentacionem et recepcionem hab i t i cepcio duorum dicialibus tam coram nobis quam coram quibusdam nostris in hac te,titun extra parte subdelegatis comparuit coram nobis procurator et procuratorio curiam nomine pie memorie domine Brigide canonizacionis in dicta commis- sione seu supplicacionis cedula nominate, de qua ad presens agitur, et vt dicti negocij pius sollicitator3 asserens se extra Vrbem plures testes ydoneos et fidedignos vtriusque sexus habere de miraculis ip- sius domine Brigide et per eam tam in vita quam eciam post eius mortem factis et ostensis clare loqui scientes, et presertim magnificum, nobilem et potentem virum dominum Nicolaum comitem Nolanum et Nomina deuotum religiosum fratrern Petrum de Transtiberim ordinis sancti testium Francisci, in ciuitate vel diocesi Tiburtina vt dicitur pronunc habi- tantem, quos, vt idem procurator asseruit, cupiat producere coram nobis, sed propter locorum distanciam viarumque pericula et onera expensarum hoc facere nequeat de presenti. Quare nobis humiliter supplicabat dictus procurator et promotor, vt juramenta, recepcionem et audicionem ac examinacionem ipsorum testium alicui probo et ydoneo viro publico notario, qui ad dictos testes 4 examinandum et recipiendum in partibus ipsis et ubi nunc moram et larem foueant, 89r personaliter accedere[t]5, committere dignaremur6. Nos enim predicti procuratoris sen promotoris pijs supplicacionibus tamquam juri con- sonis fauorabiliter annuentes in hac parte tibi, de cuius fidelitate et industria fiduciam in Domino gerimus singularem, tenore presencium auctoritate apostolica, qua fungimur in hac parte, potestatem damus, committimus et mandamus, quatenus testes iam coram nobis nomi- natos et verbotenus productos et alios quoscumque vtriusque sexus J 4 i R Suecie. R tillägger ad. 2 L inquirant — propterea (s. 219 r. överhoppat. 6 Så R. S dignamur. 5 SR accedere. 3 R solicitatm. 
 
 
 
 
 2 I 9 extra Vrbem predictam existentes per ipsum procuratorem de nouo coram te nominandos et producendos ac loca, vbi domicilia foueant, personaliter accedas ipsosque i auctoritate predicta coram te ad' com- parendum citari facias jpsosque prius in forma juris juratos recipias ac3 vice et auctoritate nostra super articulis pro parte ipsius procura- toris in facto huiusmodi coram nobis productis ac jnterrogatis mate- riam ipsam tangentibus, quorum copiam vna cum presenti nostra commissione tibi propterea4 mittimus, audias fideliter et studeas ab ipsis testibus veritatem facti 5 super premissis diligencius exhaurire. Quibus auditis et examinatis attestaciones et dicta predictorum sub manu publica secrete 6 manentes in scriptis redigas et quamcicius7 poteris nobis interclusa reportes. Jn hijs vero taliter8 habere te stu- deas, quod de fide et diligencia tuis merito poteris vbilibet 9 com- mendarj. Quod si testes ipsi odio, timore uel alia quacumque de causa se subtraxerint, ipsos per censuram ecclesiasticam auctoritate nostra appellacione postposita" compellas in premissis veritatis testi- monium perhibere. Datum Rome sub sigillis nostris sub anno natiui- tatis dominice millesimo cccm° septuagesimonono, jndiccione secunda, die vicesima prima mensis decembris, pontificatus sanctissirni in Christo patris et domini nostri domini Vrbanj, diuina prouidencia page vjti, anno secundo [21 dec. 1379]. ost quam quidem commissionem michi factam " ego Gundisaluus Exequitur ig n 7snt d e ra t ( u imu nrn d ja_ - volens tamquam filius obediencie huiusmodi mandato reuerenter saluus obedire accessi ad locum et ciuitatem Tiburtinam, vbi prefatum fratrem Petrum in claustro fratrum minorum dicte ciuitatis personaliter jnueni ipsique prefatos articulos et jnterrogatoria exhibui requirens" auctoritate vestra ymouerius apostolica michi Gundisaluo in hac parte commissa, quatenus super dictis articulis deponeret veritatem meram, quam sciret, ad que" facienda" se paratum obtulit. Jdeoque recepto prius juramento suo, corporaliter tactis scripturis sacris per me no- tarium sibi exhibitis, ad singulos articulos singulariter respondit per Respondet i ste modum et formam infrascriptosi4. p Jn primis ad primum articulum, qui sic incipit Jn primis quod in regno Swecie etcetera, jnterrogatus dictus frater Petrus sub suo prius prestito juramento dixit se nit aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod sic '5 audiuit dici, et requisitus a quo uel a I S que över raden med annan hand. 2 S över raden, saknas i R. 3 Så R. S hac. ifr ovan s. 218 not 2. 5 S över raden. 6 L et secreta för secrete. 7 L quantocius. 8 R clare. 9 S med ändring. 1° S post över raden. i' michi factam saknas i R. 12 L tillägger eum cum. " L quod faciendum. 14 L infrascriptan. 15 sic hämtat fr. L. 4 testis ad pri- mum articulum et sequentes 89v 
 
 
 
 
 220 quibus dixit, quod audiuit a domina Katherina', filia ipsius domine Brigide, et a domino Alfonso heremita, episcopo olim Giennensi, et ab alijs familiaribus ipsius domine Brigide. tem ad secundum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad 3m articulum respondit, quod credit contenta in ipso ar- ticulo esse vera. Jnterrogatus de causa sciencie' et' credulitatis respondit, quod sic credit ex hijs et per ea, que in dicta domina Brigida vidit in actibus et prout eciam dici audiuit de eius virtutibus. J tem super quarto articulo etcetera respondit, quod ita dici audiuit a familiaribus domine Brigide, aliter non sciens, quia, ut dicit ipse testis, n umquam cum dicta domina Brigida per vnum diem natu- ralem continue fait conuersatus, licet tamen interpellatim3 cum ea fuerat multociens locutus et de diuersis diuinis historijs. J tem super quinto articulo respondit vt jmmediate. j tem ad sextum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad septimum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad viij. articulum respondit vt jmmediate. j tem ad nonum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad x articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xj articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xij articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xiij articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xiiij articulum respondit vt jmmediate. j I R Bianchina. 2 L sue för sciencie et. 3 L interpolatim. 
 
 
 
 
 2 2 I tem ad xvtum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xvj articulum respondit vt jmmediate. j J tem ad xvij articulum respondit vt' jmmediate et' quod credit contenta in dicto articulo esse vera, et requisitus de causa credu- litatis dixit, quod ex hijs, que ex mo- ribus, actis et gestis ipsius domine Brigide videre potuit, et per illa, que audiuit dici a familia- ribus ipsius domine Brigide. tem ad decimumoctauum articulum respondit vt jmmediate. j J J tem ad decimumnonum 2 articulum respondit, quod ita audiuit dici de familia dicte domine Brigide. tem ad vicesimum3 articulum respondit, quod credit contenta in dicto articulo esse vera, et interrogatus de causa4 credulitatis dixit, quod ex gestis, verbis et actis ac moribus dicte domine Brigide et per illa, que audiuit dici a familiaribus dicte domine Brigide, potuit5 hoc comprehendi 5. tem ad vicesimumprimum articulum dixit, quod ita audiuit dici a familiaribus dicte domine Brigide. tem ad xxij articulum dixit ipse testis, quod credit contenta in dicto articulo ex hijs, que audiuit dici a familiaribus suis, et prout JJJ potuit ex ea considerare. tem ad xxiij articulum etcetera dixit, quod ita audiuit a familiari- bus suis. J tem ad xxiiij articulum etcetera respondit, quod ita audiuit a fa- milaribus suis. tem ad xxv articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xxvj articulum respondit vt jmmediate. j 3 L testis. 2 R xxm. Artikeln följer i R närmast efter den där med xviiij betecknade. R xviiij. 4 S härefter sciencie överstruket. 5 potuit hoc comprehendi saknas i L. 
 
 
 
 
 222 tem ad vicesimumseptimum articulum etcetera respondit vt jmme- diate hoc addendo, quod verum fult, quia hoc vidit et ibidem sermonem fecit publice rogatus per dominam Katherinam filiam ipsius domine Brigide. J tem ad vicesimum octauum articulum etcetera respondit vt supra. j - J tem ad vicesimum nonum articulum etcetera respondit, quod nescit aliud, nisi quod ita dici audiuit ab eius familiaribus. j tema ad xxx articulum respondit, quod nescit aliquid, nisi quod ita dici audiuit a familiaribus ipsius domine Brigide. tem ad xxxprimum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xxxsecundum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xxxtercium articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xxxiiij articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xxxv articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xxxvj articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xxxvij articulum respondit vt jmmediate. j J tem ad xxxviij articulum respondit vt jmmediate et eciam audiuit eam satis bene latine loquentem. tem ad xxxnonum articulum respondit vt prius etcetera. J J tem ad xl. articulum respondit, quod ita dici audiuit a familiaribus ipsius domine Brigide. tem ad xlprimum articulum respondit vt jmmediate. j Denna artikel överhoppad i L. 
 
 
 
 
 223 tem ad quadragesimumsecundum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad xltercium articulum respondit vt jmmediate. j tem ad quadragesimumquartum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad quadragesimumquintum articulum respon dit vt jmmediate. j tem ad quadragesimumsextum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad quadragesimumseptimum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad quadragesimumoctauum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad quadragesimumnonum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad quinquagesimum articulum respondit vt jmmediate. j tem ad quinquagesimum primum articulum respondit prout supra respondit. J cta i fuerunt hec in ciuitate Tiburtina in claustro fratrum minorum ibidem sub anno natiuitatis Domini millesimo cccm° lxxixm°, in- diccione secunda, mensis decembris die vicesima secunda, pon- tificatus domini nostri Vrbani pape sexti anno secundo [22 dec. 1379]. A Et ego Gondisaluus etcetera. 1 J ncipit remissin Johannis de Claro [super dictum comitis Nolani]2. euerendissimis patribus et dominis dominis fratri Thome tituli sanctorum Nerey et Achilley, Johanni tituli sancte Sabine pres- biteris et Gentili sancti Adriani diacono, diuina miseracione Sacrosancte Romane Ecclesie cardinalibus, ego dominus Johannes 3 Claro de Campania Salernitane 4 diocesis cum debita recommendacione seipsum nuper quasdam paternitatum vestrarum commissionis recepi litteras 5 in carta de pergameno scriptas, tribus vestrarum paternitatum R I Detta stycke saknas i L. 2 Rubriken saknas i L. S silltitel: Dominus Johannes Claro recipit dictum domini comitis Nolani. Sidtiteln såsom rubrik i R, saknas i L. 3 L tillägger de. 4 S Salaniterne. 5 L tillägger in mandatis. 
 
 
 
 
 224 pontificalibus sigillis in cera rubea sigillatas, erantque per omnia tenoris et continencie subsequentis. rater Thomas tituli sanctorum Nerey et Achilley, Johannes tituli sancte Sabine presbiteri et Gentilis sancti Adriani di aconus, facta per do- minos comis- miseracione diuina Sacrosancte Romane Ecclesie cardinales sarios domino . c 0 mmissarij, vnacum reuerendissimo in Christo patre et domino do- Johann' ad recipiendutn mino Agapito I diuina gracia tituli sancte Prisce presbitero cardinali (leixjuam cdroiranTni absente, ad infrascripta a Sede Apostolica specialiter deputati, dilecto comitis Nolani nobis in Christo Johanni de Claro2 de Campania presbitero Saler- nitane diocesis salutem in Domino et mandatis nostris ymo verius apostolicis firmiter obedire. Dudum quandam commissionis seu suppli- cacionis cedulam nobis pro parte sanctissimj in Christo patris et do- mini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjt i, presentatam tenoris subsequentis nos recepisse noueris 3 in hec verba. Jncipit alia comissio Commissio principalis 91V B eatissime Pater. Aula sepe et instanter fult domino Gregorio pape vndecimo per jmperatorem, reges et reginas et alios principes et personas auctenticas et diuersis vicibus in proposicionibus solemp- nibus in consistorio publico eidem Gregorio et Sanctitati Vestre hu- militer supplicatum pro canonizacione fienda beate Brigide de regno Swecie, necnon quia idem Gregorius commisit quibusdam prelatis de regno Dacie, quod accederent ad4 regnum Swecie et inquirerent4 super negocio premisso de vita, fama et deuocione eiusdem domine et miraculis et eciam de deuocione populi et alijs circumstancijs et referrent omnia fideliter eidem domino Gregorio, qui commissarij, facta inquisicione diligenti de premissis, rescripserunt eidem domino Gregorio multa clara et aperta ad probacionem predictorum, vt con- tinetur in littera auctentica dictorum commissariorum, ac eciam quia5 propter timorem mortis et absenciam diuturnam et distanciam parcium regni predicti multa dicta testium fuerunt recepta solempniter per prelatos ordinarios6 tam in regno Swecie, Neapoli quam in Ytalia et per quendam episcopum Spo- letanum deputatum ad hoc per do- minum Gerardum 7, tunc temporis abbatem Maiorismonasterij et vi- carium generalem Sedis Apostolice in certis prouincijs et terris ec- clesie, per que quidem dicta testium, sic vt premittitur recepta, gesta vite, miracula in vita et post mortem et sanctitas dicte domine Bri- gide lucide comprobantur, jdeo humiliter supplicatur, quatenus ea re- cipiendi et examinandi ac referendi Sanctitas Vestra committere hic in curia alicui uel aliquibus de dominis cardinalibus, et si ea suffi- R Agapito överhoppat. 2 SR Clero. inquirerent överhoppat. 5 quia hämtat fr. L. 3 Så L. SR noueritis. 4 L ad regnum — 6 R ordinatos. 7 L Geraldum. 
 
 
 
 
 22 5 ciencia reperirent ad canonizacionem dicte domine Brigide, ipsam canonizacionem admittere et eam canonizare ac cathalogo sanctorum ascribere intuitu pietatis dignemini ad augmentum deuocionis et exal- tacionem fidei christiane. Et si predicta forsan non sufficerent ad fa- ciendam predictam canonizacionem, supplicatur, quatenus juxta formam juris committere dignemini aliquibus episcopis bone consciencie de partibus illis regni Suecie, vt ipsi auctoritate apostolica veritatem inquirant de fama, sanctitate et de vita et miraculis eiusdem domine Brigide fideliter et prudenter secundum articulos et interrogatoria sub bulla vestra eisdem commissarijs transmittenda et que jnuenerint sub sigillis suis fideliter inclusa sigillata Sanctitati Vestre transmittant, et quod i tunc eciam cardinales commissarij modo deputandi in curia possint per se uel allos de nouo attestaciones et alias probaciones recipere hic in Vrbe et per totam Ytaliam et in regno Secilie 2 super fama, vita et miraculis dicte domine Brigide. n fine vero dicte commissionis seu supplicacionis cedule erant scripta de alia manu litteraque superiori littere omnino dissimili hec verba, videlicet : .xviij. kalendas januarij anno primo [15 dec. 1378] dominus noster Vrbanus papa vj. oraculo viue vocis commisit in consistorio reuerendis patribus dominis Gradensi, Corphiensi et de Columpna presbiteris et de Sangro diacono cardinalibus, quatenus de premissis diligenter inquirerent, examinarent et referrent. Post cuius quidem commissionis seu supplicacionis cedule presentacionem et re- cepcionem et nonnullos actus habitos tam coram nobis quam coram quibusdam nostris in hac parte subdelegatis comparuit coram nobis procurator et procuratorio3 nomine seu3 promotor negocij canoniza- cionis pie memorie ipsius domine Brigide, de qua agitur, in ipsa commissionis seu supplicacionis cedula expresse et jntente 4 sollicitans huiusmodi negocium, asserens se extra Vrbem habere plures testes fidedignos de miraculis ipsius quondam domine Brigide et per ipsam tam in vita quam post mortem ipsius factis et ostensis clare loqui scientes et maxime magnificum virum dominum Nicolaum comitem Nolanum, quem, vt idem procurator asseruit, cupiat producere coram nobis, sed propter viarum discrimina et onera 5 expensarum 5 hoc fa- cere nequeat de presenti, nobis humiliter supplicauit idem procurator, vt juramenta et ,examinacionem ipsorum testium alicui grobo viro in illis partibus committere dignaremur. Nos ipsius procuratoris suppli- cacionibus annuentes in hac parte fauorabiliter tamquam justis, tibi, de cuius fidelitate et industria gerimus in Domino fiduciam singu- J i quod fr. L. fr. contente (R L). 29 — 26176. 3 procuratorio nomine seu saknas i L. zL Swecie. 5 L expen för onera expensarum. 4 S ändrat Nomen testis 92r 
 
 
 
 
 226 larem, presencium tenore auctoritate apostolica, qua fungimur in hac parte, committimus et mandamus, quatenus predictum dominum co- mitem testem prefatum, quem et dictus procurator nominauit coram nobis, ipso tamen prius in forma I juris jurato de veritate dicenda et juramento sibi delato, super articulis pro parte dicti procuratoris coram nobis productis2, quos tibi mittimus presentibus interclusos, cum juridicis ac debitis interrogatorijs materiam ipsam tangentibus diligenter recipias, examines et ab ipso fideliter exhaurias veritatem, ipsius attestaciones et dicta manu publica conscribi facias, quibus conscriptis 3 sub tui sigilli clausura per nuncium fidelem quantocius destines et nobis remittas easdem et alias habeas te taliter in pre- missis, quod de tua diligencia et fidelitate valeas in Domino merito commendari. Quod si testes se odio, timore uel causa alia subtraxe- rint, ipsos per censuram ecclesiasticam auctoritate nostra apostolica, qua fungimur in hac parte, appellacione postposita compellas in pre- missis veritatis testimonium perhibere. Datum Rome sub sigillis nostris anno a natiuitate Domini millesimo cccm°1xxx, die decima mensis januarij, jndiccione tercia, pontificatus sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Vrbani pape vj' anno secundo [10 jan. 1380]. Jurat testis P ost quarum litterarum seu mandati recepcionem cupiens ipsarum execucioni intendere diligenter, prefatum Nicolaum comitem No- lanum juxta formam juris in quadam cedula contentam 4 in pre- fatis litteris inclusa5 michi transmissis 6, recepto prius ab eo de veri- tate dicenda super articulis eciam interclusis juramento, examinaui, qui, remotis per eum odio, timore et omni alia causa subtraccionis', super vnoquoque ipsorum articuloruni suo sacramento deposuit de verbo ad verbum modo et forma infrascriptis, presente ad hec suprascripto notario, et ipsius comitis attestaciones subscripsi 8, vi- delicet. uper primo articulo, qui jncipit Jn primis quod in regno Swecie etcetera, dixit nil inde scire. Respondit do- minus comes Nolanus ad primum arti- culum et se- quentes u p er secundo articulo, qui incipit Jtem quod dicti pater et mater etcetera, dixit vt in proximo articulo scilicet nil inde scire. 2 Så R L. S prodicctis. S ändrat fr. formam. s quibus conscriptis saknas i L. L contentum. 5 S ändrat fr. inclusam. R incluse. L interclusis. 6 S ändrat fr. trans- missam. L subtractoria. 8 L subscriptas scribente. 4 
 
 
 
 
 227 uper tercio articulo, qui incipit Jtem quod prefata domina Bri- gida etcetera, dixit hoc tantum scire, quod cum in anno jubileo, qui fuit anno Domini M°ccc°1, venisset ipse testis de Nola ad Vrbem, vidit dictam dominam Brigidam ac dominam Katherinam eius filiam cum certis alijs personis de partibus ipsarum Rome per sanc- tuaria sancte et honeste conuersantes ac cum bonis et honestis per- sonis Romanis et specialiter cum quadam consanguinea dicti testis, que vocabatur Selena i de Vrsinis, domina vidua et bone vite, et ex tunc singulis vicibus, quibus dictus testis fuit in Vrbe, et ipsa domina Brigida erat ibidem a predicto anno jubilei usque ad mortem suam. Vidit eam honestissime et sanctissime cum magna humilitate per sanc- tuaria et in domo habitacionis sue conuersantem, qui' aliquando per- rexit visitaturus eam, qui ex illius sancta conuersacione recepit de ipsa magram deuocionem. Vidit eciam dictam dominam Brigidam cum prefata sua filia in ciuitate Neapolitana tam ante accessum ipsius domine Brigide ad sanctum sepulcrum quam post reditum ac eciam in ciuitate Nole, que est testis predicti, quo accessit causa peregrina- cionis sanctorum, qui ibidem requiescunt, et ut inde transiret ad sanctam Mariam Montis Virginis, ad sanctum Angelum de Monte Gargano et ad sanctum Nicolaum de Baro 3, et semper 4 vidit eam sanctissime conuersantem et catholice sicut fidelissimam 5 christianam 5. Dixit eciam prefatus testis audiuisse a pluribus, quod dicta domina Brigida fuit in regno Cipri et ibi predixit ex reuelacione diuina plura, que in dicto regno postmodum successerunt. Jnterrogatus de loco dixit eam vidisse in Vrbe vt supra et Neapoli ac in domo habita- cionis sue prope sanctam Mariam Nouam et in castro Oui respondit.6 Interrogatus de mense et de die dixit se non recordari. S uper quarto articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit, vt supra in proximo articulo dixit et deposuit. uper quinto articulo, qui incipit Jtem quod dicta Brigida etcetera, dixit ut supra in proximo articulo. uper vjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore etcetera, dixit hoc tantum inde' scire, quod audiuit a pluribus, quod deuotissime ipsa dicebat horas suas. Jnterro- gatus, a quibus audiuit dici, respondit ab illis, qui conuersabantur S 5 L Celenda. S ändrat fr. quo. L quo. 3 L Baris. a R propter lxx för semper. R L fidelissima christiana. 6 Saknas i L. 7 S över raden in. annan hand. 
 
 
 
 
 228 cum ea et specialiter a quodam domino Bertaraniensi' de Baucio. Jnterrogatus de tempore dixit se non recordari. 93' uper vij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo Romam etcetera, dixit vt supra in proximo dixit. uper viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida eciam viuente etcetera, dixit nil inde scire. S S uper n ono articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo applicuit etcetera, dixit, quod aliquando vidit eam euntem per sanctuaria, prout in supradicto tercio articulo continetur. Jtem de tempore dixit, quod sepissime ab anno jubilei predicto vsque ad mortem ipsius domine Brigide. uper decimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida antequam Romam etcetera, dixit nil inde scire. uper vndecimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida a tempore etcetera, dixit, quod de candela in dicto articulo contenta audiuit dici et, ne solidarentur wlnera, sepe ea exco- riabat et renouabat, vsque quo cum candela illa wlnera renouabat. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quod audiuit dici a quodam re- ligioso, de cuius nomine dixit se non recordari, qui asserebat se missum per bone memorie dominum Gregorium papam vndecimum ad jnuestigandum de vita et sanctitate ipsius domine Brigide. Jnter- rogatus de tempore et de loco dixit se non recordari. S uper duodecimo articulo, qui incipit Jtem quod omni feria sexta etcetera, dixit nil inde scire, nisi ut supra deposuit. S S uper xiij articulo, qui incipit, Quod dicta domina Brigida eciam dum viuebat etcetera, dixit hoc tantum scire, quod eam vidit in regno2 Neapolitano, vt in articulo continetur, et sciuit eam juisse per loca deuota ad visitandum corpora sanctorum, que in dicto regno consistunt. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quod ad aliqua dictorum corporum fecit eam associari, et de alijs dixit se audiuisse ab illis, qui cum dicta domina conuersabantur. Jnterrogatus de loco I Bertaraniensi fr. L. 2 S R regnum. 
 
 
 
 
 229 dixit in ciuitate Neapolitana. Jnterrogatus de tempore respondit, quod vidit eam eo tempore, quo bone memorie dominus Vrbanus v. erat in Vrbe. uper xiiij articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida dum esset etcetera, dixit et deposuit vt supra, quod eam vidit Neapoli in abcessu et recessu vnacum pluribus personis in dicto articulo nominatis. S Super xvt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo etcetera, dixit dici audiuisse, quod sanctissimam et ordinatam et honestissimam vitam ducebat et quod de sero ► ipsa cantabat cum familia sua quandam sequenciam' sancti spiritus, de alijs particularibus in dicto articulo contentis se dixit ignorare. Jnterrogatus, a quibus audiuit dici, dixit quod ab aliquibus personis deuotis, que secum conuersabantur2. Jnterrogatus de loco dixit, quod audiuit in ciuitate Neapoli et in Vrbe. Jnterrogatus, a quibus audiuit, dixit a fratre Alfonso olim episcopo Giennensi et ab alijs. uper decimosexto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam etcetera, dixit nichil inde scire nisi de bonitate vite, vt supra dixit et deposuit. S S uper decimoseptimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ab anno xij etcetera, dixit, quod quandocumque eam vidit et conuersatus fuit cum ipsa, actus suos ostendebat magne humilitatis et sanctitatis, de alijs in dicto articulo contentis dixit se nescire. uper decimooctauo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, dixit et deposuit, quod vidit eam cum quondam bone memorie domino Vrbano papa vt° et diuersis alijs Sancte3 Romane Ecclesie prelatis humilime conuersari, de alijs in dicto articulo contentis dixit se nescire. S uper xviiij articulo, qui incipit Jtem quod toto supradicto etce- tera, dixit hoc tantum inde scire, quod scilicet audiuit dici ab aliquibus astantibus sibi Neapoli tempore domini Karoli filij sui, quod pacientissime se habuit intantum, quod de ipsius obitu lacrimas non emisit. Super eo autem, quod ponitur non timuisse displicere S I R sequentem. quod scilicet audiuit. 2 S conuersebantur. 3 Sanc te fr. L. 4 L audiuisse för 
 
 
 
 
 230 94r pontificibus, vt voluntatem Dei nunciaret, dixit se hoc tantum scire, quod, cum ipse testis esset in ciuitate Perusij in seruicio Sancte Ro- mane Ecclesie, vbi tunc vicarius erat pro parte dicte ecclesie reueren- dissimus pater dominus Petrus tituli sancte Marie in Transtiberim presbiter cardinalis, vocatus cardinalis Bituricensis et astarent cidern domino cardinali dominus Gerardus2, tunc temporis abbas Maioris- monasterii, ac dominus Gomecius de Albernocio et dictus testis, pre- fata quondam domina Brigida misit ad ciuitatem Tudertinam venera- bilem virum dominum Alfonsum, olim episcopum Giennensem et nunc amore Jhesu Christi pauperem, qui illic conuocauit supradictos ab- batem, dominum Gomecium et testem, qui eis multa verba dixit super retardacione aduentus bone memorie domini Gregorij pape xj. in Ytalia ex parte domine predicte ac eciam assignauit quandam litteram, quam dicta domina Brigida mittebat summo pontifici predicto, quam voluit per ipsum testem portari 3, prout prefatus dominus Alfonsus dixit, quam dictus testis post paucos dies vsque Auinionem portauit et eam assignauit quondam summo pontifici prelibato, in qua contine- batur de celeri aduentu suo in Ytaliam cum humilitate. Guam litteram ti dictus quondam pontifex libenter vidit, tamen per omnia fidem non dedit et in Ytaliam non venit tempore sibi statuto nec per modum ei per dictam dominam Brigidam consultum. Oue4 vero mala secuta sunt' ex retardacione aduentus summi pontificis prelibati, rebellio quasi omnium terrarum ecclesie manifestauit. Jnterrogatus de tempore dixit fuisse secundo anno pontificatus sui. Jnterrogatus de loco dixit, vt supra deposuit, de alijs vero in dicto articulo contentis dixit se nescire. uper xxm° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, dixit se nil scire inde, nisi quod audiuit dici a quodam priore, qui conuersabatur cum dicta Brigida. S S Nota De bulla Vrbani .v. fit }lic mencio uper xxjm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida postquam applicuit etcetera, dixit hoc tantum scire, quod sepe- dicta domina Brigida tempore sancte memorie Vrbani vti fuit locuta secum rogando eum, quod procuraret cum dicto domino summo pontifice confirmacionem dicti monasterii et constitucionum, quas ipsa domina dicebat fuisse sibi diuinitus reuelatas, de quo dictus testis sepe fuit locutus cum prefato summo pontifice. Qui summus pontifex dedit eidem testi constituciones predictas, quas penes se habebat, et mandauit ei, vt cum aliquibus honis viris ipsas videret et referret 6 4 3 R härefter Auinionem överstruket. 2 L Geraldus. i R tomrum. L Bicturicensis. 6 R rescriberet. L quanta. 5 S ändrat fr. fuit. R L sunt. 
 
 
 
 
 231 ei, quid sibi de illis videretur. Qui dictas constituciones vidit et cum pluribus alijs personis bonis et religiosis viris super illis contulit, et quia plurimum discrepabant a stilo moderno curie Romane, non mu- tando effectualia i predictarum constitucionum ipsas per alium stilum composuit ipse testis et deinde remisit eidem domine Brigide, vt, si per illum modum sibi placerent, ipse testis referret2 summo pontifici prelibato. Que domina Brigida respondit, quod contentabatur de re- duccione prefata, jpseque testis portauit eas dicto summo pontifici. Qui summus pontifex, vt fuit congruum et honestum, assignauit eas reuidendas et corrigendas cum consilio plurium magistrorum in theo- logia reuerendissimo patri domino Johanni3 alias Philippo 4 tituli sanc- Nota bene torum Marcellinj et Petrj presbitero cardinali vocato cardinali Jeroso- lymitano. Qui plurium magistrorum in theologia habito consilio dictas constituciones per ipsum testem reformatas jterum reformauit et mo- dificauit, et deinde secundum reformacionem predictorum cardinalium et magistrorum fuit facta bulla de prefatis constitucionibus fundatis super regulam beati Augustini, additis constitucionibus prelibatis, Constituciones ndate sunt quam bullam dictus testis vidit, legit et in manibus proprijs tenuitfu super regulam sancti tempore prefati pape Vrbani vt' tunc existentis in Monteflascone 5. Augustini De alijs in dicto articulo contentis dixit se nescire nisi tantum ex auditu. Interrogatus de tempore respondit fuisse vltimo anno, quo dictus papa recessit de Ytalia. Interrogatus de loco dixit, vt supra dixit et deposuit. uper xxij° articulo, qui incipit Jtem quod prefata domina Brigida etcetera, dixit, quod credit eam fuisse deuotissimam, catholicam et fidelissimam christianam et inter alias personas, quas vidit in statu coniugali et seculari in hoc mundo, qui deberent esse in diuina gracia, ipse credit prefatam dominam fuisse precipuam et' post mortem cathalogo sanctorum debere ascribi, quia tam in vita quam post mortem per omnes cognoscentes eam sanctissima persona repu- tabatur et reputatur, et ipse testis credit, quod opitulante7 diuina gracia, sine qua nullus meretur vitarv eternam, ipsa domina fuit talis vite, quod in obitu suo consecuta fuit gloriam sempiternam. S uper xxiij articulo, qui incipit Jtem quod domina Brigida etcetera, dixit se nil inde scire. S I R effectum. 2 R rescriberet. 3 Saknas i L. 4 S i margen ni. hänvisning-tecken. Saknas i R. L endast Philippo. 5 Så L. S R Monteflescone. 6 Så L. S R vt. 7 Så L. S R opulante. 9.1' 
 
 
 
 
 232 uper vicesimoquarto articulo, qui jncipit Jtem quod prefata do- mina Brigida toto tempore etcetera, dixit, quod reputauit eam talem, prout supra in dicto articulo continetur. Jnterrogatus de causa sciencie respondit ex conuersacione, quam habuit sepe cum ea. Jnterrogatus de loco dixit quod Rome, Neapoli et eciam in alijs locis. S uper vicesimoquinto articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida dum esset personaliter constituta etcetera, dixit dictus testis, quod vidit eam Neapoli infirmam et, ut comprehendere potuit, cum magna paciencia infirmitatem sustinebat, de alijs in dicto arti- culo contentis dixit se nescire. S uper xxvjt° articulo, qui incipit Quod dicta domina Brigida in sua etcetera, dixit hoc tantum inde scire, quod audiuit dici, quod fuit sepulta in monasterio i sancti Laurencij Panisperne2 de Vrbe et juit ad dictam ecclesiam, de alijs in dicto articulo contentis dixit se nescire. S uper xxvijm° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem etce- tera, dixit se nil inde scire, quia tunc 3 dictus testis non erat S in Vrbe. uper xxviij° articulo, qui incipit Jtem quod premissa etcetera, dixit de causa sciencie, vt supra in alijs articulis dixit et depo- suit similiter de auditu. S S uper vicesimonono articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit hoc tantum4 inde scire, quod cum qua- dam die ipse testis introduceret dictam dominam Brigidam ad presenciam supradicti quondam domini Vrbani pape vt' in Monte- flascone 5 tunc morantis et esset quasi interpres inter ipsum dominum papam et ipsam dominam Brigidam, quia nesciebat bene gramaticam nec 6 intellexit bene li[n]guam dicti domini pape, ipsa dicta domina dixit dicto 7 quondam summo pontifici, solo presente teste predicto, quod per multos annos, et videtur sibi recordari8 expressissime 9 per xiiij, expectauit ipsum dominum papam venturum ad Vrbem. Jta quod multis annis, antequam esset gapa, videtur fuisse sibi reue- latum de aduentu predicto, et addidit, quod, cum aliquando loque- retur cum dicta domina de dictis reuelacionibus, ipsa domina cum floscone. L ecclesia. 6 R ut. 5 R Monte- 4 L totum. 3 tunc fr. L. 2 Panisperne fr. L. 9 Så R. S expressine. L expresse. 8 R recordare. 7 R toto. 
 
 
 
 
 233 magno timore et verecundia aliqua referebat dans vnum humilitatis exemplum dicens: » Non reputetis minoris effectus verba diuina propter vilitatem' meam, quia ego sum ad modum vills cursoris, qui, cum portet litteras magni domini, vbi sunt magna negocia scripta, et ipse vadat per tabernas et loca inhonesta, in nullo tamen inficit nec 2 cor- rumpit 3 litteras domini sui, nec ex hoc illarum continencia jmmutatur3, nouit ipse, qui michi precipit, vt dicam, quod nichil ex me addo vel minuo. » Jnterrogatus de tempore dixit fuisse penultimo 4 vel ultimo anno recessus domini Vrbani predicti, de alijs in dicto articulo con- tentis dixit se nescire. uper xxx articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, dixit nichil inde scire nisi ex auditu. S S S uper xxxi. articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari gracia etcetera, dixit, ut supra in proximo articulo dixit et deposuit, de alijs in dicto articulo contentis dixit se nescire. uper tricesimosecundo articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida interdum etcetera, dixit contenta in dicto articulo scire tantum ex auditu et addit, quod in aliquibus locis vidit picturam de natiuitate Christi per modum, quem dicta domina dicebat sibi fuisse reuelatum. Jnterrogatus de loco dixit in ecclesia sancti Antonij de Vienna de Neapoli extra muros. Jnterrogatus, a quibus audiuit dici, dixit a fratre Alfonso, olim episcopo Giennensi, qui 5 fuit cum dicta domina in partibus vltramarinis. uper xxxiij° articulo, qui jncipit Jtem quod domina Brigida dum esset etcetera, dixit nil inde scire. S S uper xxxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod multos sanauit et- cetera, dixit hoc tantum inde scire, quod audiuit a domina Lappa 6, matre Esau in dicto articulo nominata7, quod ipsa vere credebat, quod dictus Esau filius suus ex illa periculosa et mortali infirmitate, de qua in dicto articulo fit mencio, precibus dicte domine Brigide fuit liberatus. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quod vidit dictum Esau sanum et per plures annos postea. qui. L abilitatem. R ut corrumpat. 3 L mutatur. 4 R penultimis. S qui fuit tillskrivet över raden. 6 L Lapa. 7 L nominato. 30 — 26176. 5 L cum för 
 
 
 
 
 234 uper xxxvt° articulo, qui jncipit Jtem quod meritis etcetera, dixit Quomodo li- se tantum inde scire, quod cum i quedam mulier vassalla sua berauit femi- de Nola nomine Picziolella2, yxor quondam Spiczochi3 bone nam nocturnis illusionibus fame, etate prouecta nequaquam formosa per hunc modum ab jm- diutissime a dyabolo °p- mundo spiritu quasi omni nocte agitaretur, nam cum opprimebatur4 pressam a sompno, repente quidam vir fortis et magnus irruebat in ipsam j eamque opprimens viribus actu 5 coiebat 6, ita quod signa omnia, que 95V in hac viii materia post factum remanebant, et apparebant (eratque spiritus ille tangibilis secundum judicium mulieris7, sed eum minime cognoscere poterat, cum lumen' semper ante coitum extinguebat 9), cepit mulier de aliquibus vicinis plurimum suspicari, per assercionesl° veridicas et excusaciones muitas juramento vallatas se quilibet excu- sabat. Cepit mulier forcius firmare ostia, vicinas vocare matronas, vt de nocte secum assisterent, prohiberent violenciam et cognoscerent illatorem. Quibus pariter vigilantibus, cum sompnus eas opprimeret, accidebat vt prius, et in actu vocare non poterat dormientes. Jpsa enim credens muliebrem sexsim non esse" ad sui defensam ydoneum", generum juuenem aptum '3 aduocauit in domum, et cum filia jnuicem decumbebat, vir sompno fortiter resistebat et mulieres eciam cogebat vigilare, jta quod noctem totam transibat quodammodo insompnemi4. Sed ut spiritus nequam '5 se ostenderet omnibus forciorem, cum strepitu intrabat in domum, extinguebat lumen et omnibus inducebat timo- rem '6 eciam et '7 soporem '8, ipsis astantibus prostratis ad terram, mulierem predictam coiebat '9 ex solito. Cepit mulier cognoscere jmmundi spiritus esse negocium, se conuertit ad Deum, pluries fuit confessa, recepit eciam corpus Christi, nec ob hoc jmmundus spiritus destitit eam vexare. Que mulier exinde aliquorum suggestione se conuertit ad magicas incantaciones, portabat caracteres" et faciebat alia, que suggerebant ei fallaciter arioli, et quoddam breue caracterum ei exhibitum a quodam presbitero de Lauro Raymundo" nomine Nolane diocesis inter comas capillorum dicta mulier deferebat, et vt efficeretur mulier credula et per consequens dampnaretur, cepit spi- ritus rarius eam vexare, nec" tamen" liberata extitit, vt mulier peroptabat. Et quia mulier ipsa diu fuerat testi presenti" predicto honesta familiaritate coniuncta, sperans forte per ipsum sue vexa- cioni posse salutis remedium adhiberi, sibi cum lacrimis et singultu casus sue miserie declarauit, ob quod dictus testis fuit tristis et ad- Nota S 5 R 4 5 på rasur. 3 Så L. SR Spicsoci. 2 L Piczolella. Så L. S R eum. " L 9 R extimuebatur. R mulierum. s R lumine. 6 L coibat. actuque tenebat. i4 L '3 L attamen. 22 S ändrat fr. ydoneam. " S non esse över raden. attestaciones. is R sompnum. L " L vt. L tremore. in soporem. 15 S ändrat fr. nequaquam. 22 R vt tum. " R Raymundus. " R caratares. " L coibat. tilläger propter quod. L sed nequaquam. " Spå rasur. 
 
 
 
 
 2 35 miratus i, quid auxilij adhibere non valens, cum predicto fratre Al- fonso, qui Nole tunc presens erat, contulit de nouitate et miseria mulieris predicte. Qui testis de miseria condolens2 consilio dicti fratris Alfonsi mulierem ipsam Neapolim transmisit ad prefatam do- minam Brigidam sibi suffragia petituram, que detegit factum suum, vt ipsa mulier prefato testi postmodum retulit hoc modo. Primo predicta domina Brigida pecijt ab eadem muliere, si super se ha- beret aliquid de arte magica compilatum, que negauit ex toto. Do- mina3 Brigida respondit, que diuina gracia multa occulta sciebat: »Nequaquam est ita, sicut dicis, sed inter capillos habes, que non liceret4 christiano portare. » Stupefacta est mulier et confessa est se mendacium protulisse, et abiecit fascinum 5, et mandauit ei dicta do- mina, vt confiteretur et veraciter peniteret et de mane sequenti re- ciperet corpus Christi. Domina predicta indixit eidem mulieri jeiu- nium et orauit ad Deum, audita missa et communione recepta, vite- rius fuit mulier illa minime vexata, de quo gracias egit Deo, et fuit Nolam reuersa cum gaudio, que6 Neapolim accesserat cum' merore7. Si aliquid plus in presencia dicte domine Brigide super dicta materia gentum fuit, quod mulier ipsa nesciuit forte, referre dixit se ignorare. Jnterrogatus de causa sciencie dixit se audiuisse a muliere predicta, vt superius declarauit. Jnterrogatus de tempore dixit in anno in ar- ticulo contento, vt credit. Jnterrogatus de loco dixit Neapoli et in Nola t. 96r uper xxxvjt° articulo, qui jncipit Jtem quod quando loquebatur etcetera, dixit se nil inde scire. S S uper xxxvij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, dixit hoc tantum inde scire, quod cum ipse testis audiuisset dici, quod Johannes de Pormacio 9 vidisset eam, prout in articulo continetur, pecijt a dicto Johanne, si ita esset, in presencia dicti domini Alfonsi, et rogatus per Deum quamplurimum ab isto teste finaliter dixit, prout in dicto articulo continetur et re- cordaturbo, quod dixit eam vidisse sic eleuatam gradientem duabus vicibus prope Colliseum et alia vice dum ibat de" Sancta Cruce" in Jerusalem de Vrbe ad sanctam Mariammaiorem, et vna illarum12 vicium dixit vidisse" faciem eius fulgentem et radiantem '4 sicut sol. I L härefter quid consilii. 2 miseria condolens saknas i L. S condolens över raden. 5 Så L. S fascinium. R fastiuium. 6 S 4 R L licet. 9 R Promatio. 7 R tamen in errore. 8 L Nole för in Nola. tillskrivet över raden. " Så L. SR ad crucem (i S över L Bornacio. " S ändrat fr. recordaretur. L recordat. raden). 12 R aliarum. " S se över raden. 14 S ändrat fr. radientem. 3 S rasar framför Domina. Nota bene 
 
 
 
 
 236 Jnterrogatus de causa sciencie dixit se audiuisse, vt predixit et de- posuit. Jnterrogatus de tempore dixit se non recordarj I . uper xxxviij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Bri- gida dum esset etcetera, dixit se super hoc nescire deponere Beata Birgitta veritatem, sed quando ipsa domina Brigida loquebatur cum isto loquebatur teste, semper loquebatur litteraliter, tamen 2 aut congrue aut non litteraliter nescit ex eo2, quia ipse non est perfectus gramaticus. Jnterrogatus de causa sciencie respondit, quod locutus fult cum ipsa. Jnterrogatus de loco respondit, quod in Vrbe, Neapoli et in Monteflascone3. uper xxxnono articulo, qui jncipit Jtem quod premissa etcetera, dixit, vt supra in quolibet articulo dixit et deposuit particu- lariter et 4 distincte 4, et publica vox et fama erat de dicta do- mina Brigida, quod erat perfecta et sancta in vita sua et ab om- nibus ita reputatur 5. S uper xl, xli°, xlij°, xliij°, xliiij°, xlv°, xlvjt°, xlvij°, xlviij ' et xlviiij° articulis dixit nichil scire. S uper quinquagesimo articulo, qui incipit Jtem quod multa alia etcetera, dixit, quod ipse testis vidit quendam librum et aliquas alias scripturas, vbi continebantur certe reuelaciones, que dice- bantur dicte domine fuisse reuelate, et audiuit, quod post reuela- cionem ipsa domina Brigida scribebat manu sua" propria' in lingua sua wlgari et postmodum per confessores suos in grammaticali seu latino sermone translatabantur, vt in dicto articulo continetur. uper lj articulo dixit, sicut supra dixit et deposuit. S Locus et tempus Subscripcio cripta in castro Neptunj7 Albanensis diocesis die xv mensis februarii, tercia jndiccione, sub anno Domini millesimo cccm°1xxx, pontificatus sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape sexti, anno secundo [15 febr. 1380]. S Et ego Angelus Varcannati8 de Toro 9 Benuentane diocesis, publicus apostolica auctoritate notarius, supradictis juramento et exa- minacioni jnterfui et prefati domini Nicholai Nolani comitis testis 3 R Montefloscone. 2 tamen — ex eo saknas i L. S ni. ändring i slutet. et distincte över raden. 5 RL reputabatur. 6 S ipsius överstruket, sua propria skrivet över 9 Så L. SR Coro. 8 R Vartannati. L Varcannanti. raden. 7 R Neptimj. 
 
 
 
 
 2 37 prescripti attestaciones et dicta precibus et rogatu predicti domini Johannis de Campania fideliter scripsi et ad fidem pleniorem predic- torum me subscripsi et signum meum apposui consuetum. A nn o, jndiccione et pontificatu premissis, mense vero marcij, die Procurator principalis sabbati eiusdem mensis nona [9 mars] coram reuerendo in produxit testes Christo patre et domino domino Thoma i, episcopo Anagnino, super recog- nicione sig- et Paulo de Comitibus commissariis antedictis, Rome in ecclesia norum et > sancti Blasij predicta pro tribunali sedentibus, constitutus propter hoc sigillorum personaliter predictus venerabilis vir dominus Ludouicus procurator et sindicus ac procuratorio et sindicario nomine quo supra produxit in huiusmodi negocio in testem reuerendum patrem et dominum do- minum Alfonsum, olim episcopum Giennensem, ibidem presentem, et ipsius pecijt recipi juramentum et eum admitti ac super recognicione sigillorum et signorum in dictis productis appensorum et signatorum eaque probando examinari. Qui siquidem domini commissarij dictum testem ad probandum et recognoscendum signa et sigilla huiusmodi admiserunt, et idem testis ad mandatum dictorum commissariorum et in eorum manibus manus ad pectus suum eciam ponendo loco jura- menti jurauit et affirmauit puram, meram et simplicem veritatem dicere et deponere, quam sciat et super quibus interrogatus fuerit, prece, precio, odio vel amore remotis. I adem die coram prefatis dominis commissarijs Rome in dicta ecclesia sancti Blasij pro tribunali sedentibus constitutus per- -d sonaliter dictus dominus Ludouicus procurator et sindicus ac procuratorio et sindicario nomine quo supra produxit in testem in huiusmodi negocio venerabilem et discretum virum Johannem de Por- macio 2 etatis lx annorum vel circa ibidem presentem et ipsius pecijt recipi juramentum et eum admitti ac super recognicione sigillorum et signorum in dictis productis appensorum et signatorum eaque pro- bando3 examinari 4. Qui siquidem commissarij dictum testem ad pe- ticionem dicti procuratoris ad probandum signa et sigilla huiusmodi admiserunt et receperunt. Qui siquidem testis ad mandatum dictorum commissariorum s ad sancta Dei ewangelia corporaliter manutacta jurauit meram, puram et simplicem dicere veritatem, quam sciret et super quibus requireretur, prece, precio, odio, amore, timore uel quo- cumque rancore 5 remotis. Saknas i L. 3 L ad probandum. 2 L Putnacio. 6 R retribucione. tillägger et in eorum manibus. 4 R examinare. 5 L 97 r 
 
 
 
 
 238 adem die coram prefatis dominis commissariis Rome in dicta --t - ecclesia sancti Blasij pro tribunali sedentibus constitutus per- y sonaliter dictus dominus Ludouicus procurator et sindicus ac procuratorio et sindicario nomine quo supra produxit in testem pro- bum et discretum virum dominum Gundisaluum' Petri' Johannis de Castro Secunde 3 presbiterum Puzsensis(!) diocesis et jpsius juramentum pecijt recipi et eum ad probandum et recognoscendum signa et si- gilla huiusmodi admitti et super hijs examinari, quem siquidem testem predicti commissarij admiserunt, et idem testis ad mandatum dictorum commissariorum et in eorum manibus ad sancta Dei ewangelia cor- poraliter manutacta jurauit meram, puram et simplicem veritatem dicere et deponere, quam sciret, super quibus interrogaretur, precio, amore uel odio remotis. I ''‘ adem die et loco predicto coram suprascriptis dominis commis- sarijs pro tribunali sedentibus constitutus personaliter supra- dominus Ludouicus procurator et sindicus ac procura- torio et sindicario nomine quo supra produxit in testem venerabilem virum et deuotum fratrem Augustinum Stephani de regno Portugalie, heremitam in Monte Spoletano, et 4 ipsius juramentum recipi pecijt et eum ad probandum et recognoscendum signa et sigilla huiusmodi admitti et super hijs examinari, quemquidem testem predicti domini commissarij admiserunt, et idem testis ad mandatum dictorum com- missariorum et in eorum manibus ad sancta Dej ewangelia corpora- liter manutacta jurauit meram, puram et simplicem veritatem dicere, quam sciret, super quibus foret interrogatus, prece, precio et amore remotis. .1 dictus D 97' ie et loco supranominatis coram predictis dominis commissarijs pro tribunali sedentibus constitutus personaliter supradictus dominus Ludouicus procurator et sindicus ac sindicario et pro- curatorio nomine quo supra produxit in testem venerabilem virum dominum Magnum Petri, presbiterum Lincopensis diocesis, et ipsius juramentum recipi pecijt et eum ad probandum et recognoscendum signa et sigilla huiusmodi admitti et super hijs examinari, quem si- quidem testem dicti domini commissarij admiserunt, et idem testis ad mandatum dictorum commissariorum et in eorum manibus ad sancta Dei ewangelia corporaliter manu tacta jurauit meram, puram et sim- plicem veritatem dicere et deponere, quam sciret et super quibus interrogaretur, prece, precio, amore uel odio remotis. i Så L. S Gudisalp. R Gundisalum. 2 R Petro. 3 R Setinide. 4 L ad. 
 
 
 
 
 2 39 Ann o, jndiccione, mense, pontificatu et loco premissis, die vero terciadecima eiusdem mensis [13 mars 1380] coram supradictis dominis commissarijs pro tribunali sedentibus constitutus per- sonaliter supradictus dominus Ludouicus procurator et sindicus ac procuratorio et sindicario nomine quo supra produxit in testem pro- uidum virum Petrum Fris, clericum Arosiensis diocesis, et ipsius ju- ramentum recipi pecijt et eum ad probandum et recognoscendum signa et sigilla huiusmodi admitti et super hijs examinari, quem si- quidem testem predicti domini commissarij admiserunt, et idem testis ad mandatum dictorum commissariorum et in manibus eorum ad sancta Dei ewangelia corporaliter manutacta jurauit meram, puram et simplicem veritatem dicere et deponere, prece, precio, amore vel odio remotis. - • adem die et loco predicto coram supradictis dominis commis- 4 sarijs pro tribunali sedentibus constitutus personaliter predictus _d dominus Ludouicus procurator et sindicus et procuratorio et sindicario nomine quo supra produxit in testem prouidum virum Abra- ham quondam Danielis, laycum Lincopensis diocesis, ipsiusque jura- mentum recipi pecijt et eum ad probandum et recognoscendum signa et sigilla huiusmodi admitti et super hijs examinari, quem quidem testem predicti domini commissarij ad peticionem dicti sindici et pro- curatoris admiserunt, et idem testis ad mandatum dictorum commis- sariorum et in eorum manibus ad sancta Dei ewangelia corporaliter manutacta jurauit meram, puram et simplicem veritatem dicere et deponere, quam sciret, super quibus interrogaretur, prece, precio, amore vel odio remotis. I oadem die et loco predicto coram supradictis dominis commis- --4 sarijs pro tribunali sedentibus constitutus personaliter predictus -,/ dominus Ludouicus procurator et sindicus procuratorio et sin- dicario nomine quo supra produxit in testem prouidum virum pres- biterum Johannem, rectorem ecclesie Lusberg' Lincopensis diocesis, et jpsius juramentum recipi pecijt et eum ad probandum et recog- noscendum signa et sigilla huiusmodi admitti et super hijs examinari, quemquidem testem predicti domini commissarij ad peticionem dicti sindici et procuratoris admiserunt, et idem testis ad mandatum dic- torum conmissariorum et in eorum manibus ad sancta Dei ewangelia corporaliter manutacta jurauit meram,- puram et simplicem veritatem dicere et deponere, quam sciret, super quibus interrogaretur, prece, precio uel amore seu odio remotis. I ' R Liisbergis. 
 
 
 
 
 98, 240 nno, jndiccione et pontificatu premissis, mensis vero aprilis die jouis quinta eiusdem mensis [5 apr. 1380] coram suprascriptis dominis commissarijs pro tribunali sedentibus constitutus per- sonaliter predictus dominus Ludouicus procurator et sindicus ac pro- curatorio et sindicario nomine quo supra produxit in testem venera- bilem virum dominum Laurencium i de Matera et ipsius juramentum recipi pecijt et eum ad probandum et recognoscendum signa et si- gilla huiusmodi admitti et super hijs examinari, quemquidem testem predicti domini commissarij ad peticionem dicti sindici et procuratoris admiserunt, et idem testis ad mandatum dictorum commissariorum et in eorum manibus ad sancta Dei ewangelia corporaliter manutacta jurauit meram, puram et simplicem veritatem2 dicere et deponere2, quam sciret, super quibus interrogaretur, prece, precio, amore uel odio remotis. A nno3, jndiccione ac pontificatu quibus supra, die mercurij vnde- cima mensis julij [11 juli 1380] comparuit in judici o coram suprascriptis reuerendissimis patribus et dominis dominis Gra- densi 4, Corphiensi et de Sangro cardinalibus et commissarijs supra- scriptis, Rome in ecclesia sancti Petri in capella sancti Gregorij pro tribunali sedentibus, supradictus venerabilis vir dominus Ludouicus procurator et sindicus ac ipsius negocij sollicitator predictus ac pro- curatorio et sindicario nomine quo supra et protestacione premissa, quod si et in quantum acta producta per ipsum coram prefatis com- missariis et testimonia recepta per eosdem ac ipsorum subdelegatos non forent sufficiencia ad canonizacionem prefate pie memorie domine Brigide, quod sit eidem procuratori et sindico dictoque procuratorio et sindicario nomine quo supra in alijs scripturis et testibus de nouo producendis et recipiendis jus omnimode reseruatum, pecijt cum in- stancia per ipsos dominos commissarios testes, dicta et deposiciones testium productorum et receptorum ac totum processum habitum in presenti canonizacionis fiende seu petite causa publicari sibique dicto nomine et alijs quorum jnterest ac vniuersis christifidelibus petentibus copiam decerni cum termino ad opponendum quicquid vellent verbo uel in scriptis. Qui domini commissarii volentes, vt dixerunt, in huiusmodi tam arduo negocio mature procedere, sicut decet, de- Discernitur creuerunt et mandauerunt fieri litteras siue edictum publicum tenoris fieri edictum publicum seu in frascripti, et ipsum eorum 6 sigillis sigillatum in sancti Petri et sanc- c it a ci o a d torum Celsi et Julianj ecclesiarum de Vrbe valuis patenter affigi, om n e s s e o po- Petit procu- rator, quod p[u]blicentur atestaciones 1 nere volentes, 3 L har framför detta antequam fiat 2 veritatem — deponere överhoppat i L. i L Lauerium. a R publicacio stycke rubriken: Jnstancia domini Ludouici procuratoris pro canonizacione beate Birgitte. 6 S que efter eorum utraderat. atestacionum cardin. 5 L pius för ipsius negocij. 
 
 
 
 
 241 quas quidem litteras seu edictum vt premittitur decretum et sigillis dictorum commissariorum sigillatum Johannes Cesaris, clericus Cul- mensis i diocesis, prefati domini cardinalis Gradensis porterius et ju- ratus nuncius, in predictarum sancti Petri et sanctorum Celsi et Ju- liani ecclesiarum valuis michi Angelo' notario publico et scribe in- frascripto postmodem retulit se affixisse et affixum inibi dimisisse 2. rr enor autem predictarum litterarum siue edicti per omnia i talis est'. rater Thomas episcopus Tusculanus, Johannes tituli sancte Sa- bine presbiter et Gentilis sancti Adriani diaconus, miseracione diuina Sancte Romane Ecclesie cardinales commissarij, ad in- frascripta, vna cum reuerendissimo in Christo patre et domino domino Agapito de Columpna tituli sancte Prisce presbitero cardinali licet ab- sente, a Sede Apostolica specialiter deputati, vniuersis ac singulis christifidelibus et omnibus alijs quorum interest vel interesse poterit salutem in Domino. Dudum quandam commissionis seu supplicacionis cedulam nobis pro parte sanctissimj in Christo patris et domini do- mini nostri Vrbani, diuina prouidencia pape sexti, presentatam nos recepisse noueritis in hec verba. IF eatissime Pater 4. Quia sepe et instanter fuit domino Gregorio pape vndecimo per jmperatorem, reges et reginas et alios prin- cipes et personas auctenticas et tribus vicibus in proposicio- nibus solempnibus in consistorio publico eidem Gregorio et Sanctitati Vestre humiliter supplicatum pro canonizacione fienda beate Brigide de regno Swecie, necnon quia idem Gregorius commisit quibusdam prelatis de regno Dacie, quod accederent ad regnum Swecie et in- quirerent super negocio premisso de vita, fama, deuocione eiusdem domine et miraculis et eciam deuocione populi et alijs circumstancijs et referrent omnia fideliter eidem domino Gregorio, qui commissarij, facta inquisicione diligenter de premissis, rescripserunt eidem domino Gregorio multa clara et aperta ad probacionem predictorum, prout continetur in littera auctentica dictorum commissariorum, et eciam propter timorem mortis et absenciam diuturnam et distanciam par- cium dicti regni Suecie multa dicta testium fuerunt recepta solemp- B 3 Rubriken saknas i L. S har i R Tubinensis. 2 Angelo — dimisisse saknas i L. också följande sidrubrik: Edictum publicum seu citacio si mås se oponere voluerit canonizacioni 4 Hela detta stycke uteslutet i L, som anger detta med töjande ord: Beatissime beate Brigide. Pater etcetera et ponatur totus tenor commissionis etcetera. 31-26176. 98v 
 
 
 
 
 242 niter per prelatos ordinarios tam in regno Suecie, Neapolim quam in Ytalia et eciam per quendam episcopum Spoletanum deputatum ad hoc per dominum Gerardum, tunc temporis abbatem Maioris- monasterii et vicarium generalem Sedis Apostolice in certis prouincijs et terris ecclesie, per quequidem dicta testium, sic vt premittitur re- cepta, gesta vite, miracula tam in vita et post mortem et sanctitas dicte domine Brigide lucide comprobantur, jdeo humiliter supplicatur, quatenus ea recipiendi et examinandi ac referendi Sanctitati Vestre committere dignemini hic in curia alicui seu aliquibus de dominis cardinalibus, vt si ea sufficiencia reperirent ad canonizacionem dicte domine Brigide, supplicatur Eidem i Sanctitati Z humiliter et deuote, quatenus dignemini ipsam canonisare et cathalogo sanctorum ascribere jntuitu pietatis ad augmentum deuocionis et exaltacionem fidei christiane. 99 . Et si supradicta forsan non sufficerent ad prefatam canonizacionem, supplicatur, quatenus juxta formam juris per vestras litteras com- mittere dignemini aliquibus episcopis bone consciencie de partibus illis regni Swecie, quod ipsi auctoritate apostolica veritatem inquirant de fama sanctitatis, de vita et miraculis eiusdem domine fideliter et prudenter secundum articulos et interrogatoria 2 sub bulla vestra eisdem commissarijs transmittenda et que jnuererint sub sigillis suis Sanctitati Vestre inclusa et sigillata transmittant, et quod eciam tunc cardinales commissarij modo deputandi in curia possunt per se uel per alios de nouo attestaciones et alias probaciones recipere hic in Vrbe et per totam Ytaliam et in regno Secilie super farna, vita et miraculis prefate domine Brigide. J n fine vero dicte commissionis seu supplicacionis cedule scripta erant de alterius mana et littera littere superiori omnino dissimili hec verba, videlicet: xviij kalendas januari] anno primo [15 dec. 1378] dominus noster papa Vrbanus vjtus oraculo viue vocis in con- sistorio commisit reuerendis patribus dominis Gradensi3, Corphiensi et de Columpna presbiteris et de Zangro diacono cardinalibus, qua- tenus de premissis diligenter inquirerent, examinarent et referrent 4. Post cuius quidem commissionis seu supplicacionis cedule presenta- cionem et recepcionem, habitis et eciam seruatis nonnullis actibus judicialibus tam coram 5 nobis quam coram quibusdam nostris in hac parte subdelegatis et quampluribus tam in Vrbe quam extra testibus productis, juratis 6, receptis et examinatis et alijs quampluribus priui- legijs, jnstrumentis, dictis' et deposicionibus testium super vita et miraculis prefate pie memorie domine Brigide productis juridice, coram i R eis för Eidem Sanctitati. 2 S nt. ändring. 3 R card'. ferant på rasur. R referent. 5 L vestra. 6 R et in actis för juratis. 4 Så L. S re- 7 R juramentis. 
 
 
 
 
 2 43 nobis in nostri et' nostrorum i presencia constitutus procurator et procuratorio nomine canonizacionis suprascripte pie memorie domine Brigide, de qua ad presens agitur, et ut dicti negocij pius sollici- tator cum instancia pecijt attestaciones et dicta testium ac totum processurr in huiusmodi canonizacionis negocio habitum coram nobis et prefatis subdelegatis nostris cum 2 protestacione debita publicari sibique ac omnibus et singulis christifidelibus petentibus ac ipsam habere 3 volentibus copiam decerni 4 cum termino ad opponendum quicquid predicti uel alij opponere voluerint verbo vel in scriptis. Nos vero5 attendentes predicti procuratoris peticionem fore raciona- bilem atque iustam et volentes circa 6 tam ardua negocia' mature8 procedere, sicut decet, vos omnes et singulos et alios, quorum in- terest seu sua putauerint interesse, tenore presencium primo, secundo et tercio peremptorie auctoritate apostolica, qua fungimur in hac parte, citamus, requirimus et monemus, quatenus die vicesima mensis julij presentis [20 juli 1380] hora vesperarum 9 etcetera Rome in ec- clesia sancti Petri audituri prefatarum attestacionum et deposicionum testiumque et tocius processus publicacionem et copiam ipsorum vobis et alijs quorum interest decernendam, si eam habere volueritis, re- cepturi studeatis et studeant comparere legitime" coram nobis, alio- quin ad predicta procedemus vestrorum" et ipsorum absencia" seur3 contumacia» non obstante. Jn" quorum '4 omnium et" singulorum" testimonium presentes litteras nostrorum sigillorum jmpressione mu- nitas fieri fecimus et in predictarum sancti Petri et sanctorum Celsi et Juliani de Vrbe ecclesiarum valuis petentibus '6 patenter affigi. Datum Rome die vndecima mensis julij millesimo wc' octuagesimo, jndiccione tercia, pontificatus prefati domini nostri domini Vrbani pape vjti anno tercio [11 juli 1380]. D 99' ie veneris vicesima mensis julij predicti [20 juli 1380] com- Procurator aat c on- paruit coram me Angelo notario presentis cause seu negocij tuamcaucs im non scriba personaliter suprascriptus venerabilis vir dominus Lu- se oponencium , . • ,• • aouicus smaicus et procurator ac smdicario et procuratorio nomine quo supra, et si et inquantum sit terminus ad comparendum et audiendum publicari attestaciones et dicta testium et processum" supradictum et alia faciendum, prout subscripti reuerendissimi patres et domini domini cardinales et commissarij per suprascriptas eorum i et nostrorum saknas i R L. 2 S över raden. 3 Så R L. decreui. 5 S över raden. 6 L certa. 7 Saknas i L. vesperorum. " R legiptime. " S ändrat fr. nostrorum (R L). 12 över raden. 14 In quorum saknas i L. 15 et singulorum saknas i saknas i R L. /7 S processuum. 4 L Saknas i S. 9 S 8 L nature. L absenciam. " S R L. /6 petentibus 
 
 
 
 
 2 44 litteras seu edictum fieri decreuerunt, omnium et singulorum non comparencium nec predicta petencium contumaciam accusauit. I '"• isdem anno, indiccione et pontificatu premissis, die lune xiij i mensis augusti [13 aug. 1380] coram suprascriptis reuerendis- -d simis patribus et dominis dominis Thoma episcopo Tusculano, ZOO r Johanne tituli sancte Sabine et Gentili sancti Adrianj diacono car- dinalibus, commissariis prelibatis, Rome in Jomo 2 habitacionis prefati domini Johannis commissarii antedicti pro tribunali sedentibus, com- paruit suprascriptus venerabilis vir dominus Ludouicus sindicus et procurator ac sindicario et procuratorio nomine quo supra et tam- quam sollicitator 3 negocij suprascripti et accusauit contumaciam quo- rumcumque et singulorum omnium non comparencium in termino per eosdem dominos commissarios in eorum suprascripto publico edicto statuto et assignato, nec ante nec eciam post ipsum terminum petens ipsos contumaces pronunciari et in eorum contumaciam processum ac attestaciones et dicta testium de ipsorum mandato receptorum et examinatorum publicari sibique dicto nomine et quibuscumque peten- tibus ipsorum copiam decerni et per ipsos ad vlteriora huiusmodi pij 4 negocij procedi. Quiquidem reuerendissimi patres et domini do- mini commissarij prelibati vt supra sedentes pronunciauerunt non com- parentes omnes et singulos contumaces et in ipsorum contumaciam et ad predicta sindici et procuratoris ac sollicitatoris requisicionem et jnstanciam totum processum attestacionesque et dicta testium predic- torum publicauerunt et pro publicatis haberi voluerunt, decernentes copiam omnium predictorum quibuscumque ipsam petentibus et ha- bere volentibus mandantesque michi Angelo, notario publico et scribe supra et infrascripto, vt predictorum copiam dicto sindico et procu- ratori et quibuscumque alijs eam petentibus et habere volentibus traderem predictorum petencium sumptibus et expensis. Et 5 sic est finis productorum.5 ncipiunt 6 attestaciones testium productorum et receptorum in Roma super facto canonizacionis pie memorie domine Brigide de regno Swecie continuando folium sequens etcetera. J wo, tomt I R xii. 2 R L hospicio. 3 S härefter eciam utraderat. 6 _Detta stycke saknas i R L. - productorum saknas i R L. 4 R pns. Et 
 
 
 
 
 ATTESTACIONES.' Iorr TNCIPIUNT2 DEPOSICIONES TESTIUM PRODUCTORUM ET RECEPTORUM IN ROMA SUPER ARTICULIS ET MIRACULIS PIE MEMORIE DOMINE BEATE BRIGIDE DE REGNÖ SWECIE AC SUPER NEGOCIO CANONISACIONIS IPSIUS ETCETERA. J n Christi nomine Amen. Sequntur attestaciones 3 testium produc- torum super vita, conuersacione et miraculis recolende memorie domine Brigide, principisse nobilis de Swecia, quiquidem testes jurati dicere veritatem recepti fuerunt et examinati per reuerendos in Christo patres 4 et dominos dominos Thomam, electum Anagnien- sem, domini de Zangro, Philippum de Zansiliacijs de Florencia, pre- positum ecclesie Florentine, domini Gradensis, Mannum de Amelia, domini Corphiensis, ac Petrum de Perusio, domini de Columpna, Sancte Romane Ecclesie cardinalium commissariorum in hac parte a prefato domino nostro papa specialiter deputatorum auditores, quo- rum deposiciones et dicta secuntur per modum et formam, qui se- quntur in hec verba. Et' primo deposicio reuerendissimi patris domini Elziarij, cardi- nalis Theatinj, super articulis miraculorum dicte domine Bri- gide etcetera.' Nota ie lune decimaoctaua mensis julij [18 juli 1379] reuerendissimus in Christo pater et dominus dominus Elziarius, diuina gracia tituli sancte Balbine presbiter cardinalis, testis productus et Incipit depo- juratus constitutus personaliter coram reuerendo in Christo patre et nere isted do:-_ domino domino Thoma, episcopo Anagnino, commissario subdelegato min in i i j s ard curum prescripto, jnterrogatus sub juramento suo et diligenter examinatus et sequentes super primo dictorum articulorum, qui jncipit Jn primis quod in regno I Som sidrubrik upptill t. v. i S, sedan upprepat på varje vänstersida på samma plats. D 2 Detta stycke saknas i R L. L har istället orden: Principium secunde partis. 3 R L tillägga seu deposiciones. 4 _Fortsättningen av detta stycke saknas i L. 5 Et primo — etcetera äro i R skrivna i omedelbar föjd med det föregående verba, saknas i L, som i st. har sidrubriken Attestaciones domini Elziarij pro canonizacione beate Birgitte. 32-27310. 
 
 
 
 
 246 Swecie etcetera, lecto sibi particulariter et distincte I dicto articulo et per eum2, prout dixit, plenius intellecto, dixit contenta in dicto articulo fore vera. Jnterrogatus de causa sciencie respondit, quia contenta in ipso articulo audiuit dici a familiaribus et domesticis predicte3 domine Brigide et a quampluribus alijs. Jnterrogatus, in quo loco audiuit, dixit quod in alma vrbe Neapolitana et in Auinione et in multis alijs locis. J ioiv tem jnterrogatus super secundo articulo, qui jncipit Jtem quod dictus pater et mater etcetera, dixit se nil scire de contentis in secundo articulo. tem jnterrogatus super tercio articulo, qui incipit Jtem quod pre- fata beata Brigida etcetera, eidem lecto particulariter et sigillatim et per eum plenarie intellecto, vt dixit, asseruit se tantum inde scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa domina Bri- gida fuit vera christiana, causam sciencie reddens, quia multociens de4 diuersis temporibus et materijs4 fuit locutus et cum ea conuersatus ipse loquens testis et magnam familiaritatem habuit et multis et diuersis vicibus locutus fuit idem testis loquens cum eadem domina Brigida de statu catholice fidei et eius articulis et quod, quantum ipse testis loquens percipere potuit ex relacionibus et responsionibus ipsius domine Brigide, ipsam intellexit et cognouit pro vera christiana, nam de saluatore5 nostro' Jhesu Christo eiusque matre gloriosa vir- gine Maria' et super toto statu catholice fidei dedit eidem testi lo- quenti, vt ipse testis testificando dixit, diuersa et utilia documenta salutis secundum Deum et ewangelicam veritatem. Dixit eciam idem testis, quod audiuit, quod semper communicabat 7 et sacrum corpus Domini nostri Jhesu Christi recipiebat ipsa domina Brigida, et hoc audiuit a familiaribus et domesticis ipsius domine Brigide diuersis locis et temporibus. De alijs autem contentis in dicto articulo dixit idem testis loquens fuisse et esse famam publicam in Roma et Nea- poli publicum et notorium. Et' quod contenta in dicto articulo sunt9 publica et notoria in regnis Cypri et Swecie dixit se nil scire. J tem jnterrogatus super quarto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore predicto xij annorum etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus", quomodo scit, dixit, quia predicta in dicto articulo contenta" audiuit dici ' L distracte. 2 S per eum saknas. materijs saknas i R. L et diuersis temporibus. eiusque matris gloriosissime virginis Marie. L quod autem. 9 Från L. S fuit. R sint. 3 R L tillägga quondam. 4 de diuersis — 5 L saluatoris. 6 R L nostri Jhesu Christi 7 Så RL. S communicauit. 8 R que autem. I° Interrogatus -- contenta överhoppat i R. 
 
 
 
 
 2 47 a' diuersis tam confessoribus quam capellanis et familiaribus dicte domine Brigide et a multis alijs personis et diuersis 2 temporibus atque locis. tem interrogatus super vt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, vt melius posset Deo seruire etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia con- tenta in dicto articulo audiuit dici a diuersis notabilibus personis tam confessoribus quam capellanis et familiaribus dicte domine Brigide et a multis alijs fidedignis personis diuersis temporibus atque locis. J J J tem super vjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore etcetera, jnterrogatus dixit se nichil scire de con- tentis in dicto articulo. tem jnterrogatus super septimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo Romarn etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis lo- quens bene audiuit dici a capellano dicte domine Brigide, quod ipsa domina Brigida omni die legebat horas suas, et aliud dixit se nescire de contentis in dicto articulo. J tem interrogatus super viij articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida eciam viuente dicto suo marito etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. tem interrogatus super viiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo applicuit etcetera, dixit se audiuisse Rome a multis et diuersis personis, quod dicta domina Brigida semper visitabat sanctuaria et reliquias et ecclesias Vrbis, et aliud dixit se nescire de contentis in3 dicto articulo. J tem interrogatus super decimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, antequam Romam veniret etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J J tem interrogatus super xj articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida a tempore predicto etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia contenta in ipso articulo audiuit dici idem testis loquens a secretissimis familiaribus ipsius domine Brigide. 3 in från R L. = Så RL. S de. 2 et diuersis från R L, saknas i S. 102r 
 
 
 
 
 248 tem interrogatus super xijm° articulo, qui incipit Jtem quod omni feria sexta corpus suum disciplinabat etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J tem interrogatus super xiij articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, eciam dum viuebat suprascriptus maritus eius etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, vide- licet quod fuit verum et est de visitacione sanctorum i regni Secilie, causam sciencie reddens, quia vidit idem testis loquens dictam dominam Brigidam recedere de Neapoli causa visitandi loca predicta, et postmo- dum dixie idem testis loquens se audiuisse a consanguineis et amicis ipsius testis, quod ipsa domina Brigida visitauit sanctuaria supradicta, et de alijs contentis in dicto articulo dixit se nichil scire. J tem super xiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, dum esset circa finem vite sue etcetera, jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo fuisse et esse vera. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quod omnia et singula contenta in dicto articulo audiuit dici fere4 ab omnibus familiaribus et5 confessoribus ipsius do- mine Brigide et alijs, qui juerunt Jerusalem et redierunt Romam cum eadem domina Brigida. J tem super decimoquinto articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida a tempore, quo primo venit etcetera, jnterrogatus dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod multociens et in diuersis temporibus atque locis audiuit dici a secretis et a domesticis personis ipsius domine Brigide, quod ipsa domina Brigida vnacum domina Katherina filia ipsius domine Brigide certis diebus solempnibus cantabat certas laudes diuinas in capella sua secreta voce submissa cum6 deuotissima armonia. De alijs autem con- tentis in dicto articulo dixit se nescire. J tem interrogatus super decimo sexto articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam omnipotentis Dei etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipse testis loquens audiuit multociens diuersis locis et temporibus a familiaribus et domesticis ipsius domine Brigide, quod dicta domina Brigida mulla et magna jeiunia faciebat in anno. J I R L sanctuariorum. 5 et från R L. frequenter. 2 dixit från R L, saknas i S. 6 Så RL, saknas i S. 3 Så R L. S ipse. 4 R 
 
 
 
 
 2 49 tem super decimo septimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida ab' anno xij etatis sue etcetera, jnterrogatus dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod idem testis loquens videbat ipsam dominam Brigidami, dum viuebat Rome et in alijs locis, indutam 2 vestibus vidualibus et zona de coreo et audiuit multociens eam loquentem cum maxima humilitate et reue- rencia et maxime, cum loquebatur cum personis ecclesiasticis. Vidit eciam dictus testis loquens, quod ipsa domina Brigida in domo sua tenebat vitam valde humilem, nam lectum suum tenebat quasi in terra cum modico stramine sine alijs paramentis pannorum in camera uel in circuitu lecti, et eodem modo familia sua tam masculi quam femine ostendebant maximam humilitatem tam in verbis quam in actibus. De alijs autem contentis in dicto articulo dixit se nil scire. J tem interrogatus super xviij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit se ni13 scire J de contentis in dicto articulo. tem interrogatus super xviiij articulo, qui jncipit Jtem quod in toto supradicto tempore etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod prefata domina Brigida, dum esset in exequiis domini Karoli filij sui 4 in Neapoli et videret ipsum filium Nota de morte filij Karoli mortuum super feretrum, stabat non plorans nec faciens aliquem , actum lugubrem, ymo pocius videbatur, quod esset contempiacione5 astricta, et vt sic stabat, nobilis domina domina Francisca comitissa Ariani jnterrogauit prefatam dominam Brigidam, si multum doleret de morte dicti filij sui, cui respondit, quod si ipsa domina Brigida sciret, quod filius suus deberet dominari toti 6 mundo, nollet, quod rediret ad miseriam 7 huius vite, et quod valde contentabatur de diuino beneplacito ostenso in dicto filio suo. Jnterrogatus de causa sciencie 11 dixit et' respondit, quod suprascripta domina Francisca io3r comitissa, mater ipsius testis8 loquentis, 9 omnia proxime dicta eidem testi loquenti retulit cum magna deuocione et laude dicte domine Brigide. De alijs autem contentis in dicto articulo dixit se nescire. J J 4 8 tem interrogatus super vicesimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. I ab anno — dominam Brigidam överhoppat i R. 2 R inductam. 6 S ändr. fr. toto. 5 RL contemplacioni. 9 R loquens. et respondit — ipsius testis överhoppat i R. R siue för filij sui. R tantum. S nz. ändr. 3 7 
 
 
 
 
 250 tem interrogatus super vicesimo primo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, postquam applicuit Romam etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod sanctissimus in Christo pater et dominus noster dominus Vrbanus modernus papa vj. commisit eidem testi loquenti examen contentorum in dicto capitulo siue articulo et ipse omnia reperit esse vera testi- monijs fidedignis, et confirmata fuerunt per eundem dominum nostrum papam, vt in dicto articulo continenturi, et priuilegium concessit su- perinde idem dominus noster papa. J Nota tem interrogatus super articulo xxij°, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, et super xxiij°, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, et super xxiiijt°, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etce- tera, dixit se nichil scire de contentis in dictis articulis. J tem interrogatus super xxvt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset personaliter etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi quod tempore' contento' in dicto articulo, dum idem testis loquens moram traheret in Auinione, deuotus pater frater Alfonsus heremita scripsit eidem testi loquenti omnia de morte dicte domine Brigide, que continentur in articulo narrata.3 J tem interrogatus 4 super xxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida in sua vltima voluntate etcetera, et super vicesi- movij° articulo, qui jncipit Jtem quod post mortem dicte domine Brigide etcetera, dixie" se nil scire de contentis in dictis articulis. J tem super vicesimoviij° articulo, qui jncipit Jtem quod premissa omnia et singula etcetera, jnterrogatus dixit vera esse et fuisse omnia et singula per ipsum deposita, vt ipse testis loquens testi- ficando dixit. J Nota tem jnterrogatus super xxix articulo, qui jncipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod diuersas prophecias6 et scripturas eidem domine Brigide 7 diuinitus reuelatas, sicut 8 assertiue8 asserebatur 9 J I RL continetur. Från RL, saknas i S. assertiue saknas i R. 2 L ipsa contenta för tempore contento. R dicens. 6 Så R L. S propheticas. 9 R asseritur. 5 3 R L memorato. 8 sicut 7 Från RL. 
 
 
 
 
 2 5 1 et credebatur per secretos familiares, confessores et amicos ipsius domine Brigide, homines deuotissimos et dignos fide, legit et videt idem testis loquens et contenta in ipsis satis con- templatus fuit, et apparebat i eidem testi loquenti, quod predicta ex diuina inspiracione respexie et preuidit ipsa domina Brigida, quia multum sunt catholica et diuina scripta et alias3 inaudita.3 J 1.93v tem interrogatus super tricesimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet 4 quod, dum prefata domina Brigida in Neapoli, vbi tunc erat idem testis loquens, visitaret quen- dam infirmum jacentem juxta ecclesiam sancti Johannis Maioris in Neapoli, fuit a casu, quod dictus deponens eundem visitauit infirmum stante 5 dicta domina Brigida in domo dicti infirmi. Prefatus autem deponens videns, quod dicta domina Brigida mirabiliter compaciebatur dicto infirmo et' ipsum infirmum multipliciter Domino commendabat, cum magna reuerencia et deuocione dixit eidem domine Brigide : » Domina mea, supplico, quod me velitis recipere commendatum in oracionibus vestris et dare michi aliquam doctrinam et regulam, per quam gratis Deo seruire possim», et plura alia deuota verba inter- iacendo. Que domina visa fuit supplicacionem ipsius deponentis affec- tuose recipere, quasi' tamen nil axprimens 8 in verbo exteriori. Post- modum vero per9 dies plures contigit, quod prefatus deponens visi- tauit dictam dominam Brigidam in hospicio suo, que gracius et jo- cundius solito ipsum recepit plura sancta monita loquens eidem, et tandem dicta domina Brigida vocauit quendam capellanum et con- fessorem suum, qui vocabatur dominus Petrus. Quiquidem capellanus Beatus Petrus traxit dictum deponentem ad partem secretam et eidem deponenti propalauit et ostendit quandam preciosam scripturam continentem modum et viam pie viuendi et sancte secundum statum et condi- cionem, per quem debebat vacare.'i Continebat insuper I2 quedam secretissima, que tunc temporis dictus deponens gestabat in mente, que non erant nota alicui viuenti nisi 13 sibi ipsi loquenti, et cuidam juueni socio suo, qui numquam fuerat locutus neque conuersatus cum dicta domina Brigida, nec ipsa ab eo scire potuisset. '4 Secretum vero tale erat, videlicet quod dictus juuenis coetaneus ipsius deponentis conabatur toto juuenili affectu subuertere mentem prefati deponentis a proposito clericali et castitate et inducere mentem eius, quod vellet 1 S apparebant. ' L surrexit. 3 L alia mandata. 4 Från R L, saknas i S. S ftk punkterat, £tante överskrivet in. senare hand. 6 et från L, saknas i S R. 7 S quasi nz. rasur i slutet, tamen saknas i R. L. 8 S ändrat fr. exprimans. 9 R L post. " S ni. ändr. " L vacari. 22 R L tillägga nichilominus. 13 R nec. " Så L. S potuisse. R potuit nec potuisset. 5 
 
 
 
 
 252 104r Beatus Petrus recipere vxorem, asserens, quod leuius posset seruire Deo in statu coniugali quam in statu clericali, et cum multis' alijs verbis allectiuis et secularibus. Quod quidem secretum predicta domina Bri- gida eidem testi loquenti reuelauit de verbo ad verbum, ac si fnisset presens, et ipsa domina Brigida eidem deponenti super ista tempta- cione dedit re- medium salutare, sicut continetur et contineri dixit idem deponens ing scriptura predicta. Dixit insuper idem deponens2, quod iterum erat quidam alius familiaris iam antiquus cum prefato deponente, qui frequenter sibi loquebatur talia verba: » Domine mi, studeatis viriliter, vt acquiratis vobis magnum statum mundanum et quod possitis tenere magnam familiam et magnum statum.» Quam suasionem prefata domina Brigida per spiritum propheticum, vt vere dictus deponens dixit se credere, eidem deponenti reuelauit, quia humano more scire non potuisset, et ipsam suasionem prefata do- mina Brigida reprehendit et regulam dedit eidem deponenti, cum quai intencione deberet studere et Deo seruire in statu clericali, sicut idem deponens dixit contineri in scriptura predicta. Adiecit jnsuper idem deponens, quod prefatam scripturam minus caute custodiens, quam tamen non credidit perdidisse, sed in scriniis suis care reseruauit. Contigit ipsum deponentem accedere ad visitandum prefatam dominam Brigidam, post cuius colloquia longa diuinorum fecit ipsa domina Bri- gida eundem deponentem interrogari per dominum Petrum, eiusdem domine cappellanum et confessorem, si 5 ipse deponens prefatam scrip- turam haberet. Cui idem respondens dixit, quod credebat ipsam scripturam esse in scriniis6 ipsius deponentis, in quibus postmodum ipse deponens diligenter perquirens et totam domum euertens ipsam scripturam jnuenire non potuit. Propter que redfens ipse testis lo- quens ad prefatum dominum Petrum narrauit 7 eidem rem gestam, qui dominos Petrus eidem deponenti dixit: »Sciebat domina mea 8 Brigida, quod fallente humani generis jnimico illam cartam seu scrip- turam perdidisti, in quo grauem offensam commisisti paruipendens tam optabile munus tibi a Deo collatum, nam jaro tibi per omni- potentem Deum filiumque eius et eius intemeratam" matrem Mariam, quod illa carta seu scriptura, quam ego posui tibi in manibus, ex nullius hominis corde processit, sed domina Brigida de te talem" reuelacionem a Deo habuit, cui in spiritu fuit jniunctum per glorio- sam virginem Mariam, quod tibi deberet scripturam huiusmodi pro- palare, et propterea oportet te de tanta negligencia penitenciam agere, 2 in scriptura — idem deponens överhoj5j5at i RL. 3 L quod I multis fr. RL. 5 Saknas i L. 6 S cum för cum qua. 4 S scriniis ändr. fr. scrineis, suis över raden. 9 S que eius tillskrivet 7 L iurauit. 8 S mea över raden. ändr. fr. scrineis (R L). " R tillägger virginem et. " S över raden. RL Dei filium för Deum filiumque eius. talem över raden. 
 
 
 
 
 253 antequam restituam tibi tam preciosum munur; reficias ergo propter hoc i vi• tem pauperes vijtemque karlinos 2 pauperibus eroges et dici fa- cias3 vijtem missas ad honorem virginis gloriose 4, que vijtem donis spi- ritus sancti fecundissime rutilauit 5 et que potens est a Deo jmpetrare6 tibi omnem graciam et consolacionem, et interim oracionibus insistas, et cum rescripseris 7 michi hec omnia perfecta esse, restituam tibi, quod per negligenciam perdidisti. » Quod per Dei graciam, vt idem deponens dixit, completum extitit, et sic idem dominus Petrus dictam cartam seu scripturam dicto deponenti restituit. Ex' quibus narra- cionibus dictus deponens duo conciudit, quod secundum modos, quos vidit tenere idem deponens prefatam dominam Brigidam, ipsa domina Brigida per spiritum propheticum predicto deponenti nunciauit perdi- cionem dicte carte, quia alias9 verisimili ter scire non potuisset, se- cundario quod dictam cartam per diuinam reuelacionem ipsa domina Brigida scripsit loquente" sibi gloriosa virgine Maria, quod pie cre- dit idem deponens et vt fuit sibi per prefatum dominum Petrum expositum. nterrogatus super xxxjm° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari gracia etcetera, respondit vt ad proximum. J J tem jnterrogatus super xxxij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida interdum etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus, quomodo scit, dixit, quod predicta omnia contenta in dicto articulo post mortem ipsius domine Brigide audiuit idem deponens dici diuersis vicibus, locis et temporibus" a pluribus fidedignis personis et maxime a predicto domino Petro et alijs secre- tissimis familiaribus et confessoribus ipsius domine Brigide, qui" pre- dicta contenta in dicto articulo dixerunt se audiuisse ex ore ipsius domine Brigide et qui fuerunt comitati cum prefata domina Brigida ad loca sacratissima in dicto articulo nominata. tem jnterrogatus super tricesimotercio articulo, qui jncipit Jtem quod dum" ipsa domina Brigida etcetera, et super xxxiiijt° arti- culo, qui jncipit Jtem quod 13 multos sanauit etcetera, respondit per omnia, vt supra proximo xxxij° articulo testificando dixit. J 2 RL karlenos. 3 Så RL. S facies. I S propter hoc i margen, saknas i RL. S efter gloriose överstruket o. punkterat facies celebrari. RL et facias celebrari. 5 S 6 R jmperante. L impetrari. 7 R rescripseritis. rutillauit med det första 1 punkterat. L rescripserit. 9 S alias överskrivet ni. senare hand. R alius. " S lo- 8 R et. quente ni. ändr. II S upprepar härefter post mortem ipsius domine Brigide, vilka ord saknas i R L. " L que. 13 dum ipsa — Jtem quod överhoppat i R. 4 33 - 27310. 
 
 
 
 
 2 54 J J tem jnterrogatus super tricesimoquinto articulo et super xxxvjt° articulo in ordine dictorum articulorum contentis dixit se n il scire de contentis in articulis antedictis. tem interrogatus super tricesimoseptimo articulo, qui jncipit Jtem quod beata Brigida miraculose fuit visa etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod audiuit dici idem deponens et narrari a Johanne de Pornacio, viro vtique spirituali et fidedigno, quod ipse Johannes videratt prefatam dominam Brigidam eleuatam a terra et faciem eius splendidam sicut sol, vt in dicto ar- ticulo continetur. tem interrogatus super xxxviij articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset totaliter etcetera, dixit se nil scire aliud de contentis in dicto articulo, nisi quod dicta domina Bri- gida pluries locuta fuit, dum viuebat, cum dicto deponenti congruis2 zoj r latinis verbis et quod, dum idem deponens loquebatur cum ipsa do- mina Brigida litterali sermone3, ipsa domina Brigida ipsum deponen- tem bene intellexit et 4 intelligebat eundem. J tem super xxxviiij . xl . xlj . xlij . xliij . xliiij . xlv . xlvj . xlvij . xlviij . xlviiij . articulis in ordine dictorum articulorum contentis jnterrrogatus dixit se nichil scire de contentis in dietis articulis uel altero eorundem. J tem jnterrogatus super quinquagesimo articulo, qui incipit Jtem quod multa alia diuersa miracula etcetera, dixit se expertum fuisse et esse, quod meritis et precibus dicte domine Brigide indubi- tanter credit se mortis periculum 5 euasisse, nam dum dictus depo- nens' jacebat infirmus Rome in hospicio comitis Nolani situato in via Pape anno Domini millesimotricentesimolxxoctauo de mense junij eius- dem anni [juni 1378], dictus deponens paciebatur maximum fluxum sanguinis per os cum magnis febribus, in tantum quod nullo remedio medicorum proficere potuit ad restriccionem7 sanguinis, propter quod dicti medici desperarunt de vita dicti deponentis. Dum ergo sic Nota quomodo attonitus jaceret in lecto mortem' expectans, venit ad ipsum depo- cardinalis Elziarius de- nentem deuotus et venerabilis heremita frater Alfonsus de Yspania ponens fuit et sibi commemorauit merita beate Brigide ac maximam9 affeccionem, reliquiis sancte Brigide a quam gessit ad dictum deponentem in vita, asserens se habere J fluxu sanguinis incurabilis 4 intellexit et 2 L congrue. 3 litterali sermone saknas i R. i S över raden. subito curatus saknas i R L. 7 S ni. 5 R articulum. 6 S i margen post o (p9 o) = post obitum. 9 R L maternam et singularissimam. ändring. 8 L mortuus. 
 
 
 
 
 2 55 de reliquijs dicte domine Brigide. Quadam vero die sabbati in sero prefatus frater Alfonsus misit ad dictum deponentem quen- dam virum religiosum, fratrem Donatum monachum Sublacensem, cum reliquijs prefate domine Brigide, scilicet de capillis i capitis dicte do- mine, quas reliquias cum oracione dominica, psalmo miserere mei Deus et ewangelio beati2 Johannis, quod communiter legitur in fine misse, suspendit ad collum prefati deponentis tunc taliter infirmi. Aduenientes vero sequenti mane3 medici propinauerunt eidem testi Frater Alphon- g u Jesu b m e re at, ' i - loquenti quandam medicinam apropriatam ad constringendum sanguinis SUS fluxum, qua sumpta placuit diuine misericordie ostendere merita serue Birgitte scrip- sit ewange-. sue domine Brigide sepedicte, nam subito, sicut dicta medicina debuit hum Johannis profecisse, euenit totum contrarium, videlicet 5 ita terribilis fl _UXUS et in principio pater noster sanguinis per os et intantum , quod idem deponens omnino se' tunc et miserere credidit spiritum exalare, et cum dictus deponens sic staret in" anxia' mei Deus suspenderas tribulacione8 mortis , venitin memoriam dicti deponentis dicta domina super collum Brigida, cui in mente se humiliter commendabat, et reliquias ipsius, eiusdem in- firmi et con- quas habebat pendentes in collo, humiliter et deuote sibi astringens tinuo sanatus est ad pectus, subito dictus deponens sensit materialem tactum intra venas pectoris, que ipsum fluxum sanguinis educebant et emanabant 9 , ac si fuisset vna manus, que stringeret scilicet" capita siue" aperturas" venarum retrahens dictum fluxum, ex quo statim dictus deponens sensit se curatum, intantum quod" et" postea numquam idem deponens habuit similem fluxum sanguinis. Et dicit idem deponens, quod credit in- dubitanter se'4 euasisse periculum mortis meritis et precibus prefate domine Brigide. Jnterrogatus, si predicta dixit amore, timore aut precibus et si ad eum spectat commodum uel incommodum sic de- posuisse, dixit quod non, sed solum predicta dixit pro sola pura ve- ritate et ex consciencia recta". D Deposicio' dominj Magnj [Petri]. ie sabbati sexta mensis augusti [6 aug. 1379] venerabilis et Incipit depo- ere Bominus and discretus vir dominus Magnus Petri, presbiter Lincopensis nm prim agunmus arti_ diocesis, testis productus et juratus constitutus personaliter et con- coram suprascriptis reuerendis patribus et dominis, dominis Thoma culum tinuat ad se- quentes 2 RL sancti. 3 S man utstruket, mane överskrivet I S upprepat o. överstruket. 5 R scilicet. 4 S ad constringendum upprepat o. överstruket. m. senare hand. RL mane. 8 S här- 7 Så R. S in maxima. L inhausta anxia. 6 S se över raden, saknas i RL. 9 S ändrat fr. educabant. L effundebant et educebant. RL sakna et efter et anxia. " quod saknas i R. " Saknas i RL. " siue aperturas saknas i L. emanabant. i6 L Dicta. 15 Saknas i RL. 14 S se över raden, saknas i RL. " RL ex. R saknar rubrik. 
 
 
 
 
 256 Dominus Magnus ser- uiuit beate Birgitte per xviij annos Anagnino et fratre Victore Draconariensi episcopis, commissarijs sub- delegatis suprascriptis, jnterrogatus per dictos commissarios super omnibus articulis suprascriptis et diligenter examinatus, et primo super' primo' articulo, qui jncipit Jn primis quod in regno Swecie etcetera, sibi lecto et per eum, vt dixit, plenius intellecto, dixit con- tenta in dicto articulo fore vera, reddens causam sciencie, quia idem testis loquens vidit dictam dominam Brigidam viuentem et sibi seruiuit bene per xviij annos et eciam audiuit a consanguineis et alijs atti- nentibus dicte domine Brigide tam in partibus [Suecie] quam in Vrbe predicta omnia in articulo contenta 2. J tem jnterrogatus super ij° articulo, qui jncipit Jtem quod dictus pater et mater etcetera, dixit, quod ita credit, ut in articulo con- tinetur, quia dicit, quod de contentis in articulo fuit et est pu- blica vox et fama in partibus Swecie. Dicit tamen ipse testis loquens, quod numquam vidit patrem aut matrem uel auum aut abauum uel proauum dicte domine Brigide nec3 scit, vtrum visitauerunt loca sancta contenta in dicto articulo3, nisi per auditum, quia predicta et alia contenta in dicto articulo audiuit dici a confessoribus dicte do- mine Brigide et a multis alijs multis et diuersis vicibus tam in Vrbe quam in partibus Suecie. J tem super tercio articulo, qui jncipit Jtem quod prefata domina Brigida etcetera, jnterrogatus dixit, quod per tempus et tempora, quibus ipse testis moratus fuit cum dicta domina Brigida, videlicet per xviij annos continuos, vidit dictam dominam Brigidam in omnibus suis actibus christianam, fidelissimam et catholicam in omnibus arti- culis fidei, recipiens ecclesie sacramenta, et quod ipsa per reuela- ciones diuinas a Deo sibi datas fidem catholicam illustrauit et sic fuit toto tempore sue vite et ut 4 talis et pro tali 4 saltem ab anno /06r xij etatis sue vsque ad vltimum diem mortis sue tenta', habita et reputata 5. Et est de predictis publica vox et farna in regno Swecie, in Roma et in Neapoli et in diuersis alijs mundi partibus. J tem super quarto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, jnterrogatus dixit vera esse contenta in dicto articulo. Interrogatus de causa sciencie dixit et respondit, quod, postquam dicta domina Brigida venit primo Romam, dictus testis 2 S tillägg-er m. senare hand et ceteri articuli patent vsque super primo saknas i R. 4 R talem et pro tallj reputata. ad xviii. 3 nec scit vtrum — articulo från RL, saknas i S. 5 tenta, habita et reputata saknas i RL. L talem et pro tali eam reputabam. 
 
 
 
 
 2 57 loquens stetit cum dicta domina Brigida et vidit, quod ipsa fecit multas abstinencias et eciam multos labores sustinebat corporales. J tem interrogatus super vt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus de causa sciencie respondit et dixit, quia, dum idem testis esset xxiiij" annorum, videlicet antequam idem presbiter Magnus haberet noticiam ipsius domine Brigide, audiuit a pluribus in regno Swecie de vita sancta et fama supradicte domine Brigide, videlicet quod a juuentute sua semper seruiuit Deo in multis oracionibus, vigilijs et elimosinis ac abstinencijs et alijs pijs operibus et, relictis omnibus mundanis rebus 1 et' bonis, filijs et filiabus, quamuis esset de genere regum, Romam venit, vt ibidem possee quiecius 3 Deo seruire. Et de hoc dixit, quod est publica vox et farna in dicto regno Swecie et eciam alibi. J tem interrogatus super vj° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quod ipse testis loquens mul- tociens audiuit contenta in dicto articulo dici tam a domina Kathe- rina, filia ipsius domine Brigide, quam ab ipsius domine Brigide con- fessoribus, quibus sua secreta omnia reuelabat. J tem interrogatus super septimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo etcetera, dixit vera esse con- tenta in articulo, reddens causam sciencie, quia vidit et audiuit omnia et singula contenta in dicto articulo et per tempus in ipso articulo contentum per ipsam dominam Brigidam fieri et exerceri. J tem4 jnterrogatus super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida eciam viuente etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis loquens bene vidit, quod, dum ipsa domina Brigida erat Rome, ipsa domina Bri- gida dormiebat in tapeto cum paleis subtus, et audiuit dici, quod ipsa domina Brigida, dum erat in partibus Swecie, dormiebat super banchum nudum 5. J tem interrogatus super viiij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia ipse testis vidit rebus et saknas i R L. artikel i R skriven framför art. 7. z Så R L. S possit. 3 R comodius. 4 Denna 5 S nudum tillagt vi. senare hand. Saknas i R L. 
 
 
 
 
 2 5 8 dictam dominam Brigidam contenta in dicto articulo exercentem et facientem per tempus et per tempora contenta in articulo et ipse testis multociens ad predicta sociauit eam i. io6v tem interrogatus super x. articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida antequam Romam etcetera, dixit se tantum scire de contentis in articulo, videlicet quod contenta3 in articulo3 audiuit dici a prefata domina Katherina et ipsius domine Brigide confessori- bus. Dixit eciam idem deponens, quod post mortem ipsius domine Brigide prefati confessores dictas cordas prefato deponenti ostende- runt de gracia speciali, quibus ipse testis loquens erat maxima fami- liaritate coniunctus, quia confessores dicte domine Brigide predictas cordas ex antiquitate corruptas nullis nisi eis multum 4 specialibus amicis ostendebant. tem jnterrogatus super vndecimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida antequam etcetera, dixit vera esse contenta in articulo, reddens causam sciencie, quia contenta in dicto ar- ticulo audiuit dici a confessoribus dicte domine Brigide et domina Katherina eius filia, que habebat singularem et secretam ac con- tinuam conuersacionem cum dicta domina Brigida. J tem interrogatus super xi]tm° articulo, qui incipit Jtem quod omni feria sexta etcetera, dixit vera esse contenta in articulo, reddens' causam sciencie, quia omnia et singula contenta 6 in articulo pre- dicto 5 audiuit dici a dictis confessoribus et a domina Katherina, et dicit eciam idem deponens, quod ipse loquens 7 testis' vidit aliquo- ciens, quod dicta domina Brigida singulis sextis ferijs et alijs diebus similiter corpus suum disciplinauit8 in multis disciplinis et penitencijs et 9 oraciones suas cum maxima deuocione et lacrimis dicebat continuando vsque ad tempus vltimum vite sue. J tem interrogatus super xiij articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, eciam dum viuebat etcetera, dixit vera esse con- tenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia omnia et singula contenta in dicto articulo audiuit dici multociens et recitari a confessoribus dicte domine Brigide, qui dicebant" se ipsa contenta audiuisse ab ipsa domina Brigida. J 5 reddens R multis. 3 Från R L. 2 videlicet från R L. I R L eandem. 7 loquens testis 6 S contenta upprepat o. överstruket. causam — predicto överhoppat i R. " L dicebat. 9 et fr. R L. 8 R L disciplinabat. saknas i R L. 
 
 
 
 
 2 59 J tem jnterrogatus super xiiijt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida dum esset etcetera, dixit omnia et singula con- ten ta in dicto articulo fore vera. Jnterrogatus, quomodo et qua- liter scit, dixit, quia ipse, qui loquitur, juit cum ipsa domina Brigida ad visitandum sanctum sepulcrum Domini et semper in eundo, stando et redeundo fuit cum dicta domina Brigida et vidit omnia et singula in dicto articulo contenta i. J tem super xv. articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo etcetera, dixit omnia et singula in dicto articulo contenta fore vera. Jnterrogatus, quomodo scit, respondit, quod predicta nouit et scit tamquam ille qui per xviij annos vel circa ste- tit et moram traxit Rome quasi continue cum dicta domina Brigida predictaque omnia contenta in dicto articulo ac actus et signa vidit et de raptu a proprijs sensibus corporis audiuit a confessoribus dicte domine Brigide, qui ipsius domine Brigide secreta et confessiones et reuelaciones audiebant. J tem jnterrogatus super xvjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam etcetera, dixit se de contentis in dicto articulo tantum scire, videlicet quod vidit ipsam dominam Brigidam, dum' erat Rome et per totum tempus quo fuit cum dicta domina', jeiunantem et facientem abstinencias contentas in articulo antedicto. De abstinencijs autem et jeiunijs at alijs gestis circa pre- dicta per eam factis3 in regno Swecie dicit se audiuisse dici a fami- liaribus et domesticis dicte domine Brigide. J tem super xvij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida etcetera, jnterrogatus dixit et respondit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus, quomodo scit et qualiter, respondit, quia, ex quo ipsa beata Brigida venit Romam, ipse testis semper stetit et moratus fuit in domo ipsius ipseque vidit multociens dictam dominam Brigidam exercentem et facientem contenta in dicto articulo. Que autem ipsa domina Brigida fecit 4 tempore sue juuentutis et in partibus suis 5 contenta in ipso articulo audiuit dici et narrari a con- fessoribus ipsius domine 6 Brigide et a filia ipsius domina Katherina predicta. J tem super xviij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, jnterrrogatus dixit omnia et singula contenta in dicto articulo vera esse, reddens causam sciencie, quia 2 dum erat R prelibato. domina från R L, saknas i S. R fecerit. 5 Saknas i R L. 6 S domine upprepat. 3 Saknas i R L. 
 
 
 
 
 260 predicta omnia contenta in articulo fieri vidit et exerceri per dictam dominam Brigidam per totum tempus, quo ipse deponens moram traxit cum eadem domina Brigida Rome, et accedendo ad' peregrina- ciones et alia loca extra Vrbem visitando.2 Dixit eciam idem depo- nens, quod ipsa domina Brigida quasi omnia, que faciebat et exer- Nota hic cebat, faciebat de licencia semper sui confessoris, videlicet domini is c e n fcei sa smo r con- Petri Olaui3, viri vtique magne fame et sanctitatis, quem semper habebat secum, postquam ipsa domina primo venit Romam, ipseque quasi eam per staciones et alias peregrinaciones et sanctuaria seque- batur, et quod visiones, quas ipsa domina Brigida diuinitus cum suis oracionibus habebat, dicto patri suo spirituali domino Petro Olauj 4 et domino priori de Aluastro et domino Alfonso, viris vtique magne sanctitatis 5, cum quibus eciam multociens confitebatur, illico6 reue- labat 6, et eciam temptaciones, quas habebat, et totam ordinacionem 'or vite sue tam in jeiunio, silencio et oracionibus atque vigilijs quam in alijs penitencijs de consilio dicti domini Petri faciebat. Quorum om- nium predictorum aliqua vidit et aliqua a predictis confessoribus audiuit. b Nota tem super xviiij° articulo, qui incipit Jtem quod in toto supradicto tempore etcetera, jnterrogatus dixit contenta in articulo fore vera, reddens causam sciencie, quia dicit se contenta in ipso articulo vidisse fieri et exerceri per ipsam dominam Brigidam locis et tem- poribus, quibus ipse loquens testis stetit et moratus fuit cum dicta domina Brigida et ipsam est associando secutus. Dicit insuper, quod, si aliquociens contingebat, quod aliquis de domo uel familia sua pro- ferret aliquod verbum inhonestum contra Deum vel viciosum, statim in' confessione faciebat dictum tale8 satisfacere9 penitencia condigna. Audiuit eciam ipsam dominam Brigidam diuulgare io, indicare et pre- dicare" judicia et tribulaciones et maxime in regno Cypri et Neapoli et alijs pluribus locis. Et dixit, quod ipsemet loquens portauit vnam visionem domino bone memorie domino Vrbano pape y'', quam ipsa domina Brigida viderat de prefato domino Vrbano. Et dixit eciam ipse testis, quod omnia, que '3 predicta domina Brigida predixit tam in regno Swecie quam in regnis Apulie et Cypri et de summi '4 pon- tificis aduentu =4, postmodum, vt predixerat, euenerunt, licet aliqui de predictis, contra quos judicia Dei" pronunciauerat '6, ei.I7 illuderent '8 J 3 Sä 2 S visitando ni. samma hand över raden. Saknas i R L. i Så R L. S et. 5 S reuelabat tillagt över raden. 4 S in. senare hand ändrat fr. olim. R L. 5 olim. 9 R L här- 8 Så R. S L talem. 7 R L cum. 6 illico reuelabat frän R L, saknas i S. 13 S 12 R sexto. " R preiudicare. " R diuulgariter. efter et cum, saknas i S. 14 S summo pontifice för summi pontificis aduentu (R L). S que efter pontifice. på 7-asur. ' Så R L. S illu- 17 R et. ' S prenunciauerat. R pronunciauerant. 15 L härefter quod. derunt. 
 
 
 
 
 2 6 1 et truffarentur i de verbis suis, qui postmodem videntes, quod euene- runt, que predixerat, ad monasterium eius et figuram venerunt et pecierunt veniam de comissis, quia noluerunt 2 credere verbis 3 seu3 dictis ipsius domine Brigide. Et audiuit de pluribus de regno Swecie dicentibus vere digne superuenerunt mala in regno Swecie. Dicit Regnum insuper idem testis, quod ipsa domina Brigida magnam pacienciam Swecie habuit in morte domini Karoli militis egregij, filii sui, nam dum ipsa cum eodem filio suo et societate ac familia sua necnon 4 isto teste4 iret Jerusalem causa visitandi dominicum sepulcrum et alia sacra loca et transitum faceret per Neapolim, dictus dominus Karolus infirmatus6 Karolus filius Byrgitte grauiter ibidem mortuus est, in cuius morte ac sepultura ipsa domina beate mortuus est Brigida visa non fuit nec videri potuit se moueri nec vocem aut Neapolis (!)aut Apulie lacrimam emittere, sed in maxima paciencia se habere gracias agen- tem7 Deo. Et licet regina et multi principes regni Apulie et quasi tota ciuitas8, domini videlicet et domine, associarent ipsam dominam Brigidam cum magno planctu et corpus predicti domini Karoli usque ad sepulturam, jpsa tamen domina Brigida numquam plorauit nec la- mentum aliquod9 uel signum turbacionis i° fecit uel emisit, sed cum zoer graciarum accione recommendabat Deo animam dicti filij sui, de quo tam regina quam omnes alij hoc videntes nimium mirabantur de tanta paciencia. Que omnia dictus testis loquens dixit fore publica et notoria in ciuitate Neapoli. Vidit eciam dictus presbiter Magnus testis loquens maximam pacienciam ipsius domine Brigide, dum ipsa domina Brigida recessit de Neapoli et transiebat II versus Ierusalem in portu Japhet. Galea, in qua dicta domina Brigida cum sua familia De fraccione erat, fracta fuit, propter quod omnes in dicta galea existentes turba- gajlaeeh eint p outi tu bantur et clamabant. Ipsa vero domina Brigida, licet videret tale conPdam' cJiop- periculum et res suas submersas in mari, nichilominus tamen" tacens pem dicebatur et paciens stabat sine turbacione, et ea existente manibus iunctis orando dictum fuit sibi diuinitus, vt ex dictis dicti domini Petri post- modum idem testis loquens audiuit, in reuelacione, quod ipsa domina Brigida non timeret, quia nullus moreretur ex illo naufragio. Et audiuit eciam idem testis, qui ibidem et in alijs suprascriptis presens fuit, quod statim ipsa domina Brigida predicta verba dixit filie sue domine Katherine predicte et alijs consodalibus '3 suis eos consolando, ne timerenti3. Dicit eciam idem testis, qui loquitur, quod ipse vidit et presens fuit in Monteflascone14 , quando dicta domina Brigida rna- Nota qualiter e n rba ta ui n to nibus proprijs dedit quandam reuelacionem bone memorie domino p ap pr e s v reuelacionem R truffarent. L trufarentur. 2 R voluerunt. s verbis seu saknas i R L. 4 necnon propriis ma- isto teste saknas i R L. 5 iret från R L, saknas i S. 6 R infirmans. 7 R agente. 8 S nibus härefter rasur. 9 R aliquem. S nedtill på sidan töjande noter: quomodo fuit paciens in morte filij De fraccione nauis etc. " R tribullacionis. " L transfretabat. " L tantum. 13 consodalibus — timerent från R L, saknas i S. 14 R Montefalcone. 1 34-273,0. 
 
 
 
 
 262 Vrbano pape vt°, in qua vidit ipse testis contineri in effectu suadendo eidem domino Vrbano, quod ipse non recederet de Ytalia versus Auinionem, quia si iret illuc hinc recedendo statim erat moriturus. Jtem nota Et era-C eciam presens idem deponens, vt dicit, quando ipsa domina Brigida misit alias reuelaciones diuinas2 bone memorie pape Gre- gorio xi. existenti tunc3 Auinione, in quibus continebantur magne comminaciones et terribiles ire et justicie Dei super personam suam et super terras ecclesie. Vidit quoque idem testis, qualiter dicta do- mina Brigida dedit aliquas reuelaciones diuinitus sibi datas regine Neapolis et alias reuelaciones regi et regine ac principibus regni Cipri ex parte Dei, in quibus continebantur magne 4 comminaciones et terribiles 6 justicie' jre Dei in proximo venture super omnes supra- scriptas personas, nisi se emendarent et complerent ea, que ibi con- tinebantur. Et tamen licet ipsa domina Brigida verisimiliter potuerit timere mortem vel captiuitatem aut alias afflicciones ab omnibus supradictis dominis, semper tamen paciens fuit, fortis et intrepida ac Nota de eius parata cum magna paciencia ad sustinendum omnia, que poterant paciencia euenire, propter honorem Dei. C zo8, b k hic Nota tem jnterrogatus super vicesimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se contenta in dicto articulo audiuisse multociens dici a predictis confessoribus predicte domine Brigide jta fuisse et esse, prout in articulo continetur, et eciam a prefata domina Katherina filia ipsius domine Brigide et a multis alijs, qui dicebant se predicta in articulo contenta vidisse et audiuisse, de quorum nominibus non recordatur8 idem testis, vt dicit. Tamen idem deponens dixit, quod vidit, quod ipsa domina Brigida quandam puellam juuenem, pulcram et pauperem Rome, que propter ipsius pulcritudinem erat in perdicione corporis et anime, marito9 honorifice tradidit et suis proprijs pecunijs dotauit eandem et sic dictam puellam liberauit a periculo et peccato. J tem jnterrogatus super vicesimoprimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, postquam applicuit etcetera, dixit con- tenta in dicto articulo esse vera et reddens causam sciencie, quia ipse testis fuit in dicto monasterio sic constructo et dotato et dictam regulam approbatam et bullatam vidit bulla" sanctissimi patris et domini domini Vrbani pape vjti rnore Romane curie et ipsam regulam sepius perlegit. J Nota hic de regula Vr- bani 5 R communica- 4 Saknas i R. 3 Så R L. S in. R diuerssas. I R captus(!) 9 L merito. 8 S ändrat fr. recordetur. 6 L terribilis. 7 L tillägger et. ciones. " L bullam. 
 
 
 
 
 263 tem super xxij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Bri- gida etcetera, jnterrogatus dixit, quod a tempore, quo dictam do- minam Brigidam ipse deponens cognouit, et per ipsum tempus scit et credit ac vidit per ipsius opera virtuosa ipsam dominam Brigidam habere rectam spem et perfectam in misericordia Jhesu Christi et in justicia sanctissime trinitatis et cetera in ipso articulo i contenta fuisse et esse vera, et per ipsa opera virtuosa ac miracula tam in vita quam in morte et post mortem ipsius domine Brigide, que Dominus noster Jhesus Christus meritis eiusdem domine Brigide operatus est, credit idem testis loquens ipsam dominam Brigidam fore sanctorum cathalogo merito ascribendam et pro sancta venerandam in terris, quam proculdubio credit firmissime3 coronatam in celis. J tem jnterrogatus super xxiij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etcetera, dixit omnia et singula in dicto articulo contenta vera esse, reddens causam sciencie, quia omnia in ipso articulo contenta pluries audiuit dici a prefatis confessoribus et a domina Katherina ipsius domine Brigide filia quodque 4 eciam predicta audiuit dici publice ab omnibus co- gnoscentibus prefatam dominam Brigidam in regno Swecie. J tem jnterrogatus super xxiiij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etcetera, dixit contenta in ipso articulo fore vera, reddens causam sciencie, quia predicta omnia contenta in dicto articulo audiuit dici multociens a predictis dominis confessoribus et domina Katherina, quibus nil de gestis ipsius domine Brigide erat occultum. b k J b k tem super xxvt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Bri- /09r gida etcetera, jnterrogatus dixit omnia et singula contenta in dicto D articulo fuisse et esse vera. Jnterrogatus, quomodo et qualiter scit, respondit, quia omnibus et singulis tam in mari quam in morte dicte domine Brigide ipse testis presens fuit et' vidit et audiuit omnia et singula in dicto articulo contenta. Jnterrogatus, in quo loco dicta domina Brigida emisit spiritum, respondit quod Rome in domo ha- Beata Byrgitta Rr ioemb a e t u r bitacionis ipsius domine Brigide posita apud Campum Floris, in qua mo presencialiter habitat prefata domina Katherina eiusdem domine Bri- gide filia, de anno Domini millesimo tricentesimo septuagesimo tercio et de mense julij die xxiij [23 juli 1373] presentibus prefatis dominis con- fessoribus, domina Katherina et domino Birgero filio dicte domine Brigide J 4 R tillägger continencia et. R L quamquam. 5 R L audiuerit. 2 S Aärefler rasur. R L et. 6 et från R L, saknas i S. 3 R L tillägga tenet. 
 
 
 
 
 26 4 et tota familia sua ac ipso teste, quos omnes, antequam moreretur, parum ante instruxit et docuit ad officium suum et quid deberent Nota bene facere pro saluacione suarum animarum sigillatim vnumquemque or- de morte• • sancte Birgitte dinau i t sinceriter, ac si ipsa domina Brigida nullam infirmi tatem passa fuisset aut propinqua non esset morti. E tem super xxvjt° articulo jnterrogatus, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida in sua vltima voluntate disposuit et mandauit et- cetera, dixit contenta in ipso articulo fore vera, reddens causam sciencie, quia ipse deponens presens fuit et audiuit ex ore ipsius do- mine Brigide ipsam dominam sic precipientem i et inandantem, vt in articulo continetur. Dicit eciam, quod tantus erat concursus et pres- sura Romanorum et aliarum personarum, quod dictum funus non potuit illa die nec eciam sequenti humari, sed inhumatum permansit. J J tem interrogatus super xxvij° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem domine Brigide etcetera, dixit ut in fine precedentis sue responsionis ad vicesimumsextum2 proximum articulum testificando respondit. tem interrogatus super xxviij° articulo, qui jncipit Jtem quod pre- missa omnia et singula etcetera, dixit, quod ea, que supra testi- ficando dixit, fuerunt et sunt vera, et de ipsis fuit et est publica vox et fama in ciuitatibus et locis, vbi predicta acciderunt et gesta sunt. F 109V tem super xxix°° articulo, qui jncipit Jtem ponit et probare inten- dit, quod meritis dicte domine Brigide etcetera, jnterrogatus dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jnterrogatus, quomodo et qualiter scit, respondit, quia predicta scit et nouit tamquam persona, que interfuit cum ipsa domina Brigida et audiuit infrascriptas visiones et reuelaciones sibi diuinitus in a infrascriptis locis 4 et pro infrascriptis personis reuelatas, quas dicta domina Brigida interdum suprascriptis confessoribus suis et interdum alijs personis non typos superbie 5 sed mandato diuino humiliter referebat. Que omnia per eam predicta, vt enarrabat, postea de facto, sicut predixerat, euenerunt, et precipue quando dicta 6 domina Brigida juit ad sanctum sepulcrum Domini, ipsa domina Brigida predixit confessoribus suis, quod ex Dei per- missionen ire et redire incolumis vnacum comitiva sua debebat, vna persona dumtaxat excepta, videlicet domino Karolo filio eius 2 R xxviij. 3 in från RL. I RL disponentem. 4 S över raden m. senare 7 R hand. 6 S upprepat o. överstruket. 5 Så R. S superbe. L tipo superbie. promissione. 
 
 
 
 
 265 magis dilecto, qui in eadem peregrinacione Neapoli mortuus fuit. Et predixit eciam aduentum pape et jrnperatoris ad Vrbem et multa alia prophetice predixit, que postmodum sic in effectu euene- runt. J J tem dixit idem deponens, quod ipsa domina Brigida predixit eciam tribulaciones multas et magnas, que accidere 2 deberent in regno Swecie et Cypri, que postmodum euenerunt. tem dixit idem deponens, quod ipse presens fuit et vidit, quando ipsa domina Brigida cum farnilia et socijs ac confessoribus suis juit Jerusalem et esset in ciuitate Neapolitana, domina Johanna regina et dominus Bernardus archiepiscopus Neapolitanus rogauerunt suprascriptam dominam Brigidam, vt ipsa deprecaretur et oraret Deum pro ipsis et super quibusdam eorum dubijs obtineret a Do- mino diuinum responsum, quod et ipsa domina fecit et diuinum super petitis3 obtinuit responsum et a Deo habuit reuelaciones diuinas super ipsis. Et dicit ipse testis loquens, quod presens fuit et vidit, quod ipsa domina Brigida tradidit manu propria reuelaciones predictas in scriptis predicte4 domine regine et domino archiepiscopo, presentibus eciam suprascriptis confessoribus prefate domine Brigide. J tem dixit idem testis, qui loquitur, quod, dum prefata domina Brigida esset in ciuitate Neapoli rediens de Jerusalem, vbi plu- ribus mensibus propter corporis sui infirmitatem moram traxit, vidit dominum Bernardum tunc archiepiscopum Neapolitanum venientem ad ipsam dominam Brigidam et sibi dicentem et eam rogantem ex parte suprascripte domine Johanne, quod ipsa oraret Deum pro populo et ciuitate Neapolitana. Super quo ipsa domina Brigida a Deo obtinuit diuinum responsum et habuit ab eo vnam reuelacionem magne com- minacionis justicie Dei ad populum Neapolitanum. Et vidit idem testis loquens et audiuit, quod dicta domina Brigida reuelacionem predictam publicauit sine aliquo timore coram eodem domino archie- piscopo et domino fratre Nicolao Misquinj 5 ordinis predicatorum, magistro in sacra pagina, nunc vero Sancte Romane Ecclesie reueren- dissimo cardinali, et coram quampluribus alijs magistris, notabilibus, religiosis et nobilibus alijs infinitis ad audiendum dictam reuelacionem ibidem specialiter congregatis, quam reuelacionem ipsa domina Bri- gida postmodum predictis tradidit. dictis. i R est. L fuit et est. 5 Så R. S Miskinj. z Så R L. S cadere. L Muscini. 3 R peticione. 4 R pie. L pre- 
 
 
 
 
 266 v j ivor idit jnsuper et audiuit idem testis loquens, qualiter et quomodo prefatus archiepiscopus presentibus omnibus supradictis a pre- fata domina Brigida requisiuit i, vt diceret per quem modum ipsa a Deo huiusmodi reuelaciones haberet. Que domina Brigida audientibus omnibus inibi astantibus respondit declarando eis omnia ore proprio. Et dixit ipse2 loquens testis, quod de predictis omnibus est publica vox et fama in ciuitate Neapolitana predicta. k tem dixit idem testis loquens, quod ipse fuit presens et audiuit, quod, dum 3 ipsa domina Brigida eundo Ierusalem cum familia sua pre- dicta et transitum faceret per regnum Cipri et esset in Fama- gusta, illustris domina Elenor 4, regina Cipri, requisiuit prefatam do- minam Brigidam, vt oraret Deum pro rege et filio suo et pro populo regni predicti super certis punctis, super quibus ipsa domina Brigida existens in Jerusalem, postquam recessit de regno Cypri, in oracione obtinuit responsum a Deo et aliquas reuelaciones a Deo inde ha- buit. Et dicit ipse deponens, quod vidit, quando dicta domina Bri- gida reuersa fuit de Jerusalem ad ciuitatem Famagustanam 6 [et] vnam de dictis reuelacionibus publicauit coram dominis rege et regina et prin- cipe Anthiochie et domino Jaquetto', patruo ipsius regis, et alijs prin- cipibus et consiliarijs regni Cypri, in qua continebatur in effectu, quod ipsi domini et populus eiusdem regni de certis peccatis in dicta reuelacione contentis se corrigerent et emendarent, alioquin super eos et regnum magna vlcio8 diuine justicie eueniret in breui. Et de om- nibus istis dicit idem deponens, quod dominus Alfonsus interpres erat inter ipsam dominam Brigidam et dominos prelibatos et quia ipsi plene non crediderunt eandem reuelacionem veram esse nec voluerunt obedire contentis in ea, infra breue tempus venit super regnum pre- dictum Cipri9 destruccio et justicia Dei, vt dicta domina predixerat. Et predicta dicit idem deponens fore vera et publica ac notoria in dicto regno Cypri et alibi. J tem dixit idem deponens, quod presens fuit et pluries audiuit a predictis confessoribus dicte domine Brigide, quod tempore felicis recordacionis domini Clementis pape vjti dicta domina Brigida existens Rome habuit vnam reuelacionem ei diuinitus reuelatam, quod ipsa domina Brigida Rome expectaret, donec videret ibidem insimul papam et jmperatorem. Quequidem reuelacio fuit ante per xv. annos ante mocionem I° curie Romane de Auinione in Vrbem. Et ista fuerunt RL quesiuit. 2 S ipse upprepat o. överstruket. 3 dum fr. RL. L Electior. 5 S över raden en. senare kand. 6 RL Famaguste. vlcio saknas i R. 9 S tillägger scilicet. " RL motuin. 4 R Eeleanar. L Jaqueti. 
 
 
 
 
 267 nota bone memorie domino cardinali sancti Petri, tunc eiusdem ec- clesie canonico, et alijs pluribus deridentibus dictam dominam Bri- gidam, qui dicebant verisimile non esse papam et jmperatorem simul et eodem tempore venire Romam. Et dicit idem testis, quod ipse presens fuit et vidit dominum Vrbanum olim papam vt' et dominum Karolum jmperatorem simul Romam aduenisse. Dicit eciam deponens predictus, quod ipse presens fuit et audiuit dictam dominam Brigi- dam reuelantem Rome prefato domino Vrbano dictam reuelacionem et facientem eidem domino Vrbano reuerenciam, presentibus ibidem domino Raynaldo quondam cardinali i de Vrsinis et dicto domino cardinali sancti Petri et episcopo Aui-, nionensi, fratre domini cardinalis Cesaraugustani2, testificantibus coram eodem domini Vrbano, quod ipsa domina Brigida per multos annos ante predixerat aduentum pape et imperatoris Romam, propter quod postea tam apud dictos dominos quam apud alios quamplurimos dicta domina Brigida fuit habita in maiori reuerencia et deuocione quam antea habebatur. tem dixit idem testis loquens, quod post obitum prefati domini Vrbani quinti dicta domina Brigida misit plures reuelaciones diui- nitus eidem domine Brigide reuelatas felicis recordacionis domino Gregorio pape vndecimo, tunc Auinione cum sua curia commoranti, quas reuelaciones dictus testis eciam de3 mandato prefate domine Brigide scripsit, continentes inter cetera, vt idem testis dixit, quod idem dominus Gregorius infra certum tempus in ipsis reuelacionibus contentum Ytaliam et Romam festine veniret, alioquin super eum venirent tribulaciones magne et angustie et supra Sacrosanctam Ro- manam Ecclesiam ex vera 4 Dei justicia. Et quia ipse dominus Gre- gorius contenta in dictis reuelacionibus duxit 5 in contemptum, tribula- ciones et angustie tam ipsi quam ecclesie notabiles occurrerunt 6, vt notorium est et fuit toti mundo. J J tem irov M dixit idem testis, quod dicta domina Brigida existens Rome N reuelatum fuit sibi diuinitus vna die stando in oracione, quod do- In Roma . con- e s c i sunt i nus Mathias canonicus Lincopensis, magister in sacra pagina, qs u ti tuta acta ipsius domine Brigide primus confessor et eius pater spiritualis, mor- in Swecia tuus erat in regno Swecie et eius anima deferebatur ad regna ce- Magister Ma- tmh ut as s cfouni t . e s p sr oi -r lestia, quam reuelacionem statim dicta domina Brigida dixit et nar- rauit domino Petro confessori suo, et illico prefatus dominus Petrus beate Byrgite scripsit et notauit diem reuelacionis predicte. Post multos dies extunc verba. I L cardinalis. 5 S ni. ändring. Så RL. S Ceraugustani. 6 S occurrunt. 3 S över raden, saknas i RL. 4 R 
 
 
 
 
 268 Petrus prior secundus con- fessor beate Byrgite 111r O contigit, quod dominus frater Petrus, prior monasterii Aluastri, se- cundus confessor dicte domine Brigide, venit de regno Swecie Ro- mam, qui presens fuerat in morte dictiI domini Mathie, et narrauit mortem eius' predicte domine Brigide et alijs de familia sua, et tunc dictus dominus Petrus confessor quesiuit a predicto priore de die mortis ipsius domini Mathie et aspiciens in quaterno reuelacionum dicte domine Brigide diem, quam ipse notauerat, jnuenerunt ambo, quod ipso die, quo ipse dominus Mathias mortuus fuerat in Swecia, eodem 2 die ipsa domina Brigida de hoc certitudinem habuerat in reuelacione predicta Rome. Et predicta omnia dicit idem testis audiuisse tunc3 et deinde a predictis domine Brigide confessoribus et dicit se audiuisse diuersis lovis et temporibus eciam multas consi- miles reuelaciones, quas habuerat dicta domina Brigida diuinitus orando de hijs, que fiebant ab aliquibus episcopis regni Swecie et alijs personis in diuersis partibus, de quibus dixit non bene presen- cialiter recordari. Et dicit se audiuisse predicta a predictis confesso- ribus prefate domine Brigide et ab alijs personis, et multe illarum reuelacionum dicit 4, quod sunt scripte in libris prefate domine Bri- gide celestium reuelacionum. Et dicit, quod ipse loquens multas reuelaciones secretas eidem domine Brigide diuinitus reuelatas et litteras de mandato ipsius domine Brigide et domini Petri Olaui 5 confessoris ipsius 6 scripsit, quas dicta domina Brigida misit summis pontificibus et alijs personis. Que omnia dicit dictus deponens fuisse et esse vera et notoria et esse ac fuisse de ipsis publicam vocem et famam. tem super tricesimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, jnterrogatus dixit contenta in dicto articulo se audiuisse ab ore prefatorum dominorum Elziarij7 et Alfonsi contentorum in articulo, videlicet quod ipsa domina Brigida reuelauit eis aliqua secreta, que tamen nulli erant8 manifesta nisi ipsis in articulo nominatis. Jtem dixit idem testis, quod, postquam prefata domina Brigida reuersa fuit9 a'° Ierusalem cum tota familia sua Romam, contigit, quod dominus Gomecius de Yspania, tunc rector ducatus Spoletani, reditum dicte domine Brigide audiens, propter magnam deuocionem, quam habebat ad eam, venit Romam ducens" secum vxorem suam et filios, vt eam cognoscerent et honorarent et se cum vxore et filijs oracionibus dicte domine Brigide deuote com- 4 R sunt scripte för 3 R eciam. 2 RL eodemmet. i dicti — eius överhoppat i L. 6 S härefter överstruket domine 5 S ändrat fr. Olauij. R olim. dicit quod sunt scripte. " S a över raden. 9 Så R L. S fuerit. 8 S härefter rasur. Brigide. 7 S Elsiarij. " S ändrat fr. dicens. R L de. 
 
 
 
 
 269 mendaret. i Et dum quadam die dicta domina Brigida, jnuitata per dictum dominum Gomecium vna cum domina Katherina filia et domino Birgero filio et confessoribus ipsius domine Brigide, esset in prandio b k cum dicto domino Gomecio, dictus dominus Gomecius, habens plura dubia consciencie sue in mente, super predictis dubijs secrete cum Quomodo dicta domina Brigida loquebatur, vt ab ea consilium spirituale ha- s c i uci r sdeicsre ta beret. Quorum dubiorum ipse dominus Gomecius aliqua occultauit, quod cernens predicta domina Brigida in spiritu eidem domino Go- mecio statim dixit huiusmodi dubia occultata 4 per ipsum dominum Gomecium et dedit eidem domino Gomecio super ipsis dubijs con- silium et responsa, que per oraciones suas ipsa domina Brigida in reuelacionibus diuinis habuerat, de quo miraculo idem dominus Go- mecius multum extitit admiratus et extunc maiorem deuocionem con- cepit erga prefatam dominam Brigidam. Et predicta omnia post- modum idem dominus Gomecius narrauit presentibus ibidem dicto teste et alijs quampluribus. Et predicta eciam audiuit dictus depo- nens a prefato domino Alfonso, qui' scripsit 5 dicta responsa a dicta domina Brigida jmpetrata diuinitus pro dicto domino Gomecio. tem jnterrogatus super xxxprimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari etcetera, respondit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, dum dicta do- mina Brigida esset in Ierusalem, vidit ipse deponens quendam fratrem Martinum 6 ordinis minorum 6 de Arragonia, secretarium regine Cypri, venientem ad dictam dominam Brigidam et ipsam cum magna deuo- cione rogantem, quod oraret Deum pro eo efficaciter. Et dicit idem deponens, quod ipse postmodum audiuit a confessoribus dicte domine Brigide et a domino Alfonso, quod tunc dicta domina Brigida habuerat vnam reuelacionem diuinam pro eodem fratre, quam eidem fratri tra- didit, qui eam cum gaudio recipiens, timore et deuo- cione compunctus, statim ad meliorem obseruanciam 7 sue regule et8 vite' conuersus est. Jtem dixit idem testis, quod similiter vidit dominum Gomecium de Yspania, rectorem ducatus Spoletani, precibus et reuelacionibus supra- dicte domine Brigide diuinitus ostensis de malo in bonum elimosi- narum9 et virtutum alfarum sectatorem i° fore conuersum, quod ipse dominus Gomecius eciam publice fatebatur, predictaque" audiuit eciam idem deponens a supradicto domino Alfonso et confessoribus dicte domine Brigide. Et de predictis dixit fore publicam vocem et famam in ducatu Spoletano et alibi. J I occulta. cionem. 2 Så RL. S secreta. Så R. SL commendarent. 3 huiusmodi saknas i RL. 4 RL 5 S tillagt utanför raden. 6 Så RL. S minorem Martinum nomine. 7 R conserua- 8 et vite saknas i RL. 9 L elemosinarium. " R secretarium. " R predicta quod. 35-2731o. P 
 
 
 
 
 270 tem interrogatus super tricesimosecundo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida jnterdum etcetera, dixit nichil aljud scire de contentis in dicto articulo, nisi i quod ipse testis loquens interfuit cum dicta domina Brigida in' locis contentis in articulo, et, dum quadam die dicta domina Brigida 2 esset in ecclesia Sancti Se- bk pulcri cum dicta domina Katherina et confessoribus predictis et tota familia sua et ipso teste et oraret, vidit ipsa domina Brigida spiritua- liter in mirabili visione passionem Christi, quam dicta domina Brigida statim narrauit confessoribus suis et suprascripto domino Alfonso, et ipsam reuelacionem statim dicta domina Brigida scripsit in3 wlgari et materna lingua', et confessores predicti ipsam visionem postmodum transtulerunt in latinum, vt moris erat, ponentes ipsam visionem in vltimo libro celestium reuelacionum 4 ipsius domine Brigide jnter alias diuinas reuelaciones. Et ipsemet deponens vidit ipsam dominam Bri- gidam scribentem dictam reuelacionem in Ierusalem in hospitali Sancti Sepulcri. Et sic fuisse eidem domine Brigide diuinitus reuelatum, vt supra continetur, audiuit idem loquens a predictis confessoribus dicte domine Brigide. Jtem dixit idem testis, quod, dum dicta domina Brigida stetisset cum dicta familia et confessoribus suis in Ierusalem per aliquos menses, contigit, quod ipsa domina Brigida statim post festum ascensionis Domini nostri Jhesu Christi juit Bethleem cum bk domina Katherina et confessoribus ac familia et ipso teste. Vbi ipsa Dissonantur orante in visione fuit dicte domine Brigide ostensus diuinitus modus cum reuela- partus virginis gloriose et natiuitas Christi seriose, et statim dicta cione Jn Bethlehem domina Brigida narrauit predicta omnia suis confessoribus et domino Alfonso predicto. Quam visionem dictus loquens postmodum scriptam vidit in libro celestium reuelacionum. Dicit eciam idem testis lo- quens, quod audiuit a domino Petro confessore ipsius domine Bri- gide, quod fuit eidem domine Brigide promissum per xv. annos ante et plus in quadam reuelacione, qualiter ipsa domina Brigida debebat ire Jerusalem et Bethleem et quod ibi eidem ostendi debebat modus partus virginis Marie et natiuitas Christi. Et predicta dictus testis dixit fore vera, publica et notoria. q Jn ecclesia Sancti Sepulcri r 112r tem jnterrogatus super trecesimo tercio articulo, qui jncipit Jtem quod, dum ipsa domina Brigida esset interdum etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia idem testis deponens predicta contenta in dicto articulo audiuit dici a con- fessoribus predicte domine Brigide in ciuitate Neapolitana, qui dice- bant se predicta et multa alia de visionibus et reuelacionibus eidem J R nec. et vulgari suo. 2 in locis contentis — Brigida överhoppat i S. 4 R L visionum. 3 R in lingua materna 
 
 
 
 
 2 7 1 domine Brigide diuinitus ostensis de judicijs animarum tam in regno Swecie quam Rome et Neapoli ab ipsa domina Brigida audiuisse. Que reuelaciones et visiones scripte sunt in libro reuelacionum dicte domine Brigide. tem jnterrogatus super tricesimoquarto articulo, qui incipit Jtem S quod multos sanauit omnipotens Deus etcetera, dixit, quod de filio dominj Latinj in articulo nominato audiuit dici tam a domina Golicia I, vxore prefati domini Latinj, et a domina Katherina, filia bk dicte domine Brigide, et a multis alijs personis masculis et feminis Miraculum in vita Rome, quod, dum dicta domina Brigida esset Rome et Gentilis puer tunc in articulo nominatus, filius domini Latinj de Vrsinis, jnfirma- retur ad mortem et de ipsius vita desperaretur ex toto, dicta domina Brigida vna cum filia sua domina Katherina juit ad visitandum puerum bk antedictum, quia prefati dominus Latinus pater et domina Golicia3 mater dicti Gentilis erant speciales et deuoti amici ipsius domine Brigide. Cui domine Brigide assurgens prefata domina Golicia 4 ean dem cum lacrimis et maxima deuocione rogauit, quod oraret Deum jnstanter pro eodem filio suo, et tunc ipsa domina Brigida fecit omnes exire cameram, in qua jacebat idem puer jnfirmus, et remansit ipsa domina Brigida sola cum ipso puero semimortuo et posuit mantellum suum 5 super eundem puerum et faciem suam super faciem pueri et aliquantulum sic stans orauit pro salute pueri ante- dicti, quo facto dicta domina Brigida vocauit matrem dicti pueri et alios, qui' dictam cameram exiuerant, et dixit eis : » Puer non mo- ritur, sed dormit », et statim puer ad' se' reuersus est et sanitatem recepit et hodie viuit meritis et intercessionibus predicte domine Brigide. J D e Esau autem in articulo nominato dicit idem testis, quod ipse Jter ad mira- vita erat presens in Neapoli cum dicta domina Brigida et vidit cu um in dictum Esau puerum decem annorum vel circa, filium domini Manentis Buondelmonte8, nepotem 9 magni senescalli quondam" regine Sicilien commorantis Neapoli in curla l2 predicta'3, jnfirmitate ethica consumptum et corpore 14 exsiccatum, intantum quod medici de ipsius vita desperabant in totum. Mater autem ipsius pueri nomine domina" Lapa is duxit predictum puerum ad ipsam dominam Brigidam et Miraculum in vita 3 S Go- i Så L. S Golecia ändrat till Galecia. R Golacia. 2 S över raden. licia ändrat till Galicia. R Golacia. 5 S 4 S Golecia ändrat till Galecia. R Golacia. 8 S de Rodo- över raden ni. senare hand. 6 L que. 7 S över raden, saknas i RL. monte. R de Rodemonte. L de Bodomonte. l° S över raden m. senare 9 SRL nepotis. hand. 14 S här- " S rasur. " S Sicile. " RL predicte domine (L quondam) regine. efter överstruket expositum et. 15 Så R. S Lappa. L Lupa. 
 
 
 
 
 2 7 2 filium suum predictum prefate domine Brigide pro ipsius sanitate deuote et humiliter commendauit, rogans i ipsam suppliciter, vt tangeret ipsum puerum uel saltem eidem imprimeret signum sancte crucis. Que domina Brigida illico dictum puerum tetigit et signo sancte crucis signauit, et statim conualuit puer et sanatus fuit ex toto et restitutus fuit pristine sanitati tactu, precibus et' meritis' ipsius do- mine Brigide, ipso teste et confessoribus predicte domine Brigide et ipsius filia domina Katherina et alijs quampluribus, de quorum no- minibus non recordatur ipse testis, vt dixit, presentibus. Et de pre- dictis fuit et est publica vox et fama in predicta ciuitate Neapolitana apud consanguineos dicti pueri3 et alios ipsum cognoscentes. I I 2v t Jtem inira- culum in vita de ancilla domine Katherine b k tem dixit idem testis loquens, quod, dum dicta domina Brigida anno Domini Mciccci"lxxm°4 [1370] jret Neapolim ad visitandum eccle- sias sanctorum Mathei et Andree apostolorum et sancti Nycholai in Baros et dictus testis loquens esset in societate cum eadem domina Brigida, contigit in via videlicet in castro Sermonete6, quod est co- mitis Fundorum distans ab Vrbe per xl miliaria uel circa, in domo nobilis viri Ciccoli7 nomine, quod quedam ancilla dicte domine Bri- gide nomine Katherina de Flandria grauibus febribus et punctura lateris sinistri infirmabatur, in tantum quod de' ipsius vita modicum sperabatur. Domina Katherina, filia eiusdem domine Brigide, videns non esse licitum recedere dicta ancilla dimissa sic jnfirma et inibi expectare esse9 nimis graue et dampnosum propter multas et magnas expensas et alia incommoda, accessit ad ipsam dominam Brigidam matrem suam et eidem humiliter supplicauit, quod Deo preces fun- deret pro" sanitate illius sue ancille infirme, credens firmiter" oracio- nibus ipsius domine Brigide ipsam ancillam restitui debere pristine sanitati, et tunc dominus Petrus confessor ipsius domine Brigide precepit" eidem domine Brigide", quod pro sanitate illius infirme Deo preces funderet" et oraciones deuotas, que statim ad mandatum dicti confessoris extendit se in pauimento in modum crucis, posito ore ad 14 terram'4 orauit pro infirma per aliquale temporis" spacium. Et statim perfecta oracione dicta domina Brigida surrexit et eandem infirmam vocauit ancillam 16, que subito sana et jncolumis ac liberata surrexit et cum eadem domina Brigida statim equitauit et ipsam extitit secuta '7. De quo miraculo multi ibidem astantes fuerunt mira- 4 S nz. 3 L Petri. 2 S över raden in. senare hand. I S ändr. fr. jnterrogans. 5 L Barro. rasur. R lx. L lx°. Yfr K. B. WESTMAN, _Ria-åtta-studier, I, s. 95, not 5. " R modo. 9 Så R. SL esset. 7 R L Sacculi. 8 S över raden. 6 S Sarmonete. " precepit -- " R tillägger quod. " pro sanitate — preces funderet överhoppat i L. i6 S ancillam överstruket o. 15 L tempus. 14 R L cum terra. Brigide överhoppat i R. " R susecutam. L subsecuta. punkterat, nz. senare hand överskrivet ex nomine. 
 
 
 
 
 273 biliter admirati. Dicit jnsuper jdem testis, quod, dum 1 dicto anno dicta domina Brigida esset Orthone peregrinacionis2 causa 3, apparuit eidem domine Brigide beatus Thomas apostolus, cuius reliquie sunt ibidem, dicens eidem domine Brigide 4 : » Reuertere huc alia vice et complebo desiderium tuum». Cum igitur dicta domina Brigida secunda vice rediret Orthonam, apparuit eidem domine 5 Brigide 5 Dominus noster Jhesus Christus et dixit ei, qualiter corpus beati Thome apostoli Beatus Tho- y a r grtiititte bm eaatse aip3p ibidem fait translatum et quo& istim' erat thesaurus Dei in terra et alia corpora sanctorum etcetera, vt in libro vltimo celestium reue- in Orthona lacionum dicte domine Brigide8 jdem testis loquens dicit lacius con- tineri. Et eodem tempore apparuit eidem domine Brigide dicens sibi: » Dabo tibi diu desideratum», et statim nullo tangente prodijt Reliquie beati apostoli de capsa reliquiarum quoddam frusticulum vnius ossis beati Thome, T home quod recipiens9 dicta domina Brigida cum gaudio reuerenter con- seruauit". Cuius rei testes" esse dixit idem loquens dominum epi- scopum Vexionensem 22 confessorem dicte domine Brigide, et filiam ipsius dominam Katherinam et totam familiam ipsius ac ipsum pres- k biterum Magnum testem loquentem. Et dicit de premissis in dicta ciuitate Orthone fuisse et hodie esse publicam vocem et famam. , J tem jnterrogatus super xxxvt° articulo, qui jncipit Jtem quod me- , ritis et oracionibus etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod, dum dicta domina Brigida reuerteretur de Jerusalem et esset Neapoli, jdem testis loquens vidit et audiuit do- 'rar minum comitem Nolanum accedentem et loquentem dicte domine Miraculum d eu_ a Q u e d am a vid Brigide et eidem humiliter supplicantem pro liberacione cuiusdam vidue vexata mone nomine Picciolelle '3 de Nola, vassalle" ipsius comitis, que diu obsessa fuerat et vexata turpi modo et carnaliter a quodam demone. Que vi- dua:5 de mandato dicte domine Brigide ducta ante presenciam ipsiusi6, precepit ei '7, quod ipsa de omnibus suis peccatis, que commisisset a puericia vsque ad dictam diem, integre confiteretur et sequenti die de mane ' reciperet corpus Christi cum deuocione. Que 19 omnia dicta vidua deuote exequens et adimplens I9) dicta domina Brigida eidem vidue tradidit vnam cincturam siue zonam, quam ipsa domina Brigida secum portauerat de sancto sepulcro, et tres lapillos de suis pater 3 causa i dum saknas i R. 2 S tillagt över raden communis ni. senare hand. saknas i R. 4 S genom överkorsning o. punktering ändr. 1. ei. 5 S överstr. o. punkterat. 9 R respi- 6 S över raden. 7 R L illud. 8 S tillagt över raden vt ni. senare hand. ciens. i° S härefter illud överstr. o. punkterat. ii Så R. S testem ändrat fr. testis. L testis. 15 S " Så R. S Vexoniensem. L Exienensem. 14 S vassalla. " R Piczuelelle. qua ändr. fr. qui; härefter överstruket vidua. R L que vidua. ' S härefter överstruket do- mine B. dicta domina B. (R L). " S ipsi vidue överstruket, ei överskrivet ni. senare hand. R L ipsi vidua. 19 S m. senare z8 S man överstruket, mane m. senare hand överskrivet. hand ändr. till Que omnia cum dicta mulier deuote executa esset et complesset. 
 
 
 
 
 2 74 Jtem aliud miraculum in Suecia noster, et statim dicta vidua fuit a vexacione dicti demonis liberata meritis et intercessionibus beate Brigide regracians Deo et prefate domine Brigide de tanto dono et gracia sibi factis. Et dixit, quod i predicta fuerunt2 facta3 in Neapoli de anno Domini millesimo cccm° septuagesimo secundo [1372]. De Johanne autem4 Störbernj 5 obsesso a demonio et curato ac liberato meritis et intercessionibus beate Brigide dicit idem testis loquens se audiuisse pluries loqui et dici a con- fessoribus dicte domine Brigide, qui referebant se vidisse dictum Jo- hannem obsessum a demonio et postmodum liberatum meritis et intercessionibus dicte domine Brigide et quod de predictis erat publica vox et fama in partibus Swecie et alibi. x Ttem super xxxvjt° articulo, qui jncipit Jtem quod quando audiebat etcetera, jnterrogatus dixit se tantum scire de contentis in dicto Quomo do do- articulo, videlicet quod ipse testis loquens multociens audiuit dici mina Brigida sensit hord- a confessoribus dicte domine Brigide, quod, quando ipsa audiebat ab bilem fetorem • de pecca- aliqua persona verba dolosa aut contra Deum uel aliquis existens toribus in mortali peccato stabat coram ea, statim dicta domina Brigida senciebat in naribus horribilem fetorem sulphuris, et dicit idem testis loquens, quod, cum senel dicta domina Brigida et filia sua domina In Roma b k Katherina essent in domo domini Jordani de Marino in Roma, vbi eciam presens fuit dictus testis presente vxore dicti domini Jordani, ad' quam ipsa domina Brigida cum eius filia ac teste predicto juerat ad visitandum8, ipsa domina Brigida, vt videbatur, tantum fe- torem senciebat ex actibus suis, quod vix poterat sustinere. De quo9 idem testis, vt dixit, nimium i° extitit admiratus et propterea" idem testis" jnterrogauit a domino Petro confessore ipsius domine Brigide inibi" presente, quid hoc erat. Qui dominos Petrus dixit eidem testi : » Hoc scias pro certo, quod quandocumque aliqua persona existens 113, in peccato=3 mortali stat coram ea et loquitur secum verba dolosa vel offensiones Dei, ipsa domina Brigida statim sentit '4 nimium fe- torem sulphuris». Y tem dixit idem testis, quod, dum " dicta domina Brigida rediens de Jerusalem esset Famaguste' cum familia sua, quidam frater ordinis predicatorum nomine Symon in articulo nominatus accessit 3 Saknas i R L. 4 S 2 S fuerunt upprepat o. överstruket. I S över raden. 6 S verba överskrivet, 5 R Storben. L Storbern. De på rasur, autem över raden. 7 S ad m. senare hand över raden, saknas i R. dolosa upprepat, överstruket o. punkterat. " nimium — idem 9 S på rasur. 8 S tillägger eam ni. senare hand över raden, saknas i R L. " S terea ni. senare testis överhoppat i R. Efter testis tillägga S L vt dixit, i S överstruket. 15 dum 14 R senssit et sentit. 13 S upprepat. hand över raden. 12 R et ubi. i6 R Farnegusti. från R L, saknas i S. 
 
 
 
 
 2 75 ad dictam dominam Brigidam et cum ea loquebatur verba fraudu- Frater quidam du lo re e n t n es r f cr au m u- lenta et dolosa, ex quo ipsa domina Brigida sensjt i maximum fe- torem sulphuris, intan tum quod vix poterat sustinere, quod ipsa do- beata Byrgitta mina Brigida postmodum dixit confessoribus suis et 2 domino Alfonso, a quibus postea dictus testis dicit se audiuisse predicta. tem dicit idem testis loquens, quod, cum dicta domina Brigida rediret de Ierusalem versus Neapolim et esset in ciuitate Aver- sana3, quidam mercator nomine Antonius de Carleto accessit ad dictam dominam Brigidam et eidem humiliter supplicauit, vt ipsam vellet juuare super vna peticione, quam facere intendebat regine Si- cilie.4 Quod ipsa domina Brigida se facturam spospondit inconsulto suo confessore et patre spirituali. Que domina Brigida tantum fetorem propterea 5 sulphuris sensit 6 et amaritudinem in ore, quod vix potuit sustinere, et super hoc ipsa domina Brigida habuit vnam specialem reuelacionem a Christo. Que omnia predictus testis dixit se' post- modum audiuisse a prefatis confessoribus prefate domine Brigide et a domino Alfonso. J z tem super xxxvij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida A miraculose fult visa etcetera, jnterrogatus dixit se nichil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod contenta in dicto articulo audiuit dici a fratre Gerkino in monasterio Aluastri Lincopensis dio- cesis et a Johanne de Pornacio, spiritualibus viris in articulo nomi- natis. Nam audiuit dici idem testis a dicto fratre Gerkino, qui xlta annis monasterium predictum non egrediens in ipso continue per- mansit8 quique suis virtutibus et deuotis oracionibus choros angelorum videre meruit et in eleuacione corporis Christi Dominum nostrum Nota pulcrum miraculum de Jhesum Christum in specie pueri cernere 9 crebro" fassus est, quod quodam fratre ipse frater Gerkinus vidit" semel in dicto monasterio Aluastri dictam et beata Byr- gitta dominam Brigidam eleuatam de terra in aerem et de ipsius ore quasi Nota fulmen" egrediens et tunc audiuit in spiritu hec verba: » Hec est mu- Jdem prior lier, que a finibus terre veniens propinabit innumerabilibus gentibus Petrus arti- sapienciam, et hoc erit tibi signum, quod ipsa de ore Dei dictura culus xxxvij est tibi finem vite tue et exultabis in verbis suis" et aduentu eius et complebitur '3 cicius desiderium tuum, ne videas mala, que induc- turus est Deus super domum istam. » Et dicit idem testis, quod si- militer audiuit dici sepius a dicto Johanne de Porna- cio, viro vtique 1.r.or J I S på rasur. R sentit. 2 S härefter prefato överstruket. 3 S de Versan. R Auerssana. L Aduers-a-ii. 4 S ändrat fr. Secilie. 5 S ea tillskrivet ni. senare hand över .p.p. 6 Saknas R. 7 S över raden, saknas i R L. 8 R permanens. 9 R L tillägga et. " crebro — vidit saknas i R. " S R L flumen. 12 suis saknas i R L. '3 R complebit. 
 
 
 
 
 276 amico Dei et spirituali, qui trigintaduobus annis et vitra vixit in vo- luntaria paupertate etatis circiter sexaginta annorum, presentibus b k supradicto domino Alfons() et domina Katherina filia prefate domine Brigide et ipso teste, quod ipse Johannes semel in. Vrbe prope Co- Beata Byrgitta liseum vidit dictam dominam Brigidam eleuatam a terra quasi per visa a terra mediam staturam hominis. Qui timens illudi 1 per visum perspicacius eleuata ipsam fuit intuitus et tunc certissime vidit ipsam dominam Brigidam a terra, vt premittitur, eleuatam in aere. Et hoc idem alia vice dicebat se vidisse in ecclesia sancti Johannis Lateranensi, videlicet quod vidit ipsam dominam Brigidam eleuatam det terra per vnam integram staturam hominis, et videbatur ei, quod pedes dicte domine Brigide non mouerentur, sed portabatur per aerem. Jtem dicebat presentibus suprascriptis et pluribus alijs, quod ipse Johannes alia vice jnter ecclesiam Sancte Crucis et ecclesiam Sancte Marie Maioris de Vrbe obuiauit predicte domine Brigide associate cum confessore suo et. alijs personis et3 respiciens3 eam a longe vidit faciem eiusdem Facies beate domine Brigide splendentem quasi sol. Et timens falli in visu firmauit Byrgitte splen- duit quasi sol pedem et ipsam expectauit, donec fuit penes ipsum Johannem, et jntuens eam vidit ipsius faciem, vt premittitur, coruscantem splendide 4 sicut sol. Admiratus igitur de premissis ipsam retrospexit et videbat ipsius domine Brigide caput et occiput predicto splendore admirabi- liter coruscare, a quo splendore radij fulgentes procedebant et versus celum dirigebantur in altum. Et dicit idem testis, quod de predictis omnibus et singelis fuit et est publica vox et fama in Vrbe et alibi. Dicit eciam idem testis, quod ipse audiuit multociens a predicto priore confessore prefate domine Brigide, quod in regno Swecie simili 5 modos multi viri sancte vite eandem dominam Brigidam viderunt. Que omnia dicit idem testis contineri in legenda eiusdem domine Brigide, quam idem prior et dominus Petrus confessores6 dicte domine Brigide sub juramento conscripserunt, vt idem testis loquens testificando dixit. b tem jnterrogatus super xxxviij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset totaliter rudis etcetera, respondit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia ipse testis audiebat ipsam dominam Brigidam loquentem congrue et pro- lixiores sermones facientem latinis verbis, quam, dum esset xl annorum, ipse testis cognouit rudem et omnino in' sciencia gramaticali insciam7. Et dicit iste testis, quod de predictis fuit et est publica vox et fama tam in regno Swecie quam in Vrbe et in alijs locis. [ I R illud. 2 R in aere et a. simili modo saknas i R. 6 R confessor. gramaticali sciencia. 4 Från RL, saknas i S. 3 L respiciens et. 7 R nesciam gramaticalj sciencia. L insciciam (!) 
 
 
 
 
 2 77 tem jnterrogatus super tricesimonono articulo, qui jncipit Jtem quod premissa omnia et singula etcetera, dixit, quod omnia et singula, que superius dixit testificando, fuerunt et sunt vera, pu- blica et notoria, et de ipsis fuit et est publica vox et fama in locis et apud illos, apud quos testificata per ipsum testem euenerunt. J 1- 140 tem interrogatus super xl° articulo, qui incipit Jtem ponit et pro- bare jntendit etcetera, dixit contenta i in dicto articulo for& vera, reddens causam sciencie, quia dixit idem testis, quod, dum 2 ipse testis postea esset in regno Swecie in monasterio Wastenensi, vbi jacet corpus beate Brigide, de anno Dominj M°cce°1xxvj3 [1376], vidit quandam mulierem Elsibe 4 Snaram4 nomine de opido Skenjngensi 5 Lincopensis diocesis venientem in dicto monasterio et portantem ante reliquias predicte domine Brigide quendam puerulum et quandam yma- ginem ceream, dicentem, quod, dum ipsa Elseby 6 esset in partu, ipsa peperit filium, quem gestabat in brachijs mortuum. Quod 7 cernens ipsa mulier nimium dolens cum maxima deuocione emisit votum, quod, si 8 meritis et intercessionibus beate Brigide dictus eiusdem mulieris filius reuiuisceret, ipsa secum dictum suum" filium in monasterio pre- dicto deferret et vnam" cere ymaginem beate Brigide offerret. Quo voto emisso, statim cernente ipsa muliere et pluribus alijs inibi astantibus, dictus puer, qui diu ibidem jacuerat mortuus, a mortuis extitit susci- tatus meritis et intercessionibus beate Brigide. Quod miraculum audiuit idem testis eciam a pluribus alijs testibus, qui dictam mulierem associauerant et dixerunt, quoc12 dictum puerum viderant mortuum et voto emisso suscitatum. c J Miraculum de quodam pue- rulo mortuo nato J tem dixit idem testis, quod, dum ipse testis de anno Domini d M°cccm°1xxiiij°" circa festum carnispriuij [12 febr. 1374] esset in dicto monasterio, vidit quendam virum cum vxore sua de parrochia Folcere '4 Arosiensis diocesis, de quorum nominibus non recordatur, venientem ante reliquias beate Brigide et presentantem duos pueros Miraculum de duobus pueris ante reliquias prelibatas et certas alias oblaciones. Qui vir" predictus '5 mortuis publice asserebat vna cum vxore sua predicta, quod illi pueri fuerant mortui per duas horas continuas, rigidi et frigidi et ex toto exanimes, et emisso voto a matre ipsorum puerorum, quod, si Deus meritis ipsius beate Brigide resuscitaret eosdem '6, ipsos'7 pueros cum certis obla- 4 R Elzbye Snara. L i L fuerunt et sunt. 2 dum saknas i R. 3 R L lxx. 6 R Elisaby. Elzsebi Snara. 5 S ändrat fr. Skrenjgensi. R Skiangiensi. L Skyenigensi. L Elzsebi. 9 R L tillägga quod. " S 7 R quem. 8 R L tillägga Deus faceret. " S tillägger dictam mulie- ändrat en. senare hand fr. eius (R L). " Från R L, saknas i S. rem et. 15 S över raden en. senare 13 R lxxij. L lxxiij. " R Folliere. L Foliere. hand, saknas i R L. ' L eiusdem. 17 S ipsos överstruket o. punkterat. 36-27320. 
 
 
 
 
 278 cionibus deferret ante reliquias ipsius domine Brigide, statim viui et incolumes i surrexerunt. Que omnia tam mater ipsorum puerorum quam alij conuicinj sui, qui eam associauerunt, medio juramento in manibus reuerendi patris domini Thome episcopi Vexionensis 2 de- posuerunt fore vera presente dicto teste et alijs quampluribus fide- dignis. Dicit eciam, quod de predictis omnibus fuit et est publica vox et fama in partibus e tem interrogatus super xlj' articulo, qui jncipit Jtem quod post mortem beate Brigide etcetera, respondit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod, dum idem testis esset in dicto monasterio, vbi corpus et reliquie dicte domine Brigide re- r/sr quiescunt, de anno Domini Millesimo tricentesimo lxxiiij4 [1374] vidit Miraculum de quendam juuenem de Vesgocia etatis xv. annorum, qui fuerat mutus quodam muto a natiuitate 5, per' parentes ipsius ante predictas reliquias delatum et presentatum nec vsum loquendi habentem, qui meritis et intercessio- nibus beate Brigide plene vsum loquendi recepit et sicut alij loquentes clarissime7 loquebatur 7. Predictorum testes fuerunt dominus Katil- mundus8, qui ipsius liberati confessionem audiuit, domina Katherina et 9 ipse testis loquens et multi alij. Et dicit idem testis, quod de predictis fuit et est in illis partibus publica vox et fama. f Miraculum de quadam ce ca g Nota Miraculum de puella sanata a morbo caduco tem interrogatus super xlij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem et cetera, dixit, quod Elenam in articulo nominatam vidit de anno Domini M'ccc'lxxiiir [1374] in monasterio predicto, vbi corpus et reliquie beate Brigide requiescunt, que asserebat pub- lice, quod longo tempore fuit ceca nil omnino videns et sibi visum integraliter fore restitutum precibus et meritis beate Brigide. Et hoc dicebat ipsa Helena presentibus ipso teste et pluribus alijs testibus fidedignis. J tem interrogatus super xliij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius et cetera, dixit vera esse contenta in dicto ar- ticulo, reddens causam sciencie, quia idem testis dicit se vidisse quandam mulierem de parrochia Sala Arosiensis diocesis, que habebat quandam filiam nomine Margaretam in articulo nominatam, puellam xiiij annorum, que a iiijto sue etatis" anno" morbo caduco tam grauiter laborabat, quod tredecim vicibus quolibet die naturali morbo 3 S quod över raden. 2 S Vexoniensis. ' S härefter suscitati incolumes överstruket. 7 S i 6 R quod. 5 S et tillagt över raden. S lxxiiij m. ändring. R L lxxiij. 8 S ändrat fr. Ky, överstruket o. punkterat. R Biatilimundus. margen in. senare hand. " R natiuitatis anno seu etatis. 9 S över raden, saknas i R L. 4 
 
 
 
 
 2 79 fillo cadebat in terram et spumas emittens miserabiliter affligebatur. Que mulier pro filia votum vouit 2 beate Brigide, quod vna secum dictam suam 3 filiam ad reliquias beate Brigide in Wastenom duceret et ipsas peregre visitaret, si suis meritis dicta puella a morbo caduco curaretur predicto. Quo voto emisso statim dicta puella extitit a dicto morbo integerrime liberata. Et dicit idem testis, quod ipse vidit tam matrem quam ipsam puellam in Wastenom ob dictam causam suum votum humiliter exsoluentes ac narrantes per omnia, vt supe- rlus est expressum, et hoc de anno Domini M°cccm°1xxiiir4 [1374] presentibus domina Katherina filia predicte domine Brigide, domino Petro Olauj, domino Katilmundo et ipso teste. Et dicit, quod pre- dicta fuerunt vera ac publica et notoria et de ipsis fuit et est publica vox et farna in dicto loco Wastenensi et alibi per dioceses Linco- pensem et Arosiensem. b k J tem jnterrogatus super xliiir articulo, qui jncipit Jtem quod Deus h sanauit plures paraliticos etcetera, dixit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, quod, dum ipse testis de anno Domini R agwaldus Nypcalraasisiotincufsuit Mocccm°1xxiiijt° [1374] esset in monasterio Wastenensi Lincopensis dio- cesis, vidit quendam nobilem virum Ragwaldum 5 Nyclason in articulo nominatum in monasterio antedicto cum oblacionibus cere, quas idem nobilis obtulit ante reliquias beate Brigide, et publice narrabat ipso teste presente et alijs quampluribus, quod, cum ipse 6 nobilis esset paraliticus taliter, quod nullius membri dextre partis corporis sui .T.Tsv liberum vsum haberet ac ex paralisi loquelam amisisset, yxor ipsius nobilis et parrochialis sacerdos ipsius pro ipso nobili votum emiserunt, quod, si Deus meritis et intercessionibus beate Brigide dictum sanaret7 infirmum, reliquias ipsius beate Brigide in Wastenom deuote visitarent et ceram offerent pro quolibet membro ipsius8 infirmi.8 Quo voto emisso statim idem nobilis surrexit sanus in eodem momento et ip- semet 9 peditando venit" cum oblacione predicta visitaturus et adim- pleturus votum emissum. Et dicit idem testis, quod prefata fuerunt vera, publica, notoria et de predictis fuerat et erat publica vox et fama. J tem interrogatus super xlvt° articulo , qui jncipit Jtem quod Deus i post mortem eius etcetera, dicit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod, cum de anno Domini M°ii_j°1xxiiiri [1374] 4 R 2 RL fecit. 3 S ändr. m. senare hand fr. eius (R 1.). ' L mirabiliter. 8 R 7 Så RL. S sanarent. 5 RL Rawaldum. lxiiijo. L lxxiij. 6 S över raden. " S ändrat fr. venerat 9 S ipse över raden, saknas i R L. et primo för ipsius infirmi. (R L). " R 1xxiij. 
 
 
 
 
 2 8 o idem testis esset in predicto monasterio Wastenensi, vidit carpentarium in predicto articulo nominatum venientem ad visitandum reliquias dicte Miraculum beate Brigide in dicto monasterio, qui presentibus domina Katherina pm. 1 0 cdro. mb qa t u , a filia dicte domine Brigide et ipso teste et alijs quampluribus narrabat Byrgitta cum juramento, quod, cum ipse semel laborabat cum securi', se' c er a t utiitb igaemn. cum eadem grauiter uulnerauit in genu, ita quod nullum medicum cuiusdam car- j n uenire poterat, qui eum polset ab huiusmodi wlnere curare, et sic pentarii jacuit in lecto cum tibia contracta continue per vnum annum cum dimidio. Jpse vero audiens famam sanctitatis et3 miraculorum 3 beate Brigide vndique diffusam emisit votum, quod, si precibus et meritis dicte domine Brigide sanitatem reciperet, monasterio et ipsius serui- toribus in Wastenom duas vaccas presentaret, et tamen nullum reme- dium adinuenit, et jterum aliud votum emisit, quod, si curaretur, vnam ymaginem ceream offerret et reliquias ipsius domine Brigide in Wastenom visitaret, et tamen 4 nichil profecit. Tandem promisit, quod, si Deus meritis et intercessionibus beate Brigide ipsum ab in- Nota firmitate sanaret predicta, quod ipsas reliquias deuote visitaret et in monasterio predicto de arte sua et suis proprijs expensis per annum integrum deseruiret. Et quod statim voto emisso dicto carpentario6 dormienti apparuit dicta domina Brigida in sompnis dicens: » Vis tu, complere votum et laborare in monasterio meo, vt vouisti?» ; qui re- spondit: » Volo ex toto corde», et statim dicta domina Brigida appre- hendit tibiam ipsius' et extendit eam dicens: »Et ego volo te sanare. » Qui carpentarius a sompno excitatus» repperit se sanum et jncolumem et proprijs pedibus accessit visitaturus reliquias antedictas, gracias agendo Deo de tanta gracia sibi jmpensa a Deo et beata Brigida. Et dicit idem testis, quod vidit dictum carpentarium in dicto monasterio sanum et diu, vt promiserat, seruientem in arte sua scilicet 9 carpen- tarie.9 Et dicit, quod predicta sunt vera et de ipsis in regno Swecie et alibi fuit et est publica vox et fama. r6r k Quidam quo- modo bias- femauit beatam Byrgittain nota tem jnterrogatus super xlvjt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post eius mortem etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dis to articulo, videlicet quod, dum de anno Dominj millesimo cccr"lxxiiir circa festum assumpcionis beate Marie" virginis [15 aug. 1374] dictus testis loquens esset in dicto monasterio Wastenensi, venit in ipso monasterio ante" dictas" reliquias beate Brigide nobilis vir Jo- hannes" Smekor in articulo nominatus, discalciatus et nudus pedibus, I S ändrat fr. secure. 2 R et. 4 S adhuc ni. senare 3 _Från R L. Saknas i S. hand överskrivet för tamen (R L). 5 Saknas i R. 7 S härefter 6 S carpentatario. överstruket carpentarij (R L). " Från R L. 9 Saknas i R L. 8 Överhoppat i R. H S antedictas för ante dictas. R L endast ante. 12 S Johannes tillskrivet i margen, saknas i R L. 
 
 
 
 
 2 8 1 et ibidem confessus fuit publice coram omnibus, quod ipse sancti- tatem i ipsius domine Brigide non credens eandem beatam Brigidam publice diffamauit 2, ob quam causam intrauit 3 corpus ipsius malignus spiritus, qui dictum Smekor per tres dies horribiliter continue tor- quebat, intantum quod ipse personaliter 5 carnes suas miserabiliter cum dentibus laniabat et caput suum et os lapidibus obruebat 6. Quod ipsius parentes euenisse eidem propter huiusmodi blasphemiam con- siderantes, vouerunt cum deuocione magna eundem 7 ante sepulcrum ipsius8 domine Brigide8 ducere, vt a tanta tristicia liberaretur. Quo voto emisso statim fuit a dicto maligno spiritu liberatus et dicebat publice se meritis et intercessionibus beate Brigide a vexacione rna- ligni spiritus liberatum. Quem idem testis dicit vidisse in Wastenom in sensu et anima sanum quamuis in 9 alijs membris de i° morsibus et ictibus satis adhuc wineratum. Et predicta dixit et confessus fuit presentibus ipso teste et domina Katherina filia dicte domine Brigide et quampluribus alijs. Dicit eciam, quod predicta fuerunt et sunt vera, publica et notoria et quod de ipsis fuit et est publica vox et farna in dicto regno Swecie et alibi. tem interrogatus super xlvij' articulo, qui jncipit Jtem quod Deus 1 liberauit post mortem eius plura nauigia etcetera, dicit se tantum Abbas in j n urni i dt o t h %me qn a u u o i scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod dicto teste, qui loquitur, existente in Wastenum vidit ipse testis quandam litteram fragio fuit liberatus directam per reuerendum patrem dominum abbatem monasterii Julitta ipsius domini abbatis sigillo munitam reuerendo viro domino Petro priori Aluastri tenoris " subsequentis". Reuerendo viro domino Petro priori Aluastri in Wastenum existenti salutem in Domino. Abscon- dere" cepi, quod experior abscondendum non esse, videlicet quod illa gloriosa Brigida magna, dum inuocata fuerit in aquarum periculis, extat auxiliatrix. Nam in stagno 13 MJelir 4 prope passagium Olghasund nauem ascendi transiturus versus Strengenes", extensoque velo sub illo vehementi flatu, qui erat circa festum beati Martinj, in scopulo quodam lesa est nauis. Fracto autem gubernaculo et rupta naui, velum deponere volebamus, sed non potuimus, flatu instrumenta veli stringente, sicque nauis velocissime currens in alium lapidem incidit et forcius rupta est. Tandem velum '6 trahere non valentes in tanto J I L sanitatem. 2 RL blasfemauit. 4 S härefter överstruket 3 R interuenit in. Smekor (R L). 5 S Smekor överstruket, personaliter överskrivet en. senare hand. RL Smekor. 6 S obruebat överhoppat. 7 S härefter överstruket Smekor (R L). 8 S ipsius domine Bri- gide över raden. " S de över raden, saknas i RL. 9 S in över raden, saknas i RL. i R tenor subsequenden. 12 R absconderet. " R 13 S staggno med första n punkterat. Meleor. L Molir. '5 S m. senare hand ändr. fr. Strengians. L Stregianes. ' S rasur i slutet. 
 
 
 
 
 282 Porosa et foraminosa periculo missam Salue sancta parens in honore gloriose Brigide di- cendam vouimus i et tantum protinus releuamen accepimus, quod nec minima gutta aque percipiebatur nauim intrare. Pueri 2 autem, prius- quam2 nauis rumpebatur, ad vnam leucam pluries exhauserunt aquam, quia nauis propter vetustatem porosa erat. Rupture autem tam ample fuerunt, quod non erat in manu nostra auxilium ferre; ipsis itaque ab jnuasione aque mirabiliter exemptis, eciam pori, qui antea receperunt aquas, tanto deferentes facto quieuerunt. Verumptamen aqua rupturis alludens inconsuetum dedit sonitum mira reluctante po- tencia, quippe in3 operacione4 tante resistencie ostendit se talis accio5 minoris esse potencie et virtutis. A terra utique remoti eramus sub isto facto ad longam dimidiam leucam, sed nauis postmodum remis ad terram ducta et in portu firmata aquam mox cepit absorbere. Post cuius reparacionem pueri se habuerunt in exhauriendo aquam de naui sicut ante eius fraccionem. Me autem descendente de naui in Strengenes6, pueri prosequebantur 7 viam 8 suam 8 versus Stok- holmis9, vbi eadem nauis penitus destructa est, illesis tamen pueris et rebus nostris. Hec vtique facta sunt non jnuocantis merito, sed jnuocati nominis dignitate. Quid igitur tante auxiliatrici rependemus? Scimus enim pro certo ipsam gloriosam re et nomine veraciter" existere bonam" jnuocantibus reis graciosum juuamen" tribuens. Taceant aduersarij. Scriptum anno Dominj M'ccc'lxxiiij° in crastino Vincencii martiris gloriosi [7 juni 1374] . Dixit eciam idem testis se audiuisse predicta a dicto domino priore Aluastri, qui dominus prior dicebat se ipsa audiuisse a prefato domino abbate in articulo nomi- nato. Dicit insuper, quod de predictis fuit et est publica vox et fama. tem interrogatus super xl' octauo articulo, qui jncipit Jtem quod Deus liberauit post mortem etcetera, dixit contenta in articulo se Mulieres libe- audiuisse a pluribus mulieribus, que fuerunt liberate in partu me- rate a partu ritis et intercessionibus beate Brigide tam in Vrbe quam in regno Swecie et Appullie et maxime quod, dum '3 dictus testis loquens de anno Domini "M'cccm°1xxvjt"4 [1376] esset cum domina Katherina filia dicte b k domine Brigide in ciuitate Neapolitana, vidit idem testis ibi'5 quan- dam dominam pregnatam '6 nomine Alfaranam, vxorem domini Jan- . notti " de Salerno seneskalli domini Karoli de Duracio, que sex uel septem vicibus, vt dicebat, fuerat pregnans de dicto viro suo et In i R volumus. 2 R Prius autem puerj quam för pueri autem priusquam. 3 S här- efter rasur. 4 R L comperacione. 5 Så RL. S actus. 6 S ändr. ni. senare hand fr. Strengian (L). 9 S m. 7 S pro över raden. 8 S in. senare hand över raden. senare hand ändr. fr. Scolomis. " R mutamen. " RL bona. " L veritatis. 13 R dum saknas. 15 Från L. 17 R Janotti. 14 R lxxvij. 16 R L pregnantem. L Johannetti. 
 
 
 
 
 283 tarnen semper filij eius moriebantur in vtero. Que domina nimis dolens et' ad prefatam dominam Brigidam magnam deuocionem ha- bens votum emisit, quod, si Deus meritis et intercessionibus beate Brigide concederet, quod puer seu puella, quem gestabat in utero, viuus nasceretur et sacrum2 baptismum2 reciperet, Romam ad se- pulcrum predicte domine Brigide vnam ymaginem argenteam in modum vnius pueri parui mitteret. Fecit insuper ipsa domina sibi ligari ad collum de reliquijs dicte domine Brigide cum maxima deuocione. Que mulier adueniente3 pariendi4 tempore' peperit filium viuum et sanum, qui eciam hodie viuit, et votum emissum jmpleuit. Quibus omnibus dictus testis dixit se fuisse presentem. Et dicit, quod de prernissis fuit et est publica vox et fama in ciuitate Neapolitana et alibi. 117r J tem interrogatus super xlix° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus n sanauit post mortem etcetera, dixit se tantum scire de con- Nota tentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis loquens audiuit ab Agnete Contessa6 de Vrbe prope Montem Jordani7 moram tra- Mulier quedam saf snau-s hente, in articulo nominata, quod ipsa Agnes a natiuitate sua habebat ngauttaturaodu magnam grossiciem in gutture8 et juit ad funus beate Brigide in mo- beate Lyrgifte nasterio sancti Laurencii Panisperne, vbi ipsum funus debebat sepeliri, et cum zona sua fecit cum magna deuocione tangi manus predicte domine Brigide et recepit de cera candelarum ardencium ante ipsum funus et ista ligauit ad collum suum et statim a grossicie gutturis extitit liberata meritis et intercessionibus beate Brigide. Et dicit idem testis, quod ipse vidit dictam Agnetem similiter liberatam et quod de predictis fuit et est publica vox et fama apud cognoscentes dictam Agnetem et alios. tem dixit idem testis, quod audiuit a deuotissima sorore Francisca 0 de Sabellis, moniali monasterij sancti Laurencij Panisperne in ar- Monialis .que- ticulo contenta, quod, cum ipsa soror Francisca grauissimam in- mdiatmateabstolmnfiarci curata firmitatem stomachi biennio passa fuisset, et intantum quod de lecto, in quo infirma iacebat, surgere non poterat, et magnam deuocionem et 9 familiaritatem habuisset cum prefata domina Brigida viuente et in dicto monasterio frequenter conuersante, contigit, vt prefertur cor- pus ipsius domine Brigide in dicto monasterio sancti Laurencij Pa- nisperne de Vrbe sepeliri, quod ea die, qua fuit inibi delatum, propter concursum populi non potuit, vt decretum fuit, sepeliri. Nocte se- J i Från L. L partus. 9 R in. 2 R L baptismi sacramentum. 5 R tempore saknas. 6 R Concessa. 3 R adueniens. 4 R partu ipsius. 7 Från L, S Iordanum. 8 S guttere. 
 
 
 
 
 284 quenti dicta soror Francisca se ante feretrum, in quo corpus beate Brigide iacebat, cum magna deuocione deferri fecit et ibidem per totam noctem super pauimento permansit eidem beate Brigide humi- liter supplicando, vt dignaretur' sua 2 pietate jmpetrare a Domino Jhesu Christo non in totum sed intantum, quod ipsa soror Francisca diuino' posset interesse officio, sui stomachi liberacionem. Quod dicta soror Francisca' se meritis et jntercessionibus ipsius beate Brigide obtinuisse letatur, nam dicit publice, quod ipsa nocte nec ex postea, nisi ut postulauit, dolorem stomachi sensit4 aliqualem. Et dicit idem testis, quod de predictis est publica vox et fama Rome et maxime in dicto monasterio sancti Laurencij Panisperne 5. tem dixit idem testis loquens, quod, cum 6 prefate domine Brigide a Christo reuelatum extiterit', quod corpus suum Rome deberet sepeliri et deinde transferri ad monasterium sancte Marie in Wastenom, dominus Birgerus fillus, domina Katherina filia et con- Lir fessores ipsius domine Brigide deliberauerunt, ordinauerunt 8 et fecerunt funus dicte domine Brigide includi in vna capsa lignea et ipsam capsam cooperiri panno et sigillis ipsius domini Birgeri militis et do- mini Latini de Vrsinis de Vrbe et aliorum quamplurium dominorum Annus obitus caute sigillari ac in monumento lapideo recondi et sepeliri anno Domini beate Birgitte M'ccelxxiij° die xxvij mensis julij eiusdem anni [27 juli 1373] in Hystoria trans- monasterio sancti Laurencij Panisperne infra cancellos ferreos, vbi lacionis beate • ipsa domina Brigida, dum viuebat, elegerat9 sepeliri. Verum eodem Birgitte anno prima septimana mensis septembris" eiusdem anni, dum vir venerabilis dominus Alfonsus reuersus foret de Auinione Romam, qui ex parte ipsius domine Brigide aliquas reuelaciones domino pape Gregorio portauerat II, decreuerunt supradictum corpus beate Brigide de monumento extrahi et carnem ab ossibus separari et aromatibus ac" herbis odoriferis recondi. Volentes, vt ipsi domine Brigide reue- latum fuerat, funus ipsius in dicto monasterio de Wastenom transferre, miserunt predicti '3 dominus Birgerus '3, dominus Alfonsus et prefata domina Katherina quosdam viros spirituales et prefatum testem lo- quentem ad dictum monasterium sancti Laurencij et ordinauerunt extrahi dictum funus et bulliri '4 cum aqua et herbis odoriferis et carnem ab ossibus separari, vt commodius et sine fetore corpus de- ferri posset predictum. Qui testis vnacum predictis viris spiritua- Nota Quomodo cor- pus beate Byr- gitte fult Rome sepultum ' Så R L. S dignetur. 1 Så R. S L sui. 3 diuino posset — soror Francisca överhoppat i L. 4 S härefter et överstruket o. punkterat. 5 S tillskrivet m. senare hand, 6 R L tillägga foret. saknas i R L. 7 extiterit saknas i R L. 8 S ordinarunt ; ue " R L överskrivet ni. senare hand. 9 S ändr. fr. eligerat. i° R septembris överhoppat. detulerat. " S ac överskrivet ni. senare hand. R L et. 13 R predicto domino Birgero för predicti dominus Birgerus. 14 S buliri ni. ännu ett 1 överskrivet. R bullarj. L bulliri. 
 
 
 
 
 285 libus, vt eis jniunctum fuerat, euntes ad' dictam capsam ligatam et sigillatam, vt premittitur, de monumento extrahentes, paratis ibi ne- cessarijs pro coquendo, et alia, prout eis jniunctum fuerat, facientes2 et capsam apperientes predictam, jnuenerunt totam carnem dicte do- mine Brigide consumptam mirabiliter ac ossa nudata, ac si dictum funus per decem annos sepultum iacuisset in terra, vestibus tamen 3, in quibus funus ipsum jnuolutum extiterat, integris et incorruptis et sine macula ac quacumque putredine integre conseruatis. Et dicit idem testis admirando, quod hoc fuit singulare miraculum, quod infra tempus quinque ebdomadarum cum dimidia corpus reconditum in capsa lignea et in monumento marmoreo potuit totum consumi funus, ves- tibus, in quibus positum fuit, integris 5 manentibus et illesis. Et dicit idem testis, quod predictis omnibus presens fuit, vidit, tetigit, pal- pauit et contractauit et quidam Petrus Frys', familiaris dicte domine Katherine, et alij viri spirituales. Et dicit, quod de predictis fuit et est publica vox et fama in Roma et alibi et maxime in dicto mo- nasterio sancti Laurencij. J tem dicit idem testis' loquens, quod, dum' dominus Birgerus8 fi- q lius et domina Katherina filia et duo confessores dicte domine Brigide et ipse testis vnacum tota familia ipsius domine Brigide deferrent corpus predicte domine Brigide in regnum Swecie et trans- itum facerent per Marchiam Anconitanam et hospitarentur quadam nocte in vna ciuitate, de cuius nomine idem testis loquens dicit se non recordari, et domina Katherina esset cum duabus ancillis in vna ca- /mr mera, vna illarum ancillarum nomine Maria subito et repente cecidit Maria ancilla domine rine et K a t e - in terram quasi mortua et perdidit loquelam et omnes tocius9 cor- sonor poris sui sensus, habens oculos transuersos ad celum tamquam mortua. in Vazstenom me offde oc t f a u iqt u p o e - r Que domina Katherina stupefacta vocauit dominum Petrum confes- sorem et dictum testem, si forte aliquod remedium eidem Marie reliquias beate Byrgitte curata inibi jacenti adhiberi posset, et nil proficientes ante auroram dicta domina Katherina surgens et reuerenter cum magna deuocione re- cepit de ossibus et capillis predicte domine Brigide et oculos ipsius Marie ac manus et totum corpus tangens ipsa bo domina Katherina, et subito ipsa Maria" surrexit sana et loquelam accepit et eadem die iter suum peragens cum ipsa domina Katherina equitauit illesa, que hodie viuit et est monialis in monasterio Wastenensi. 2 RL faciendo. Z L vt. 3 S tamen överskrivet en. senare hand, saknas i RL. S m. rasur. R et integre. L et integris. 5 R integrum. 6 R Fris. 7 S testis — dum över raden. 8 S ändrat fr. Birgerius (L). " ipsa 9 RL tocius saknas. -- subito ipsa Maria från RL. S ipsa Maria subito. 4 37-273.0. 
 
 
 
 
 286 tem dicit idem testis, quod, ipsis cum dictis reliquijs transeuntibus per partes Alamannie ad quandam ciuitatem nomine Brunna i, audiuerunt noua, quod 2 quidam latrones erant penes quoddam castrum nomine Scherlacho3, per quod habebant transitum facere, qui omnes transeuntes depredabantur. Qui latrones prescientes ad- uentum dicte domine Katherine cum societate sua parauerunt se, vt depredarentur eosdem, et posuerunt se ex utraque parte vie, per quam ipsa domina Katherina cum societate et reliquijs debebat 4 transire, cum balistis, lanceis et alijs armis ad jnuadendum eosdem. Et tunc dicta domina Katherina et dominus Petrus eius confessor cum tota familia timentes vehementer commendauerunt se Domino nostro Jhesu Christo, vt meritis et intercessionibus beate Brigide Latrones quo- transire mererentur.5 incolumes, quod et factum est, nam diuina gracia modo roten- • debant depre- ipsa domina Katherina et omnes de familia vna cum reliquijs dicte dari dominam domine Brigide per medium ipsorum latronum, ut premittitur, cum Katerinam et suam familiam, balistis et lanceis circa viam, quam transierunt ipsa domina Katherina dum porta- et familia sua, ad depredandum paratorum incolumes transierunt. Et baht sacras reliquias beate ipsi latrones diuino judicio et beate Brigide meritis tunc obcecati Byrgitte ad predictam dominam Katherinam cum predicta familia et reliquiis inde Rteac i e transitum facere minime viderunt, quamuis parati ad predam et in- ilades tenti juxta jter predictum perseuerarent6. Et eadem die, dictum la- tronum periculum diuina gracia euadentes, venerunt Lanscrone 7, et ipso die de sero in eodem hospicio, vbi dicta domina Katherina hospitabatur, venerunt quidam mercatores, qui jnuestigantes, si ipsa domina Katherina aut aliqui alij erant in dicto hospicio, qui venirent de Roma, reppererunt8 prefatam dominam Katherinam, que narrauit, qualiter ipsa cum familia sua veniebat de Roma et illo sero appli- cuerat ad illud hospicium. Qui mercatores admirantes dixerunt eidem domine Katherine, qualiter ipsi mercatores transiuerunt eadem die per latrones predictos, qui narrauerunt 9 eisdem mercatoribus, qualiter diu expectauerunt quosdam peregrinos venientes de Roma, vt de- predarentur eosdem, et quod, dum ipsi peregrini inde, vbi latrones IM, ipsi erant parati, transitum facerent, dicti latrones fuerunt penitus Nota excecati" strepitum pedum audientes et neminem omnino discernentes. De quo ipsi mercatores admirati petiuerunt a dicta domina Katherina, si habebat vel deferebat secum alicuius sancti uel" sancte" reliquias, propter quas hoc miraculum accidere potuisset, vel quomodo potuit sic sine periculo et tam miraculose pertransire. Verum" sequenti die J 3 R 2 S quod över raden. ' S ändr. fr. Brunma. R Brunchna. L Bruchna. 6 R perseuerauerunt. L 4 R dicebat. Schorlaho. L Schyerlaho. 5 S merentur. 8 Så L. S repperirerunt ändrat fr. rep- perseuerari. 7 R Lanczcrone. L Lantzcrone. " uel sancte " S execati. pereerunt. R reperierunt. 9 R L dixerant et narrauerant. saknas i R L. 12 R quia tillagt. 
 
 
 
 
 287 de mane vna persona de societate prefate domine Katherine publice dixit, quod ipsa nocte beata Brigida apparuerat sibi tota splendida et dixit ei, qualiter illi latrones diu expectauerant causa depredandi eos, et dixit, quod predictum miraculum accidit in dicto loco i, de quo supra fit mencio, presentibus domino fratre Petro Olaui priore monasterii de Aluastro Cisterciensis ordinis2, confessore dicte condam3 domine Brigide 3, Katherina ipsius domine Brigide filia 5, Petro scu- tifero ipsius domine Katherine et ipso teste et pluribus alijs de fa- milia et' societate" ipsius domine Katherine. Dicit eciam idem testis, quod tandem gracia astante 7 diuina dicta domina Katherina cum fa- milia et reliquijs prefate domine Brigide in regno Swecie et in mo- nasterio sancte Marie de Wastenom8 feliciter et jncolumis applicuit et ibidem ipsas reliquias honorifice collocauit, vbi Deus multa miracula ante ostenderat et cotidie ostendit meritis et intercessionibus prefate domine Brigide circa diuersas infirmitates et personas, de quibus idem testis in suprascriptis9 articulis testificando dixit". Et alia, que idem testis dicit contineri in quibusdam quaternis auctenticis prefatis dominis commissarijs, vt asseruit, presentandis, pro quibus miraculis ad dictum monasterium maximus concursus personarum et peregri- norum ac populi cum ymaginibus cereis et argenteis et alijs oblacio- nibus habetur, a quibus personis dicit idem testis audiuisse multa miracula facta circa ipsas et alias personas meritis et intercessionibus beate Brigide, de quibus dixit idem testis se actualiter non recordari nisi de hijs, de" quibus" vt supra testificando dixit, et" de 12 infra scriptis, que tam Rome quam Neapoli audiuit fore facta. I primo dicit idem testis, quod, postquam ipse reuersus fuit de S Swecia Romam cum domina Katherina filia dicte domine Bri- ..d gide, jdem testis loquens audiuit dici Rome a quadam domina Angela, Lelli '3 Petri Stephani de Vrbe de regione Columpne vxore, quod 14 ipsius domine Angele nepos '4, puer filius Cecchi" Lelli", in- firmus '6 ad mortem cum pessimo vlcere in lumbis '7 nullo medicorum Miraculum de quodam puero auxilio juuari poterat, sed ab ipsis medicis extiterat derelictus, tam- a januis mor- quam de ipsius vita desperantibus, tal-nen' quia'9 ipsa domina Angela tis sanato maximam spem et deuocionem haberet in prefata domina Brigida, cum reuerencia magna recepit vnam particulam de vestimentis pre- i R loco överhoppat. 3 Från R L, saknas i S. 4 S 2 S ändrat fr. diocesis. ändrat fr. Katherine. R asistente. 5 S ändrat fr. filie. 6 et societate från R L. L existente. " S tillägger över 8 S de Aluastro överstruket. 9 R infrascriptis. raden et dicit inferius. " Saknas i R. " Saknas i R L. I 3 S L Lelle. R Lele. " quod ipsius domine Angele nepos från R L. S ipsius domini Angeli quod nepos. /5 R Cecchiolellj. L Cechillei. " R infirmi. Saknas i R L. " R L tillägga quod. /9 S quia över raden, saknas i L. R cum. 
 
 
 
 
 288 119r Quedam Bo- mina a glan- dula et febri- bus curata dicte domine Brigide, quam cum reuerencia tenuerat i et tenebat, et ipsam particulam posuit super vlcus et 2 ligauit2 vna dierum de sero, et quod sequenti die mane facto dicta domina Angela repperit puerum sanum et curatum perfecte, intantum quod nec vlcus nec cicatrix cernebatur. Quod miraculum dicta domina Angela dicebat accidisse et factum esse meritis et intercessionibus gloriose prefate domine Brigide et hoc fuisse et esse notorium Rome et maxime in regione4 Columpne. J tem dicit idem testis, quod eodem tempore ipse testis loquens audiuit dici publice ab eadem domina Angela, quod, cum quedam domina, filia domine Turre neptis prefate domine Angele, febres cum glandula maximas pateretur et medici glandulam ipsam omnino incidere deliberassent, mater perterrita et' compassione dvcta7 de miraculo, quod Deus meritis gloriose domine Brigide circa curam suprascripti pueri ostenderat, accessit ad dictam dominam Angelam et ab ipsa cum deuocione magna frusticulum pannj vestimentorum prefate domine Brigide pro salute filie sue sibi concedi et tradi in- stantissime postulauit et obtinuit. Quod ipsa super glandulam de sero cum deuocione ponens et ligans, de mane diej8 sequentis8 ve- nerunt medici, vt inciderent glandulam antedictam, et jnuenerunt dictam puellam a febribus sinceram et penitus liberatam et glandulam ex toto euanuisse. Quod miraculum dicta domina dicebat similiter9 accidisse meritis et intercessionibus gloriose prefate domine Brigide et quod de hoc fuerat et erat inb Vrbe" publica vox et fama. tem dicit idem testis, quod eodem tempore, dum idem testis esset in ciuitate Neapolitana, ipse testis loquens audiuit dici a quadam domina Katherina, vxore domini Pauli de Marino de Janua, habi- sanatus tatrice Neapolis, quod quidam nepos ipsius domine, cuiusdam filie sue filius, maxima infirmitate detentus, in tantum quod pocius de morte quam ipsius vita sperabatur. Ipsa domina Katherina audiens famam sanctitatis prefate domine Brigide vndique diffusam votum emisit, quod, si meritis et intercessionibus beate Brigide predicte puer predictus curaretur, ipsa ad ecclesiam sancte Marie de Carmelo de Neapoli accederet, vbi ymago predicte domine Brigide est de- picta, et candelas offerret et missam faceret deuotissime celebrari. Quo voto emisso puer sequenti die de mane jnuentus est sanus sine Puer quidam grauissime in- firmatus et ' R tenerat. 2 R et ligauit saknas. 3 S över raden. 5 L 4 R religione. Timeneptis för Turre neptis. 6 S et över raden, därefter cum punkterat. 7 S ändrat fr. da cta. 8 S ändrat m. senare hand fr. die sequenti (R L). 9 RL firmiter. " in Vrbe från RL. 
 
 
 
 
 28 9 vllo periculo personali', et statim prefata domina Katherina votum, quod fecerat, adimpleuit. tem dicit idem testis, quod prescripto tempore ipse testis loquens in ciuitate Neapolitana audiuit dici a magistro Marino Alexandri, aurifabro de Neapoli, quod, dum quidam ipsius magistri Marinj sclauus2 infirmitatem, que glandula seu jngwinaria3 nuncupatur, maxi- mam pateretur, jn tantum quod a medicis pro mortuo esset dere- lictus, et similiter eodem tempore, dum quidam eiusdem magistri Marinj filius aliam maximam pateretur infirmitatem, de qua plus de morte quam 4 de vita a medicis credebatur, jdem aurifaber confidens in Domino et intercessionibus dicte domine Brigide, quia5, dum ipsa6 fuerat Neapoli, eius seruitor extiterat et deuotus, pro ipsorum filij et sclaui jmpetranda sanitate prefate domine Brigide humilimas preces fundit, que exaudiens supplicantis8 preces vtrumque pristine restituit sanitati. Quos slauum scilicet 9 et ipsius magistri Marinj filium idem testis sanos et incolumes asserit postmodum se vidisse. J 119v J tem asserit idem testis, quod, dum ipse testis esset quodam tem- Y pore in ciuitate Neapolitana cum prefata domina Katherina et ha- beret conuersacionem cum domina Delphina" de Capuana, audiuit a dicta domina Delphina, quod, cum" nurus sua domina Mica" no- mine de Caraffis '3, yxor filij sui domini Johannis Carraciolj '4, non posset cum dicto marito15 suo filios procreare, quod affectuosissime Vir et vxorcu- et fi livoos - cupiebant, ipse vir et yxor certum votum cum humilibus oracionibus hPallUrr pro sobole habenda emiserunt. Quo voto envisso ipsa domina extitit tum pro sobole pie Ba h ybrg enda bea te inpregnata infra paucos dies et puerum peperit, et ab eisdem itte envise _ creditur, quod ipsam graciam habuerunt ministerio et meritis domine runt et filium habuerunt Brigide supradicte. J tem dicit ipse testis, quod eodem tempore ipse testis vidit in ciui- tate Neapolitana in domo supradicte domine Delphine quendam puerum etatis iiij'r annorum uel circa, nepotem eiusdem domine Delphine nomine Jacobum, cum febre continua fluxum et solucionem ventris maxime pacientem, et quia tunc multi paruuli ab huiusmodi infirmitate moriebantur, pocius de ipsius pueri morte quam vita spera- batur, ex quo tam ipsa domina Delphina quam eiusdem pueri mater I personali från RL, saknas i S. 2 S slauus m. c senare tillagt över raden. 3 R ungimaria. 4 S quod. 5 quia saknas i L. R quj eidem domine B. för quia. 6 ipsa från RL. 7 eius saknas i RL. 8 L supplicantes. 9 R saknas. L videlicet. '° S senare ändrat fr. Dalphina. RL här o. i följ. stycke Dalphina. " cum från RL. " L Nuta. 13 S Caueffis. R Canassis. L Clauassis. Jfr S fol. clxxviiir. ' 4 S Carcioloci. R Carrociolj. L Sarrocioli. 15 S m. senare hand ändrat fr. filio. 
 
 
 
 
 290 nimium tribulabantur et sine intermissione plorabant. Tandem dicta Delphina fecit votum Deo et beate Brigide, quod, si dictus puer euaderet et sanaretur i, ipsa domina faceret dictum puerum jndui vno mantello signato signo crucis, qualem debent portare fratres layci in Nota. Fratres religione reuelata diuinitus ipsi domine Brigide. Postque fecit ligari debent portare crycem in ad collum pueri de reliquijs domine Brigide 2, qui statim conualuit mantellis et perfecte sanatus est. Et dicebat idem testis loquens, quod ipse postmodum vidit dictum puerum sanum mantellum4 deferentem 4 sig- natum modo predicto. A tem dicit idem testis, quod de anno presenti vidit Rome quandam litteram missam per dominam Johannam Sicilie 5 reginam domine Filius cuius- Katherine filie domine Brigide, in qua continebatur quoddam mira- dam marchio- nis quasi mor- culum de quodam filio dominj marchionis Montisferrati, qui a medicis tuus conualuit erat quasi mortuus derelictus, qui per ipsam dominam reginam cum quadam paruula cruce aurea, quam dicta domina Brigida tradiderat dicte domine regine, tactus cum jnuocacione beate Brigide6 statim sanatus est. De quo miraculo dicta domina regina per predictam litteram suo sigillo sigillatam fecit fidem asserens, quod bene erant ibi triginta persone presentes, quando accidit miraculum, vt in ipsa littera lacius continetur. tem dicit idem testis, quod, dum ipse testis post mortem dicte domine Brigide esset in ciuitate Neapolitana, audiuit dici a do- mina Leonella 7 Morosmillis8 de Neapoli, sorore domini Andrioli Quomodo Morosmillis8 militis, et dicit eciam tunc fuisse in ciuitate Neapolitana beata Byrgitta publicam vocem et famam, quod, dum olim inter dictum militem cum fecit pacatos inimicos capi- sua cognacione ex vna parte et nonnullos allos nobiles ciuitatis Nea- tales politane, qui dicuntur de Constancio, ex altera, orta fuisset lis seu briga mortalis, ex qua nonnulli ex utraque parte fuerunt interfecti, prefatusque dominus Andriolus Dei timore postposito et diabolo jnsti- gante determinasset in mente sua omnia bona sua immobilia expen- dere ad hoc, vt posset de jnimicorum suorum sanguine saciari, cu- riaque reginalis9 infuturum non haberet nec habere posset de bonis ipsius quoquomodo, et, ut asserebat", erat publica vox et fama, quod pro pace fienda inter eos interposuerunt se bone memorie dominus Vrbanus papa vt", domina Johanna regina Secilie iiet dominus rex Vngarie et nit superinde facere potuerunt, quamuis dictus dominus /20r 2 Postque -- Brigide saknas i R. ' S R L härefter quod upprepat. 4 R et mantellum för mantellum deferentem. terat, perfecte överskrivet. 7 R Lanella. L Lenella. Secilie. 6 S tillägg-er et, saknas i RL. " S Secile. " RL asserebatur. 9 Så RL. S regalis. 3 S statim punk- 5 S ändrat fr. 8 RL Morosimilis. 
 
 
 
 
 291 Andriolus et sui complices in hac parte fuerunt, vt pacem facerent, carceribus mancipati. Sed tandem diuina gracia operante, volens Deus in sanctis suis laudari et maxime in gloriosa domina Brigida, cepit idem Andriolus glandula cum accutissimis febribus jnfirmari, in tantum quod pocius de ipsius morte quam de vita sperabatur, ex quo fuit ab omnibus medicis vt mortuus derelictus. Ipse autem jnspiratus a Domino volens anime sue saluti prouidere, suum vltimum condidit testamentum. Quo peracto statim venit ad dictum dominum Andrio- lum quidam religiosus dicens, quod ipse dominus Andriolus non' po- terat saluari, nisi faceret pacem cum jnimicis suis, quam 2 idem An- driolus illico promisit facere. Verum quia idem Andriolus audiuerat famam sanctitatis eiusdem domine Brigide, multum desiderabat, vt dicebat, habere de reliquijs dicte domine Brigide pro sui corporis sanitate recuperanda. Quod audiens quidam Antonius de Carleto, amicus ipsius Andrioli, qui eiusdem domine Brigide, dum ipsa viuebat, familiarissimus existebat 3, nimium et deuotus detulit dicto infirmo vnam crucem paruulam, que fuit dicte domine Brigide, cum certis Exemplum de nolentibus pa- alijs reliquijs corporis eiusdem domine Brigide. Quas idem infirmus cari nec ran- deuote et cum magno desiderio recipiens et 5 cum eisdem cruce et cores remittere reliquijs tangens6 loca corporis infirma', subito jnuasit eum dolor ni- mius et angustia corporalis et exclamans dicebat cunctis de domo sua Quidam cla- audientibus: » Dampnatus sum in inferno, dampnatus sum in inferno», mans dampna- multociens id replicans, ex quo multi territi ipsius mortem expecta- tus sum bant. Et, ut idem jnfirmus referebat, sibi visum fuit nec ad plenum dormienti, nec ad plenum vigilanti, quod ad ipsum accessit quidam dicens: »Tu es dampnatus, quia testamentum tuum voluntarie non fecisti, sed coactus», et subito apparuit eidem quedam mulier, quam credidit esse beatam Brigidam, dicens eidem infirmo: » Non dubites, quia ego te juuabo», ex quo extitit aliqualiter confortatus. Postque jterum apparuit, qui dixit dicto Andriolo: » Tu es dampnatus, quia ore et' non corde pepercisti tuis jnimicis», et statim dicta domina 120 9 Brigida eidem Andriolo jnfirmo adiutorium prebuit dicens: » Ne du- bites, ne 9 desperes, dic et confitearis ore et corde, ego eis peperci», quod idem sic Andriolus fecit, vt" exinde" vtrobique" factum" con- stat. Et '3 dictus Andriolus post predicta voce magna exclamauit di- cens: »Non sum dampnatus, non sum dampnatus», et" multociens id'4 replicando dixit. Qui postmodem ad se reuersus vocauit omnes suos consanguineos et amicos, narrans eis omnia suprascripta per 4 R et deuotus nimium 3 RL extiterat. 2 R cuj. ' RL tillägga erat nec. 8 et 7 Från RLS infirmi. 6 RL tillägga et. för nimium et deuotus. 5 RL tillägga se. " vtrobique sak- " R et exinde. L ex euidencia. 9 R nec. L et ne. från RL. 14 Från RL. Saknas i S. 12 Så R. SL facti. 13 L quod. nas i RL. 
 
 
 
 
 292 ordinera, que viderat et audiuerat, et' credens i mori dixit eis : » Vt non peream, in meorum peccatorum remissionem volo, quod fiat pax inter illos et vos firma et valida ore et corde, et accedatis statim ad eos de Constancio vos omnes et firmam faciatis pacem cum lllls. » litet de nocte esset, statim accedentes ad illos de Constancio, qui hoc prescientes venerunt eis obuiam, et omnes simul cum gaudio et lamentis2 venerunt ad ipsum dominum Andriolum et pacem insimul optimam firmauerunt meritis et intercessionibus, ut creditur, beate Brigide, et deinde3 miles ille, sanitate corporis plena recepta, depingi fecit ymaginem predicte domine Brigide in ecclesia sancte Marie de Carmelo 4 de Neapoli, cuius meritis, vt creditur, hec omnia facta fue- runt. Et sic Deus duo miracula ipsius intercessionibus ostendit, jn- firmi curacionem et pacis subsecute tranquillitatem, quam nec papa nec rex Vngarie nec regina circa hoc multipliciter operantes facere potuerunt, prestante Domino nostro Jhesu Christo, cui est honor et gloria in seculorum secula. Amen. J tem dixit idem testis loquens, quod Deus multa alia miracula contra naturam meritis et jntercessionibus beate Brigide ostendit circa diuersas personas ipsius domine Brigide adiutorium in suis infirmitatibus et tribulacionibus jnuocantes 5 tam in vita quam in morte et post mortem ipsius domine Brigide tam in regno Swecie quam in Vrbe et Neapoli et alijs diuersis mundi partibus, de quibus idem testis se dixit non recordari. Jnterrogatus, si predicta dixit odio, amore, gracia, premio uel fauore, respondit quod non sed solum pro veritate. D eposicid domini [Hartleui] electi Arosiensis facta in curia Romand. ie sabbati vicesima predicti mensis augusti [20 aug. 1379] re- Incipit depo- nere iste domi- uerendus 7 in Christo pater et dominus dominus Hartleuus8, nus ad primum Dei et apostolice sedis gracia electus Arosiensis, etatis lxta articulum et sequentes annorum uel circa testis productus et juratus, ut in actis apparet, constitutus personaliter coram suprascriptis reuerendis patribus et do-- minis dominis Thoma Anagnino et fratre Victore Draconariensi, epi- scopis commissarijs subdelegatis prefatis, diligenter jnterrogatus et I R et credens överhoppat. 2 et lamentis från RL. 3 R demum. 4 R Coy- uille. L Coyuile. 5 R innominatis. 6 Sidtitel i S R. L har såsom rubrik: Dicta domini archiepiscopi Arosiensis. 7 S på rasur. 8 S Archeus, ni. senare hand överskrivet Hartichinus. R Archeus. L archiepiscopus. 
 
 
 
 
 293 examinatus per ipsos commissarios super omnibus articulis supra- scriptis, et primo. uper primo articulo, qui incipit Jn primis quod in regno Suecie etcetera, jnterrogatus dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia ipse testis dicit se de partibus Swecie oriundus et cognouit ipsam dominam Brigidam, dum viuebat, et dominum Birgerum patrem ac dominam Sigridem' (3: Ingeborgem) matrem prefate domine Brigide in articulo nominatos, et pro talibus, ut in articulo continetur, habebantur, nominabantur et reputabantur et nominari audiuit idem testis publice et notorie. S tem interrogatus super secundo articulo, qui incipit Jtem 2 quod dictus pater et mater etcetera, dixit se nil scire aliud de contentis in dicto articulo, nisi quod audiuit quoad visitaciones dici contenta fore vera a pluribus, de quorum nominibus idem testis dicit se non recordari. Jnterrogatus, quibus annr, et mense audiuit dici predicta, dixit se non recordari, sed dic ' _lod dicti pater et mater fuerunt tales, quales in articulo describuntur, et pro talibus vidit et .audiuit eos tractari, nominari et reputari ab omnibus cognoscentibus eosdem palam, publice, communiter et notorie. J tem super tercio articulo, qui jncipit Jtem quod prefata beata Bri- gida erat vera etcetera, jnterrogatus dixit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa domina Brigida in arti- culo nominata fuit vera et fidelis christiana ac catholica, ut in articulo continetur. Jnterrogatus, quomodo scit, dixit, quia vidit dominam Brigidam tam in regno Swecie quam Rome cum deuocione multo- ciens et magnis lacrimis recipientem ecclesiastica sacramenta et sanc- tissima et virtuosissima opera exercentem a tempore, quo idem testis cognouit ipsam dominam Brigidam, vsque ad tempus mortis ipsius domine Brigide, et pro tali habita fuit et nominata, habetur et no- minatur Rome et in regno Swecie et alibi publice, palam, communiter et notorie. J J tem super iiir articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a predicto tempore etcetera, jnterrogatus dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis tam Rome quam in regno Swecie vidit dictam dominam Brigidam in articulo nominatam, in cuius domo idem testis vt plurimum conuersabatur, S Sigidem 38-2731o. in. senare övers/n-il/et r. R Sigidem. L Sigidam. 2 Från R L. 
 
 
 
 
 2 94 ducere vitam suam in magnis abstinencijs et jeiunijs, et quod audiuit multociens a confessoribus et alijs de familia ipsius domine Brigide, quod ipsa domina Brigida temporibus in articulo descriptis castigabat corpus suum non solum in laboribus et penitencijs corporalibus, sed eciam in abnegacione sui ipsius, vt in articulo continetur, et ut talis et pro tali habita et nominata fuit, habebatur et nominabatur tam Rome quam in regno Swecie communiter, palam i, publice et indif- ferenter2. tem interrogatus super vt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, respondit vera esse contenta in dicto ar- ticulo, reddens causam sciencie, quia idem testis vidit ipsam do- minam Brigidam recedentem de regno Swecie et postmodum vidit eam Rome visitantem sanctuaria situata in Vrbe et ut in articulo continetur. Et dicit, quod predicta sunt vera, notoria et publica om- nibus ipsam dominam Brigidam cognoscentibus. J tem jnterrogatus super vjt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se nichil scire de contentis in dicto articulo, nisi quod bene audiuit dici contenta in dicto articulo ab aliquibus de familia prefate domine Brigide, de quorum nominibus non recordatur, tamen credit pie contenta in dicto articulo fore vera. J 121.1/ tem interrogatus super vij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo Romam applicuit etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo, nisi ex relatu quorun- dam de familia ipsius domine Brigide, de quorum nominibus idem testis non recordatur, sed tamen dicit, quod credit predicta in dicto articulo contenta fuisse et esse vera. J tem interrogatus super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida eciam viuente etcetera, dixit se ni13 scire de con- tentis in dicto articulo, nisi quod predicta sic contenta in dicto articulo audiuit dici multociens a pluribus de familia ipsius domine Brigide, et 5 quod de ipsis contentis in articulo fuit, erat et est pu- blica vox et farna tam in regno Swecie quam Rome. J tem jnterrogatus super viiij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo applicuit etcetera, dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera, reddens causam sciencie, J 5 I Från RL. Från RL. RL notorie. 3 R nil scire överhoppat. Saknas i RL. 
 
 
 
 
 2 95 quia idem testis dictam dominam Brigidam multociens vidit visitantem sanctuaria et staciones Vrbis, vt in articulo continetur, et ipsemet testis eandem dominam Brigidam in ipsis visitacionibus multociens personaliter associauit i, et vt talis et pro tali reputata fuit et eciam hodie reputatur Rome palam, publice et notorie. tem super decimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, antequam Romarn veniret etcetera, dixit se non aliter scire de contentis in dicto articulo, nisi quia ipse testis ipsa contenta audiuit dici a domesticis et familiaribus prefate domine Brigide Rome multis vicibus, et sic erat publica vox et fama. J tem interrogatus super vndecimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore predicto etcetera, dixit se nil scire de contentis in articulo predicto nisi per auditum, nam contenta in articulo dicit idem testis loquens se audiuisse a familiaribus, confes- soribus et domesticis ipsius domine Brigide fore, esse et fuisse vera, vt in articulo continetur. J tem jnterrogatus super xij° articulo, qui jncipit Jtem quod omni feria sexta etcetera, dixit, quod vidit multociens dictam dominam Brigidam Rome in domo habitacionis sue 2 lacrimantem cum deuo- cione, et quod castigabat corpus suum et disciplinabat illud acriter winerando, vt in articulo continetur, audiuit dici idem testis loquens a familiaribus et domesticis ipsius domine Brigide Rome et sic audi- uit esse publicam vocem et fanram. J tem jnterrogatus super xiij articulo, qui incipit Jtem quod domina Brigida, eciam dum viuebat etcetera, dixit se non aliter scire con- tenta in dicto articulo, nisi quia ipse dici audiuit a quampluribus familiaribus ipsius domine Brigide, qui dicebant dictam dominam Bri- gidam in peregrinacionibus contentis in articulo fuisse, de quorum familiarium nominibus non recordatur, vt idem testis dixit. J tem interrogatus super xiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset circa finem vite sue etcetera, dixit, quod credit contenta in articulo fuisse et esse vera, reddens cau- sam credulitatis, quia idem testis loquens erat presens Rome, quando dicta domina Brigida reuersa fuit Romam, et tunc audiuit publice dici idem testis tam ab ipsius domine Brigide confessoribus quam alijs familiaribus et domesticis, qui cum ea, vt dicebant, ad dominicum J ' R visitauit. 2 Så RL. S seu. 
 
 
 
 
 296 sepulcrum juerant i peregre, quod ipsa domina Brigida dictum sepul- crum dominicum visitauit2 et dictus dominus Karolus3 eius filius de- functus fuerat in eundo. Et de predictis dicit idem testis fuisse et esse publicam vocem et famam in Vrbe et4 alibi4. tem interrogatus super xv. articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore etcetera, dicit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis loquens multo- ciens audiuit ipsam dominam Brigidam cum filia sua domina Katherina et duobus confessoribus suis deuote cantantem laudes virginis gloriose et alias deuotas oraciones Rome in capella hospicij habitacionis ipsius domine Brigide et visitacionibus ecclesiarum. Dicit eciam idem testis se multociens interfuisse cum dicta domina Brigida et ipsam asso- ciasse, vt superius testificando dixit. Alia autem contenta in dicto articulo se audiuisse dicit a confessoribus predictis et alijs familiari- bus et domesticis ipsius domine Brigide. J J J tem jnterrogatus super sextodecimo articulo, quj jncipit Jtem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam etcetera, jpse testis dixit se nie aliud scire de contentis in articulo, nisi quod ipsa contenta audiuit dici a familiaribus et domesticis ipsius domine Brigide. tem interrogatus super xvij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida ab anno xij etatis sue etcetera, dixit se non aliter scire contenta in articulo nisi per auditum, nam audiuit dici con- tenta in dicto articulo fuisse et esse vera a familiaribus et confesso- ribus et alijs domesticis ipsius domine Brigide et hoc Rome. J tem interrogatus super decimo octauo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit se nie aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod in ipso arti- culo contenta audiuit dici a familiaribus et domesticis predicte domine Brigide et ipsius confessoribus. tem interrogatus super xviiij° articulo, qui incipit Jtem quod toto supradicto tempore etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, dum idem testis erat in regno Swecie, multociens audiuit et vidit dictam dominam Brigidam coram rege Swecie ipsumque increpantem 5 ducendo6 ipsum ad meliorem vitam et statum salutis. Et ipsam dominam Brigidam vidit idem testis in suis J 5 RL proficiscebantur. R jncipientem. L increpando. 3 R Bardus. RL visitauerat. 6 S ndr. fr. dicendo. et alibi saknas i RL. 
 
 
 
 
 297 gestis multum pacientem. Reliqua in ipso articulo contenta audiuit idem testis dici vera esse a predictis confessoribus et familiaribus do- mesticis predicte domine Brigide. tem jnterrogatus super vicesimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit se tan- tum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis vidit multa hospitalia in regno Swecie reparari, que dicebantur repa- rari expensis dicte domine Brigide. De muliere reducta dixit se nil scire. Reliqua vero contenta in articulo dicit se audiuisse a familiari- bus et domesticis ipsius domine Brigide. J tem interrogatus super xxim° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, postquam applicuit etcetera, dixit vera esse con- tenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia idem testis dicit se vidisse dictum monasterium, de quo in dicto articulo fit men- cio, constrvctum et edificatum de nouo, et dicebatur et dicitur com- muniter, quod de pecunijs et bonis proprijs dicte domine Brigide et dotaturn sufficienter pro tot monialibus et fratribus, vt in articulo continetur et ut dicitur. Dixit dictus T testis' eos viuere secundum constituciones, de' quibus in dicto articulo continetur, quas constitu- ciones' dixit fore approbatas4 per dominum Vrbanum papam vj., vt in articulo continetur. Et dixit idem testis, quod predicta sunt vera, publica et notoria. J tem interrogatus super xxij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore supradicto etcetera, dixit, quod per ea, que ipse testis loquens vidit et dici audiuit de dicta domina Bri- gida, constat eidem testi ipsam dominam Brigidam fuisse sancte vite et quod propterea digna' esset ascribi et' ascribenda cathalogo sanctorum. Et hoc asseruit8 idem testis affectarj9 nimium et deside- rad" in regno Swecie. J tem interrogatus super xxiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etcetera, dixit se contenta in dicto articulo non aliter scire nisi ex relatu" confessorum dicte domine Brigide et domine Katherine filie sue et aliorum familiarium" J I dictus testis saknas i R L. 2 L de quibus — constituciones överhoppat. 3 L et tillagt fram för dixit. 4 S ap tillagt över raden av senare hand. 5 Från R L. 6 L digne. 7 ascribi et saknas i R L. 8 R L asserit. " R deside- 9 R affecturum. ratum. " R exie locu(!) för ex relatu. 12 S familiariorurn. R famul . 122v 
 
 
 
 
 298 domesticorum ipsius domine Brigide, qui asserebant i contenta in dicto articulo fore vera et' affirmatiue dicebane. tem interrogatus super xxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, dixit, quod piissime3 credit contenta in dicto articulo fore et esse ac fuisse vera et sic audi- uit dici tam a confessoribus dicte domine Brigide quam ab alijs do- mesticis et familiaribus ipsius, vt in articulo continetur. Et de con- tentis predictis dicit fuisse et esse vocem publicam et famam tam in regno Swecie quam in Vrbe. J tem interrogatus super xxvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida dum esset etcetera, dixit se non aliter scire con- tenta in dicto articulo nisi ex auditu. Dicit enim idem testis se audiuisse dici omnia et singula contenta in dicto articulo fuisse et esse vera, vt in articulo continentur, tam a domina Katherina filia quam a confessoribus et alijs de familia ipsius domine Brigide in Vrbe et alibi et quod de ipsis contentis fait et est publica vox et fama Rome et alibi. J tem interrogatus super vicesimosexto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida in sua vltima voluntate etcetera, dixit se audiuisse dici contenta in dicto articulo fore vera et 4 hoc a confessoribus dicte domine Brigide et alijs de familia ipsius domine Brigide et super' hoc fuisse famam publicam etcetera'. j J tem interrogatus super vicesimovij° articulo, qui jncipit Jtem quod post mortem predicte domine Brigide etcetera, dixit, quod con- tenta in dicto articulo sunt publica et notoria in Vrbe et quod eciam ipsa contenta audiuit dici idem testis Rome tam ab ipsa do- mina Katherina quam a confessoribus et' alijs de famulis" ipsius do- mine Brigide. tem interrogatus super xxviij° articulo, qui incipit Jtem quod pre- missa omnia et singula etcetera, dixit, quod predicta per ipsum deposita, vt deposuit testificando, fore et esse vera et de ipsis fore, fuisse et esse publicam vocem et famam in regno Swecie et alibi. J 4 et 3 RL pie. 2 et affirmatiue dicebant saknas i RL. I RL et dicebant tillagt. 5 RL in Vrbe fuisse et esse de dictis contentis publicam vocem et famam hoc saknas i RL. 6 et alijs de famulis från RL, saknas i S. för super hoc — etcetera. 
 
 
 
 
 299 tem interrogatus super xxviiij° articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit se nil scire aliter de contentis in dicto articulo, nisii quod ipsa contenta audiuit dici idem testis multociens a confessoribus dicte domine Brigide fuisse et esse vera. Dicit eciam, quod de ipsis contentis in dicto articulo in Vrbe fuerat et erat publica vox et fama. J tem interrogatus super tricesimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, dixit contenta in dicto articulo non aliter scire, nisi quod ipsa2 dicta contenta audiuit idem 3 testis3 dici a confessoribus dicte domine Brigide et alijs quam- pluribus cognoscentibus, domesticis et familiaribus dicte domine Bri- gide. Et de ipsis contentis dicit fuisse publicam et notoriam vocem et famam in Vrbe et in regno Swecie. J tem interrogatus super xxxjm° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari gracia etcetera, dixit se contenta in dicto articulo audiuisse a confessoribus ac domina Katherina filia et alijs familiaribus dicte domine Brigide. Et dicit, quod contenta predicta ipse testis credit fuisse et esse vera, nam de ipsis dicit idem testis fuisse et esse publicam vocem et famam tam in regno Swecie quam in Vrbe ac fore publica et notoria. J tem interrogatus super xxxij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset in oracione etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo fuisse et esse vera, nisi quod ipse testis visiones contentas in dicto articulo et alias multas legit et vidit scriptas in quodam libro ipsius domine Brigide vocato libro de celesti- bus reuelacionibus. Et eciam dicit idem testis, quod ipsa contenta in articulo audiuit dici de ipsa domina Brigida, a confessoribus ip- sius domine Brigide et a domina Katherina eius filia. J tem interrogatus super xxxiij° articulo, qui incipit Jtem quod dum ipsa domina Brigida esset interdum etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo fuisse uel esse vera nisi per modum, quem vt ad proximum articulum testificando dixit. J J tem jnterrogatus super xxxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod multos sanauit omnipotens Deus etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo nisi ex auditu, nam contenta in articulo 4 Så L. S (pain. fore saknas i R L. R minrum. 2 Sir R. S L ipse. s idem testis saknas i R L. 
 
 
 
 
 300 dicit se audiuisse a domina Katherina filia i dicte domine Brigide et a domino Magno cappellano ipsius domine Katherine I et a pluribus alijs, de quibus non recordatur. 237) tem super xxxvt° articulo, qui incipit Jtem quod meritis etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod Johannem Storberni 2 in articulo nominatum vidit et nouit idem testis loquens et audiuit dici a multis dictum Johannem fuisse demonio3 obsessum et liberatum me- ritis et jntercessionibus dicte domine Brigide, et de alijs contentis in dicto articulo dixit se nil scire. J tem interrogatus super xxxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod quando audiebat etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J tem interrogatus super xxxvij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J J Nota tem interrogatus super xxxviij°4 articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod 5 iam sunt xl. anni et ultra, quibus ipse testis cognouit dictam dominam Brigidam, et quod ipsa domina Brigida, dum esset xl annorum et vitra et esset in partibus Swecie, ipsa domina Brigida erat rudis in gramaticali sciencia, et post non longum tempus audiuit dictam dominam Brigidam loquentem et fa- cientem longos sermones gramaticali sermone et cum congruis lati- nitatibus. Et dicit, quod de predictis fuit et est publica vox et fama in regno Swecie et in Vrbe. tem 6 interrogatus super xxxviiij° articulo, qui jncipit Jtem quod premissa omnia et singula etcetera, dixit, quod ea, que superlus ut testificando dixit, fuerunt et sunt vera et de ipsis fuit et est publica vox et fama. J J tem interrogatus super xlin° articulo, qui jncipit Jtem ponit et pro- bare intendit etcetera, dixit, quod credit contenta in articulo fuisse et esse vera, reddens causam sciencie et credulitatis, quia idem testis loquens dicit se audiuisse predicta contenta in articulo dici fuisse vera a multis fidedignis et grauibus et honestis personis in partibus Swecie et maxime in loco, de quo in articulo mencio ha- 2 Sii L. S iivdr. t. Styrberin fr. Storberm. R z R filia — Katherine överhoppat. 4 R xxxvij. 5 1,-ån R L. Staberam. 3 S över raden ii/ . senare hand. R denouo. 6 Detta stycke överhoppat i R. 
 
 
 
 
 301 betur. Et dicit de contentis in dicto articulo et maxime in dicto suspenso liberato et resuscitato fuisse et esse publicam vocem et famam in regno Swecie et partibus antedictis. tem jnterrogatus super xljm° articulo, qui jncipit Jtem quod post mortem etcetera, dixit, quod audiuit dici a pluribus personis, quod multis restetuit Deus meritis beate Brigide vsum loquendi et maxime illi, de quo in dicto articulo mencio habetur specialis. Et dicit, quod de ipsis fuit et est 1 publica vox et fama in regno Swecie. J tem interrogatus super xlij articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem beate Brigide etcetera, dixit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod de anno presenti M°cccm° lxxviijj 2 [1379], de mense et de die se dixit non recordari, dum idem testis loquens esset in castro Örabro3, presentibus serenissimo prin- cipe domino rege Swecie et concilio suo et magna multitudine no- bilium et principum copiosa , idem testis audiuit dici et narrari a reuerendo patre et domino domino episcopo Arosiensi 4, qualiter Deus meritis et intercessionibus beate Brigide mulierem, de qua in dicto articulo fit mencio, quam idem dominus episcopus ante per longum tempus viderat cecam, videntem perfecte et perfectissime liberatam [fecerit]. Et nil aliud dicit se scire de contentis in dicto articulo. J tem interrogatus super xliij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius etcetera, dixit se nil aliud 5 scire de contentis in dicto articulo, quam 6 supra deposuit.6 J tem interrogatus super xliiijt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit plures paraliticos etcetera, dixit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod audiuit dici in partibus et in regno Swecie, quod Raywaldus 7 Niclason in articulo nominatus, quem dictus testis se dixit bene cognouisse et cognoscere, erat pa- raliticus et 8 meritis et precibus prefate domine Brigide subito fuerat liberatus. Jnterrogatus, a quibus audiuit dici predicta, dixit, quod predicta audiuit dici a pluribus fidedignis, de quorum nominibus idem testis se9 dixit non recordari i°. Jnterrogatus, quo anno, mense et die audiuit dici predicta, dixit se non recordari. J 3 S ändr. fr. Erombron 2 S sista j tillagt ni. senare hand. i et est från R L. 6 RL quam supra deposuit 5 RL aliud saknas. 4 RL Ascarensi. (L). R tomrum. 9 RL se dixit 8 Från L, saknas i S R. 7 S Baywaldus. RL Rawaldus. saknas. " RL recordatur. saknas. 39 — 27310. 124r 
 
 
 
 
 302 J tem interrogatus super xlvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius sanauit etcetera, dixit se audiuisse a pluribus fidedignis in partibus Swecie, quod Deus sanauit quamplures a diuersis infirmitatibus meritis beate Brigide, de quorum nominibus et infirmitatibus dixit se non recordari. Et aliud dixit se nescire de contentis in dicto articulo. tem interrogatus super xlvjt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post eius mortem sanauit et liberauit plures demoniacos etcetera, J dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J J tem jnterrogatus super xlvij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem eius plura nauigia etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. tem interrogatus super xlviij° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus liberauit post mortem ipsius domine Brigide etcetera, dixit, quod audiuit dici in partibus et in regno Swecie a pluribus fidedignis, quod Deus meritis et intercessionibus dicte beate Brigide plures i mulieres parturientes liberauit in partu, de quarum nominibus non recordatur. J J J tem interrogatus super xlviiij° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus sanauit post mortem eius etcetera, dixit se nit scire de contentis in dicto articulo 2. tem3 interrogatus super lm° articulo, qui jncipit Jtem quod multa et alia diuersa miracula etcetera, dixit se nil aliud scire de con- tentis in dicto articulo, nisi vt ad precedentes articulos respondit testificando. tem jnterrogatus super vltimo scilicet de farna, dixit, quod de hijs, que superius testificando dixit, fuit et est publica vox et farna in4 locis maxime vbi et in quibus occurrerunt et 5 facta fuerunt, que idem testis superius testificando dixit. Jnterrogatus, si predicta dixit odio, amore, precio, precibus uel fauore, dixit quod non, solum' pro' veritate dixit 7 predicta 4. I S över raden. 2 R tillägger nisi ut ad precedentes articulos respondit testificando. 3 Detta stycke överhoppat i R. 4 S in — predicta tillagt in. senare hand. 5 R quod. RL sed pro pura för solum pro. 7 RL dixit predicta saknas. 6 
 
 
 
 
 303 D eposicio I domine Katherine filie beate Brigide facta Rome'. Z24 Incipit depo- i - D ie vltima mensis augusti anni suprascripti [31 aug. 1379] venera- n meirnea i s a tda d: P- bilis matrona domina Katherina, filia recolende memorie pre- mum articulum et sequentes face quondam domine Brigide, etatis, ut asseruit, xlvij annorum vel circa, testis producta et jurata vt testes precedentes constituta personaliter coram reuerendissimo in Christo patre et domino domino Johanne tituli sancte Sabine presbitero cardinali, commissario in hac parte, et reuerendo in Christo patre fratre domino Victore episcopo Draconariensi, subdelegato etcetera suprascripto, ac me Angelo, no- tario 2 et scriba supranominato, jnterrogata per dictos commissarios super omnibus articulis suprascriptis et diligenter examinata. I -‘ t primo super primo articulo, qui jncipit Jn primis quod in regno Swecie etcetera, sibi lecto et per eam, vt dixit, plenius ...d intellecto 3 dixit contenta3 in dicto articulo in omnibus et per omnia fore vera, causam sue sciencie reddens, quia ipsa domina Katherina testis deponens erat filia ipsius quondam domine Brigide, a qua, dum viueret, et alijs parentibus predecessoribus suis jta sem- per dici audiuit et pro tali vidit tractari et reputari. Eciam audiuit communiter, publice et indifferenter ab omnibus de geneologia sua existentibus, et sic fuit, vt4 dixit ipsa testis, verum, publicum, no- torium et manifest= tam in partibus Swecie, vnde orta et nata fuit ipsa domina Brigida mater sua, quam in partibus alienis. tem interrogata super secundo articulo, qui jncipit Jtem quod dictus pater et mater domine Brigide fuerunt christiani, catholici etcetera, dixit ipsa testis, quod ita scit verum esse sine aliqua hesitacione contradiccionis, prout in ipso articulo continetur, causam sue sciencie reddens ex et pro eo, quia ita pluries et diuersis vicibus ab ipsa domina Brigida matre sua, dum viuebat, dici audiuit, et eciam vera- citer vera esse credidit et credit ex gestis et moribus ipsius domine Brigide et per ipsam habitis s et factis, dum agebat in humanis, et eciam post obitum ipsius, de quibus infra plenius enarratur. Quodque eciam super contentis in ipso articulo dixit ipsa testis esse publicam vocem et famam ac publicum et notorium in regno Swecie supra- dicto et in multis alijs partibus. J I Sidtitel i SR. L har som rubrik: Deposiciones domine Katerine. intellecto dixit con överhoppat. 4 Så RL. S et. 5 R habitatis. 2 R rogato 3 L 
 
 
 
 
 304 tem super tercio articulo, qui sic jncipit Jtem quod prefata domina Brigida etcetera, jnterrogata dixit, quod per tempus et a tempore, quo discrecionem cognicionis habuit ipsa testis, citra' continue vsque ad diem et diet obitus2 dicte quondam domine Brigide matris sue, vidit et sciuit dictam dominam Brigidam in omnibus ipsius actibus, gestis et factis fuisse et esse christianam fidelissimam et catholicam in omnibus articulis fidei, ecclesie sacramenta3 recipiens, nam dixit ipsa testis loquens, quod ipsa domina Brigida omni die confitebatur Nota semel, bis et aliquando ter. Et aliquando 4 ibat 5 ad sanctum Johan- nem de Laterano vel ad sanctum Petrum uel ad alias ecclesias diuersas principaliores Vrbis Rome et' statim ante ecclesiam et in- gressum ecclesie confitebatur, licet eadem die jterum fuisset confessa, diebus autem dominicis communiter recipiebat eucaristiam cum maxima humilitate et alijs magnis festiuitatibus, reputans se infirmam in anima et indigere frequenter medicina. Et ut inter diuicias et honores se videret pauperculam et humilem, deputauit quendam dominum Petrum Olaui presbiterum confessorem suum et' spiritualem patrem ad re- „sr gendum, recipiendum, habendum, petendum, exigendum et leuandum omnes pecunias ad ipsam dominam Brigidam pertinentes et illis me- diantibus8 eandem dominam Brigidam et totam domum suam cum familia eius eciam gubernandum. Et quando eadem domina Brigida calciamentis uel alijs corporis necessitatibus et 9 necessarijs jndumentis jndigebat, eciam quando I° aliquam elimosinam facere cupiebat, illa ab ipso domino Petro confessore et patre suo spirituali petebat cum maxima humilitate, tamquam pecunie huiusmodi .non” fuissent sue it. Et sic fuit publicum et notorium ac manifestum, vt dixit predicta testis. Et interrogata de causa sue sciencie dixit, quod multis annis, quibus ipsa fuit cum dicta matre sua domina Brigida in dicto regno Swecie et in Vrbe et in alijs diuersis et pluribus locis, ita /2 vidit et fieri audiuit, et dixit super hijs eciam esse publicam vocem et famam, et pro tali eciam tenebatur et reputabatur dicta domina Brigida, dum viueret et moriebatur, et reputari audiuit a pluribus honorabilibus et grauibus personis tam in regno predicto quam eciam in Vrbe Ro- mana et alibi. J tem super quarto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore xij annorum etcetera, dixit interrogata ipsa testis contenta in ipso articulo in omnibus et per omnia esse J L circa. L ibant. Saknas i R. necessitatibus et saknas. " R et ea. 5 4 R L quando. 3 R ecclesia tillagt. R diebus för die obitus. 9 RL 8 L tomrum. 7 Så RL. S vt. 6 Saknas i RL. " R ne essent. L non essent sue. " Så R L. S aliquando. 
 
 
 
 
 305 vera, causam sue sciencie reddens, quia ipsa pluries audiuit ab ipsa domina Brigida matre sua, quod, antequam contraheret matrimonium, Beata Byrgitta quasi com- in virginitate existens desiderabat toto corde seruire Deo omnipotenti fuit pulsa matri- totis temporibus vite sue in virginitate i et' statu virginitatis et non monio com- contrahere matrimonium, sed tamen parentes eius compulerunt, co- pulata(!) egerunt 2 et induxerunt eam ad contrahendum matrimonium, et dicebat ipsa domina Brigida tunc, ut asseruit ipsa testis, quod tunc voluisset Nota libencius mori quam contrahere. Postquam autem fuit tradita matri- monio in etate xiij annorum magnifico viro domino Wlfoni de Wlfason, patri ipsius domine Katherine presentis testis, qui, vt communiter dicebatur et dici audiuit eadem testis, eciam virgo fuit et etatis xviij annorum, jpsi post huiusmodi3 matrimonium seruauerunt castitatem, continenciam et virginitatem suam per biennium vel circiter, rogantes Deum continue, quod, si commisceri deberent, quod ipse dignaretur eis dare prolem vnam, que sibi continue seruiret et que ipsum num- quam offenderet. Et sic postea carnali copula consummata4 omni vice, antequam commiscerentur, semper premittebant oraciones suas ad Deum supplicantes eidem, quod non permitteret eos peccare in actu illo carnali et quod Deus daret eis fructum, qui et semper seruiret d'. Tandem postea tractu6 temporis dicta domina Brigida eundem maritum suum ad omnimodam7 castitatem et continenciam induxit sanctis monicionibus, oracionibus et exhortacionibus suis, licet et ambo ipsi coniuges essent tunc juuenes. Et dixit ipsa testis, Nota quod ijdem coniuges taliter in castitate et continencia vixerunt per plures annos. Et postea ambo votum fecerunt intrandi religionem, et in hoc proposito dictus suus maritus, pater ipsius domine Kathe- rine testis loquentis, mortuus est, et morte preuentus, antequam con- summaretur8 construccio ipsius monasterii8, idem maritus suus non valuit adimplere votum premissum 9. Quo quidem marito suo mortuo, eadem domina Brigida, relictis patria et parentibus suis, venit Romam ex precepto Christi, vt asserit ipsa testis se ab ipsa domina Brigida audiuisse dici, et ibi semper vixit in castitate et honestate maxima sequendo '`) semper voluntatem Dei et precepta sibi facta diuinitus. Addens eciam ipsa testis, quod adhuc viuente dicto suo marito ipsa domina Brigida semper in quadragesimis et ferijs sextis et in magnis festiuitatibus" dormiebat in bancho super vnum tapetum Quomodo et ipse maritus suus in lecto", castigando sic naturam corporis rito viuente suP3. Et interrogata de causa sciencie omnium, que deposuit I RL virginitate et saknas. 3 L huius. 4 R L 2 Så RL. S cogerunt. tillägga communiter. 7 R commodam. 5 R ei överhoppat. 6 R tractatu. 8 R construerent et consumaretur ipsius monasterium. S tillägger sic quod efter monasterii. 9 RL promissum. " SRL ipsa domina Brigida upprepat. " Så RL. S loquendo. '2 R loco. " Så RL. S suis. 
 
 
 
 
 306 super dicto iiij° articulo, dixit ipsa testis loquens sic dici audiuisse ab ipsa domina Brigida matre sua pluries et diuersis vicibus tam in Vrbe Romana quam in regno Swecie predicto et pluribus alijs diuersis locis, et vlterius ipsa testis affirmando predicta sua deposita dixit, quod, cum domina Brigida mater sua stetisset et moram traxisset in Vrbe Romana et ipsa testis deponens secum maneret ibidem, videt= ipsa testis, qualiter 2 eadem quondam domina Brigida multas fecit abstinencias et multos labores corporis 3 penitenciales sustinebat. tem super quinto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, vt melius posset Deo seruire etcetera, jnterrogata ipsa testis dixit omnia et singula in dicto articulo contenta esse vera. Et requisita de causa sciencie dixit ipsa testis, quia vidit, quod ipsa do- mina mater ipsius testis loquentis, dimissis et derelictis tam 4 filijs quam 5 filiabus quam parentibus et proximis suis alijs eciam quibus- Vadit Romarn cumque, Romam accessit, jam mortuo tunc predicto suo marito, ea Nota intencione, desiderio et voluntate, vt ibidem intensius6, deuocius et liberius7 Deo seruiret et ab jmplicacionibus secularibus et mundanis releuaretur8 et exempta esset ibidem sanctuaria Dei et lova sancta deuote visitando continue. Et sic fuit publicum, notorium et mani- festum, publica vox et fama. tem super sexto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida a dicto tempore, quo applicuit Romam etcetera, jnterrogata dicta testis loquens dixit contenta in dicto articulo, prout narrantur, esse vera. Requisita de causa sciencie dixit ipsa testis se vidisse et presens fuisse, quia, vt asseruit eadem testis, in camera eiusdem do- mine Brigide matris sue in dicta Vrbe Romana dormiebat et 9 vidit 9, quod dicta domina Brigida mater sua semper quasi, postquam de nocte intrabat" lectum" et erat quasi calefacta et sompnus sibi adueniebat, statim, antequam incepit I' dormire, violentando naturam Quomodo suam surgebat de lecto" et orabat ad Deum per aliquam horam et beata Byrgitta enerauit in postea reuertebatur ad lectum '3 suum et dormiebat communi ter vsque Per oracione s ad mediam noctem vel circiter et tunc surgebat iterum ad orandum Deum et extunc continue oracionibus suis deuote insistebat vsque ad diem et aliquando cum multis lacrimis et genufleccionibus, quantum- cumque tunc vigerent et fuissent frigora magna. Et ita dixit ipsa testis, quod fuit verum, publicum et notorium et pro tali tenebatur, R videbit. L intencius. " R merebat dictum. 6 7 2 R qualibus. R libencius. II RL inciperet. 3 R temporis. 8 R releuaret. " R loco suo. 4 9 R cum. 5 R cum. L et. et vidit från R L, saknas i S. '3 R locum. 
 
 
 
 
 307 habebatur et eciam reputabatur et presertim a continuis I et2 do- mesticis suis, qui talia videre et percipere potuerunt. Fuitque eciam super hoc farna publica hominumque assercio et credulitas 3. J tem super vij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida 126r a tempore, quo Romam applicuit et ante et usque ad tempus etcetera, jnterrogata dicta testis et diligenter requisita dixit con- tenta in dicto articulo esse per omnia vera, reddens causam sciencie sue dixit ipsa testis, quod vidit, dum secum in eadem camera dormiret, quod eadem quondam domina Brigida interdum totum psalterium legit et alia fecit, prout in ipso articulo plene continetur, et sic audiuit fieri et exercitari per ipsam dominam Brigidam. Et dixit ipsa testis, quod eciam aliquando vidit, quod ipsa domina Brigida stabat in silencio Beata Byrgitta stetit te m plianc i c o o- et in magnis meditacionibus et contemplacionibus tota absorta et abstracta a sensibus corporis, eleuacione mentali suspensa, et in talibus exercicijs et disciplinis et alijs laboribus et afflixionibus corporalibus exercitabat se vsque ad diem a media nocte vel quasi, extendendo aliquando brachia et tibias et se totar in pauimento in modum crucis ore juncto ad terram declinauit 5. tem super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida eciam viuente supradicto marito suo per plures annos certis diebus etcetera, jnterrogata ipsa testis diligenter dixit ita verum esse, sicud in eodem articulo continetur. Et requisita de causa sciencie, dixit ipsa testis se vidisse, quod ipsa quondam domina Brigida stetit Quomodo dor- miuit beata per plures annos6, quod non dormiebat in alio lecto7, nisi induta8 Brigida super vnum tapetum sine paleis 9 super pauimentum sine aliquo rna- talicio aut culcedra I°, et super se cooperiebat ii vnum coopertorium de panno grosso, et quod ipsa testis, vt asseruit, aliquando ex com- passione secrete de nocte ponebat sub costis et renibus eius ca- pucium suum propter duriciem pauimenti. Post aliquos tamen annos per obedienciam et preceptum sui patris spiritualis dormiebat in paleis induta tamen vestibus suis et sine matalicio aut culcedra aut lintea- minibus, et hoc durauit usque ad modicum tempus ante mortem suam, quia corpus eius iam erat quasi totum confractum ex multis infir- mitatibus". J I S continuis, överskrivet conuicinis m. senare hand. RL continuis. 2 RL et saknas. R credulitatis. 4 R quia dixit eadem testis quod. L dixit quia eadem testis. 5 Från RL, saknas S. 6 R dies. 7 R dicto. 8 R inducta. 9 R per allijs. i° RL culcedris. " RL ponebat. 12 R in (ordet ej fullbordat). 3 
 
 
 
 
 308 tem super nono articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida a tempore, quo applicuit Romam etcetera, requisita ipsa testis dixit verum esse, prout continetur in ipso articulo, reddens causam sciencie sue, quia vidit ipsa testis, vt dixit, quod dicta con- dam domina Brigida de camera sua exiuit et1 jbat ad staciones et ad alia sancta loca visitando cum magna deuocione in silencio et pedi- tando cum magnis laboribus et presertim ad ecclesias, que sunt in Roma, et aliquando ad illas, que sunt extra Romam in circuitu, quamuis magna luta, pluuie2, calores aut frigora essent. Et sic dixit ipsa testis, quod associauit eandem et quod pro tali tenebatur et re- putabatur communiter et 3 indifferenter. J Visitat sta- ciones tem super decimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, antequam 4 Romam 4 veniret ad penitenciam agendam et- cetera, requisita dicta testis 5 dixit, quod vidit, quod dicta domina Brigida mater sua, dum viuebat, portabat continue vnam cordam cum nodis strictam ad carnem in corpore, intantum quod aliquando sanguis •i_ 6 e _ x mat -, et duas alias cordas nodatas strictas7 ad utramque tybiam7 et has semper portabat vsque ad diem mortis eius.1 J Cordas ad corpus ligatal tem super vndecimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore predicto, quo Romam applicuit qualibet sexta feria etcetera, jnterrogata ipsa testis dixit se vidisse, quod quasi communiter omni sexta feria cum facula8 scilicet cerea ipsa domina Brigida super carnem suam ob reuerenciam passionis Christi distillabat aliquas guttas ardentes quodque in quolibet loco, vbi gutta ardens cadebat, remanebat wlnus. Et vidit eciam ipsa testis, vt asserit, quod dictis sextis ferijs et alijs temporibus, quando aliquod verbum ociosum proferebat, ponebat in os suum quandam herbam amaris- Skiärsötha simam, que vocatur genciana, et eam tenebat in ore per aliquod spacium in recordacione amarissimj potus, qui propinatus fuit Christo in sua passione9, et pro tali fuit ipsa domina Brigida, dum viueret, nominataT° communiter et indifferenter reputata. 126v Beata Byrgitta quid fecit in sextis feriis tem super xijm° articulo, qui incipit Jtem quod omni feria sexta corpus suum disciplinabat etcetera, jnterrogata dicta testis dixit verum esse, prout in articulo continetur, affirmans ea de causa sciencie, quia asseruit se ita vidisse, prout in eodem articulo con- tinetur. J a R numquam för antequam 3 R slutar med et. 2 S pluiuie. et från RL. 7 R stricte circa tibias. L stricte 6 S exiebat. 5 requisita—testis saknas i S. Romam. i° R tenta. 9 R possessione. 8 R fercula. ad tibias. 
 
 
 
 
 309 J tem super xiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, eciam dum viuebat suprascriptus maritus suus etcetera, requisita v isitauit lova ipsa testis dixit se vidisse et audiuisse, qualiter dicta domina Bri- sanctorum gida mater sua tempore mariti patris ipsius testis loquentis vna cum dicto suo marito ambo cum pluribus suis familiaribus, clericis et laycis, in peregrinacionibus juerunt ad sanctum Jacobum de Galicia et alias multas peregrinaciones, que sunt in Francia et in Yspania, de quibus modo nominaliter non recordatur, quodque ipsa testis vidit, vt asserit, quod dicta domina Brigida juerat Coloniam ad visitandum reliquias trium regum magorum et Aquisgrani. Et juit eciam semel per triginta dies et dietas peditando ad visitandum sanctum Olauum regem Norwegie, cuius corpus, vt dicitur, requiescit in dicto regno Norwegie, quamuis ipsa domina Brigida secum tunc habuit plures equitaturas et familiares et equitasse potuisset, si voluisset. Et visi- tauit eciam reliquias sancte Marie Magdalene et sancte Marthe, vi- delicet in Sancto Maximino i et in Tarrascone, et postea, vt dixit ipsa testis loquens, redijt Romam. Jbi cum fuisset dicta domina2 Brigida et stetisset multis annis visitando sanctuaria Dei, juit subsequenter in regnum Neapolis et visitauit ibi corpora sanctorum apostolorum Andree et Mathei, Thome et sanctum Nicholaum de Baro 3 et sanctum Angelum de Montegargano 4, visitauit eciam corpora iii °r doctorum Sancte Matris Ecclesie, scilicet sanctorum Augustinj, Ambrosij, Gregorii et Jeronimj. Juit eciam ipsa domina Brigida de Roma vsque ad ciuitatem Assisij peditando 5 ad visitandum corpus beati Francisci et post hoc juit Je- rusalem ad' visitandum 6 sanctum sepulcrum Domini et plura alia sanctuaria, de quibus nominaliter non recordatur, quam 7 ipsa testis loquens et duo fratres sui et predicti sui confessores et eciam do- minus Alfonsus episcopus Giennensis cum pluribus alijs clericis et laicis familiaribus suis associarunt8, et jterum Romam reuersa fuit cum deuocione et humilitate maxima. tem super decimoiiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset circa finem vite sue etcetera, dixit ipsa testis contenta in ipso articulo esse vera, prout in eodem articulo con- tinentur et prout supra jmmediate plenios eciam respondit 9 ipsa testis loquens, dicens eciam super hijs publicam vocem et famam esse tam in Roma quam in regno Neapolis et alibi. J tem super xvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo primo venit ad ciuitatem Romanam etcetera, jnter- rogata dicta testis dixit se de contentis in dicto articulo tantum J 4 R in I Så L. S Maximo. R Maximiano. 3 L in Bara. 2 S upprepat. Monte Gurgano. 5 R predicando. 6 ad visitandum från R L. 7 Så R L. S quia. 8 S eandem tillagt över raden. 9 R respondit quod. 40-2731o. 127r Primo venit 
 
 
 
 
 310 scire, quod tempore illo, quo dicta domina Brigida stetit in Roma et ipsa testis loquens secum staret ibidem spacio xxvq" annorum uel Regula beate circa, eadem domina Brigida communiter tenebat et teneri faciebat Byrgitte in mensa habita in domo sua talem modum, videlicet quod de mane post vigilias et oraciones nocturnas statim confitebatur, antequam exiret de domo, et in aurora vel paulo post exibat i de domo et ibat per staciones et prius non reuertebatur ad prandium quasi usque ad nonam. Et sic reuersa statim ponebat se ad mensam, et fecerat2 quandam ordina- cionem sanctam, sub qua viueret et staret in mensa, et illam quasi semper habebat pre oculis et coram se poni fecit eandem3, neo in cibo, potu, locucione uel alijs transgrederetur dictam regulam, quam sibi fecerat, et ter omni vice in mensa sua rememorabat 5 passionem Nota de tri- Christi in mente sua, videlicet in principio, antequam aliquid sumeret plici medi- tacione pas- de cibo, similiter et in medio prandij et in fine, et faciebat, quod sionis legeretur in mensa tempore prandij aliquis 6 liber deuotus 6, et tenebat silencium. Et interrogata de causa sciencie sue7, quomodo ipsa sciat, quod ipsa domina Brigida dictam regulam in mente sua tenuit et- cetera, respondit dicta testis loquens se scire ex dictis et auditu con- fessorum suorum et eciam ex gestis et signis quibusdam, que ipsa domina Brigida tunc habuit, et per exteriora signa, que deuote osten- dit, nam manus suas complausit et coniunxit eleuando eas sursum extensas ad celum, et vidit ipsa testis loquens, vt dixit, quod ali- quando mens eius in tantum leuabatur in contemplacione ad celestia, quod, licet sederet in mensa, quasi a sensibus corporis stabat supra se eleuata' et' alienata in illa contemplacione et videbatur nil intelli- gere neque audire de hijs, que tunc loquebantur et agebantur in mensa per aliquod temporis spacium, quousque postea reuertebatur ad se. Post uero mensam et prandium peractum jntrabat cameram aut capellam et orabat per aliquod spacium, postmodum vero legebat aut scribebat reuelaciones sibi diuinitus datas in oracione aut aliam scripturam aut exercitabat se in aliquo opere pio vsque ad vesperas et post vesperas juit ad sanctum Petrum vel ad aliquam aliam sta- cionem, et postquam reuertebatur, si erat dies cenandi, primo dicebat completorium, postea cenabat, et quando non erat dies cenandi, fa- ciebat collacionem et postea cum confessoribus suis et eadem domina Katherina presente loquente teste et alijs familiaribus suis in capella sua cantabant omnes in communi certas horas deuote et oraciones. Quibus finitis omnes recedebant et tunc ipsa remanebat in camera sua vnacum teste loquente in silencio, et nemo sibi post hoc loqui 4 R et. 5 R 2 Så R L. S fecit. 3 R L eandem saknas. I S exiebat. 7 R härefter tillagt vidit, L remanebat. 6 R et in fine notus för aliquis liber deuotus. 8 RL eleuata et saknas. videlicet. 
 
 
 
 
 3 poterat vsque ad alium di ▪ em, quo adueni ▪ ente per quatuor horas silencium seruabat vacando oracionibus suis et in prandio et in cena silencium seruabat et quasi postea per totam diem nisi per vnam horam, quam deputauerat ad loquendum cum suis verba consolatoria et honesta ad consolacionem familie. Et sic et pro tali habita i fuit et reputata communiter, publice et notorie et indifferenter. tem super xvjt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam omnipotentis Dei etcetera, jnterrogata dicta testis dixit, quod contenta in dicto articulo sunt vera, prout in eo ple- nius narrantur, causam sue sciencie reddens, quia vidit et' experta fuit, quod dicta domina Brigida tempore, quo vixit maritus suus pre- dictus ipsius testis loquentis pater, jeiunabat totam quadragesimam et totum aduentum Domini et sextis ferijs tam per quadragesimam quam per totum annum in pane et in aqua dumtaxat. Et eciam jeiunabat in alijs cibis quadragesimalibus 3 a die ascensionis Domini vsque 'ad penthecosten et 4 feria quarta et sabbato 5 per totum annum et vigilias beate Marie virginis et apostolorum in pane et aqua. Post mortem autem dicti mariti sui jeiunabat eciam omnia predicta jeiunia, prout in articulo plene continetur, jta quod dicta domina Brigida, vt dixit ipsa testis loquens, facta computacione quasi per totum annum et circulum anni jnuentum6 fuit, quod eadem domina Brigida jeiunabat pluribus diebus, quam comedebat, et diebus eciam, quibus ipsa non jeiunabat, pro maiori abstinencia non comedebat ad saturitatem'. Ymo ipsa domina Brigida viuente dicto suo marito fercula et cibaria preciosa, que ad mensam portabantur, refutabat8 comedere, sed de grossioribus ob reuerenciam Dei et propter abstinenciam faciendam moderate commedebat, prout in ipso articulo continetur. Et super hijs dixit ipsa testis loquens publicam esse famam et communem vocem tam in regno Swecie quam in Vrbe Romana et in alijs locis quampluribus et pro tali et ut talis nominata9 fuit dicta domina Bri- gida communiter et publice reputata. /27v Vnam horam habuit beata Byrgitta lo- quendo cum familia J tem super xvij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida ab anno xijm° etatis sue vsque ad tempus mortis sue etcetera, jnterrogata ipsa testis loquens dixit contenta in ipso articulo esse vera, causam sue sciencie reddens, nam dixit ipsa testis se vidisse, quod dicta domina Brigida, que, licet magni generis esset secundum carnemi°, puta de reginali II prosapia II regni Swecie, et eciam satis magnam J RL tenta. L et saknas. R quod. 3 R quadragesimis. 4 R et R similiter. 6 RL inuenta. 7 R ad saturitatem saknas. 8 R refutabatur. tenta. " R curiem. " S ändr. fr. regnicolis (R L). 5 saknas. 9 RL De jeiunio beate Byr- gitte 
 
 
 
 
 3 I 2 teneret familiam in domo propria propriis expensis, sepius cum vno vel duobus familiaribus per staciones et sanctuaria incedebat in Vrbe et quod aliquando ad monasterium sancti Laurencij Panisperne, vbi continue elemosina i panis pauperibus erogatur, inter alias pauper- culas mulieres peregrinas elemosinam huiusmodi prestolantes ex nimia humilitate quasi incognita sedebat et elemosinam ut quelibet2 ipsarum Quomodo benigne ac humiliter recipiebat et eam cum graciarum accione deuote beata Byrgitta mendicabat osculabatur. Et dum staret in domo et oracioni non vacabat, prout /28, in articulo continetur, ipsa domina Brigida manibus suis propriis Quomodo suebat et reparabat vestimenta ancillarum et familiarium 3 suorum et vestimenta aliorum pauperum et eciam sua propria, ad hoc vt magis se abiectam pauperum consuebat redderet, quodque ipsa domina Brigida, vt dixit eadem testis se vidisse, ex nimia humilitate flectebat genua non solum suis patribus spiritualibus recognoscendo culpam suam de quocumque verbo in- cauto 4 aut de facto 5, sed eciam coram alijs, cum tamen esset domina, vt premittitur, tanti generis et potencie. Ymo quando suus pater spiritualis eam reprehendit siue juste siue jniuste vel alius domesticus, Quomodo se tunc ipsa cum maxima humilitate genibus flexis6 dicebat culpam suam habuit ad m petendo veniam humiliter et deuote. Omni eciam die confitebatur im t su al e m u p sapt ri e ru semel, bis uel aliquando ter, et pro tali et ut talis fuit reputata publice, communiter et indifferenter. Omnia, que fecit, fecit ex licencia con- fessoris sui tem super xviij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida toto tempore predicto etcetera, jnterrogata et requisita ipsa testis dixit contenta in dicto articulo fore vera, causam sue sciencie reddens, quia dixit ipsa testis se vidisse et audiuisse, quod dicta do- mina Brigida pre nimia obediencia exhibita spiritualibus patribus suis omnia, que faciebat, fecit et egit de licencia et mandato prius habito ipsius patris spiritualis domini Petri Olaui confessoris sui, de quo supra, qui eam ut in pluribus sociauit. Nec 7 extra domum suam exire ausa fuit8 nec exibat9, nisi" prius licencia petita et obtenta dicti sui confessoris. Ymo quando jbat per staciones et ad sanctuaria Vrbis, non leuabat nec lenare audebat oculos seu aspectum oculorum de terra, nisi prius petita licencia et obtenta a dicto domino Petro eius patre spirituali, qui eam quasi communiter comitabatur". Et visiones, quas diuinitus habebat in suis oracionibus, eisdem patribus spiritualibus ac dicto domino Alfonso, episcopo nuper ecclesie Giennen- sis, illico reuelabat et eciam temptaciones, quas habebat, et eis omnimode obediebat in consilijs, que sibi dabant super hijs, et totam 2 R qualiter. L elemosinam. 5 L defectu för de facto. R in tanto. 10 RL quin. 9 S exiebat. R exhibat. 4 3 S ändr. fr. familiariorum. R famularium. 8 RL fuisset. 7 R ut. R flexibus. II R comtentabatur. L concomitabatur. 6 
 
 
 
 
 313 ordinacionem vite sue tam in jeiunijs, silencio, vigilijs, oracionibus quam in alijs de consilio et obediencia dicti domini Petri' fa- ciebat. tem super xixm° articulo, qui incipit Jtem quod toto supradicto tempore et per ipsum tempus fuit dicta domina Brigida etcetera, jnterrogata dicta testis et diligenter examinata dixit contenta in dicto articulo fuisse et esse vera, reddens causam sciencie sue, quia dixit ipsa testis, quod scit et vidit, quod in domo sua domina Bri- gida eius mater fuit" multum pacifica et quieta, non turbabatur cum furore nec2 jra, sed 3 humiliter et pacifice sufferebat defectus familie3, et tamen corrigebat omnes domesticos suos tempore et modo debito cum magna discrecione et modestia nec volebat, quod Deus offen- Quomodo deretur ab aliquo de familia. Notabiliter eciam dixit 4 ipsa testis , beata Byr- quod vidit, quod, quando dicta domina Brigida mater sua erat in gitta fuit a t iss a regi g i regno Swecie post mortem mariti sui, habuit aliquas reuelaciones Deo etreg in e pre- diuinas, in quibus Deus precipiebat sibi, quod accederet ad 5 regem dicere iram Dei et reginam et alios maiores regni et prediceret 6 eis ex parte Dei .i. 28, maximam iram et justiciam Dei in' breui et' in proximo venturam, nisi se emendarent cito de certis peccatis in eisdem reuelacionibus con- tentis. Ipsa autem ex precepto Dei cum magnis laboribus et ex- pensis statim juit ad eos et publice dixit eis omnibus et singulis omnia ex parte Dei, que Christus sibi preceperat. Qui non credentes ei faciebant derisiones et detracciones de ea et murmurabant fortiter tali modo, quia intrepide reprehendebat eorum vicia, quod, si ipsa non fnisset tanti generis, interfecissent eam, sed timentes magnos dominos filios et fratrem et consanguineos eius permittebant eam. Et tamen 8 omnia improperia9 et contumelias ac detracciones humiliter sufferebat cum magna paciencia et silencio nolens nominare personas jniuriantes eidem, sed regraciabatur Deo de hoc et desiderabat pati maiora propter honorem Dei, sed modo multi de supradictis mur- murantibus et jniuriantibus videntes omnes euenisse illas tribulaciones et judicia Dei terribilia, que eis predixerat", et recordati de paciencia eius compuncti corde veniunt ad sepulcrum eius cum magna deuocione et osculantur loca illa, vbi sciunt", quod" steterunt pedes eius, di- centes: » Ve, ve, quia noluimus 12 credere dictis beate Brigide, propter quod digne superuenerunt nobis mala ista, et credimus, quod virtus corporis sui et reliquiarum, postquam venit ad regnum, portauit nobis J I Så RLS patris sui. 2 S nec iindr. fr. et m. samma hand. ,., RL et. 3 sed humiliter — familie från RL, saknas i S. 4 RL dixitque eciam. 5 S dominum tillagt. 6 Så RLS predicaret. 7 RL in breui et saknas. 8 R cum. 9 R in properia. " R produxerat. " sciunt quod från RL. " R volumus för quia noluimus. 
 
 
 
 
 31 4 Nota pacem et toti regno, quia ante semper fuimus in tribulacionibus et angustijs, sed venerunt nobis pax et omnia bona cum illa. » tem dixit eciam domina Katherina, quod, postquam domina Brigida mater sua venit Romam, et stabat ibi per multos annos in magna paupertate, quia non veniebant pecunie de partibus suis propter guerras, et tamen omnia sustinebat cum magna paciencia et' leticia et videbatur magis consolata et leta in illa paupertate, quam quando erat in habundancia 1. Vidit eciam testis loquens, quando ipsa domina Brigida ipsius testis loquentis mater juit in Ierusalem, cum essent in Karolus filius ciuitate Neapolis, tunc dominus Karolus filius eius maior mortuus fuit beate Byrgitte i et tunc2 ipsa domina Brigida, cum esset presens, cum moriebatur ex nnrmitate, ille emisit spiritum, non mouebat se de loco, vbi sedehat, nec voces nec lacrimas emisit, sed cum maxima reuerencia3 et paciencia referebat gracias Deo, et licet regina et multi principes regni Neapolis et tota quasi ciuitas, tam domini quam domine, associarent eam cum magno planctu et corpus predicti filij sui vsque ad sepulturam4, numquam tamen ipsa domina Brigida plorabat, sed cum graciarum accione re- commendabat Deo animam eius, de quo tam regina quam omnes alij ammirabantur maxime, quia videbant in ea tantam pacienciam quasi contra humanam naturam. Et hoc est publica vox et fama in dicta ciuitate Neapolitana, sicut asserit ipsa testis. De paciencia beate Byrgitte reterea attestatur dicta testis loquens, quod vidit, quod, quando nauigabant per mare ad Ierusalem, aliquando eueniebant magna pericula tempestatum, de quibus alij multum timebant et tur- 12 9r babantur, sed ipsa domina Brigida semper in omnibus paciens erat, Portu Japheth et quando galea sua rumpebatur in portu Japhet 5, omnes clamabant et turbabantur, sed ipsa, licet videret6 tantum periculum et res suas submersas in mari, nichilominus tamen tacens et paciens stabat sine turbacione, et ea existente tunc manibus junctis orando, dictum fuit sibi diuinitus in reuelacione, quod non timeret, quia nullus moreretur in illo naufragio, et ista verba statim dixit eidem testi loquenti filie sue consolando eam, ne timeret. Dixit eciam ipsa testis se vidisse, quando prefata domina Brigida mater sua misit' reuelacionem pape Vrbano quinto in Monteflescone8, in qua continebatur in effectu, quod non recederet de Ytalia ad Auinionem, quia, si iret illuc, statim more- retur. Et vidit eciam dicta testis, vt asseruit, quando ipsa domina Brigida mater sua misit duas visiones seu reuelaciones diuinas pape p 2 R erat. S et — habundancia tillskrivet i margen. 5 R Joffem. L Jaffem. 6 Så R L. S viderat. sepulcrum. s R Montelascone. L Monteflasconis. dedit. 3 L venerancia. 7 S på rasur. 4 R R L 
 
 
 
 
 315 Gregorio vndecimo existenti tunc in Auinione, jn quibus continebantur magne comminaciones justicie et jre' Dei super personam suam et super terras2 ecclesie. Jnsuper eciam dixit ipsa testis se eciam vi- disse, qualiter dicta domina Brigida mater sua dedit aliquas reuela- ciones diuinitus sibi datas regine Neapolis et alias reuelaciones regi et regine ac principibus regni Cipri ex parte Dei, in quibus contine- bantur magne comminaciones et terribiles justicie et ire Dei in proximo venture super omnes suprascriptas personas, nisi se emen- darent et complerent ea, que ibi comprehendebantur et continebantur, et tamen3 licet verisimiliter potuisset timere mortem vel captiuitatem vel alias afflicciones ab omnibus dominis suprascriptis, semper fuit tamen4 paciens, fortis et jntrepida et parata cum magna paciencia ad sustinendum omnia, que poterant 5 euenire, propter honorem Dei, nec curabat de murmuracionibus et detraccionibus et jmproperantibus sibi6. In omnibus eciam infortunijs et doloribus suis semper erat paciens, suauis et benigna et pro tali fuit nominata 7 et reputata, tenebatur et reputabatur publice, communiter et indifferenter. tem super vicesimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto et per ipsum tempus fuit et erat feruentissime caritatis etcetera, jnterrogata dicta testis contenta in Quomodo re- p ara ui t ho s pb dicto articulo affirmauit esse vera, reddens causam sue sciencie dixit talis et domos ipsa testis, quod vidit, antequam mater sua domina8 Brigida veniret pauperum de regno Swecie, quomodo ipsa domina Brigida8 fecit reparari aliqua hospitalia et domos pro pauperibus et infirmis et ipsos pauperes et infirmos frequentissime visitauit et plagas et vlcera9 eorum sine horrore aliquo pie" suis manibus pertractauit ipsamque testem filiam suam et alias filias suas secum ibidem adducens, ostendendo eis in juuentute earum exemplum, qualiter postea similia facerent et ad- 129' ministrarent" illis pauperibus". Et quando" aliqui" redarguebant '4 Quomodo se h a buit ad dominam Brigidam eo, quod ducebat filias suas ad illos infirmos in pperes au tam tenera etate, vt non inficerentur fetoribus in infirmitatibus ip- sorum", tunc ipsa domina Brigida mater sua respondit, quod ymo volebat eas i6 ibidem ducere '7, vt addiscerent" servire Deo et pau- peribus et infirmis. Preterea" dixit eciam ipsa testis, quod vidit tempore, quo vixit adhuc maritus dicte domine Brigide et eciam postea in regno Swecie, qualiter dicta domina Brigida mater sua quasi omni die communiter, antequam sederet ad mensam, dabat ad J i R tonzrum. 2 R terras överhoppat. 3 R cum. 4 R eciam. 5 R po- tuerunt. 6 RL eam. 8 L domina — domina Brigida överhoppat. 7 RL tenta. 9 R ulteria. " R per. " RL ministrabat. 12 RL tillägga et faciebat ministrare necessaria. 23 S över raden. 14 RL reprehendebant. 15 S härefter et. 16 R eos. 17 R duceret addiscentes. ' Så R L. S propterea. 
 
 
 
 
 3 i6 xij pauperibus jn mensa Quomodo omnia sua tradidit aliis 1 or comedendum xij pauperibus propter honorem Dei exceptis illis, qui erant in hospitali, et quod semel in septimana scilicet quinta feria lauabat eis pedes. Jnduebat eciam multos pauperes omni anno et consolabatur alios multos elimosinis suis per' diuersas partes repni tam in monasteriis quam alibi et' elemosinis suis' dotabat aliquas puellas et ponebat eas in monasterio' et alijs puellis dabat dotem et maritabat eas. Et extraxit eciam meretrices a lupanari et ipsas instruxit 5, qualiter facerent penitenciam et 6 viuerent caste et spiri- tualiter. Jllis autem, que volebant 7 maritos habere, procurabat eis et dabat eis de bonis suis, vt bene viuerent in statu matrimonij, et omnibus afflictis, pauperibus, peccatoribus, orphanis, pupillis et viduis se exhibuit quasi matrem cum summa pietate et compassione. tem dixit insuper eadem testis, quod ipsa domina Brigida, post- quam venit Romam, ardens diuino amore et desiderans liberius seruire Deo et jmitari paupertatem, quantum honeste et commode posset9, omnes pecunias suas et alia, que habuit, posuit libere in manibus sui patris spiritualis et totum regimen et gubernacionem domus sue et ipsa quasi quedam ancilla uel monialis paupercula petebat necessaria ab eo pro se uel pro aliquibus elemosinis faciendis cum maxima humilitate, ac si non fuissent sue, quodque ipse ali- quando denegaret ad peticionem eius aliqua dare. Hoc ipsa tollera- bat cum humilitate et paciencia, visitabat eciam in Roma pauperes infirmos jacentes in hospitalibus et lauabat pedes eorum et pertracta- bat membra eorum et vlcera suis proprijs manibus, multas quoque alias elimosinas faciebat et plures facerat, de quibus eciam non con- stitit" manifeste, eciam maiores et plures fecisset, vt dixit ipsa testis, nisi quia restringebatur aliquando a suo patre spirituali. Et licet peregrina esset et magnas sustineret expensas, nichilominus tamen ipsa domina mater sua dedit orphanam vnam marito, quam et do- tauit sufficienter, vnde viueret. Et sic dixit testis ipsa esse verum, publicum et notorium et pro tali tenebatur et reputabatur communiter et indifferenter. J tem super vicesimoprimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta do- mina Brigida, postquam applicuit Romam, fecit etcetera, inter- rogata ipsa testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, et re- quisita de causa sciencie dixit, quod fuit in dicto monasterio sic con- 3 S 2 S et — monasterio i margen. . L per diuersas — elemosinis suis överhoppat. 4 S a peccato understruket; överskrivet meretrices a lupanari. RL mulierculas ändr. fr. eas. 5 RL tenebat eas secum instruendo eas för ipsas instruxit. publicas meretrices de lupanari. 8 Så L. SR puellis. 9 Så L nolebant. S härefter venirent seu understruket. R constanter. R L. S potuisse. 
 
 
 
 
 3 1 7 structo et dotato regulamque ipsam approbatam et bullatam vidit Regula bullata bulla sanctissimj patris et domini nostri domini Vrbani vjt'. Et dixit ipsa testis, quod vocatum est dictum monasterium Wastenom, et sic est verum, publicum et notorium ac manifestum et super hoc est publica vox et fama. tem super vicesimosecundo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore supradicto et per ipsum tempus ha- buit etcetera, jnterrogata dicta testis dixit verum esse, prout in dicto articulo continetur, et requisita de causa sciencie sue dixit, quod a tempore, quo discrecionem habuit i et' habere cepit dicta testis, et per ipsum tempus continue citra2 et vsque ad tempus et tempore mortis dicte domine Brigide matris sue scit et vidit per opera ipsius virtuosa ipsam dominam Brigidam habere rectam et perfectam spem in misericordia Jhesu Christi et justicia sanctissime trinitatis 3 etcetera3 in ipso articulo contenta. Dixit ipsa testis firmiter credere attentis operibus et miraculis, que tam in vita quam post mortem ipsius do- mine Brigide Dominus4 noster Jhesus Christus meritis eiusdem domine Beata Byrgitta r o et Brigide dignatus est ostendere, quodque propterea ipsam dominam Pv ° s s a a n e n tcataest Brigidam fore sanctorum 5 cathalogo merito ascribendam et pro sancta veneranda venerandam in terris, quam proculdubio tenet et credit firmissime coronatam esse in celis. J tem super vicesimotercio articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida toto tempore vite sue fuit pudica et casta in tantum etcetera, jnterrogata presens testis dixit verum esse, prout in ipso articulo continetur, et requisita de causa sciencie sue dixit, quod audiuit a predicta domina Brigida matre sua, quod, antequam con- traheret matrimonium, in virginitate existens desiderabat toto corde seruire Deo totis temporibus suis in statu virginitatis et non con- trahere matrimonium etcetera, prout in dicto articulo narratur, et eciam forcius et firmius ea credit vera esse ex multis aminiculis6, que in ipsa matre sua manifeste pluribus vicibus experiebatur. Et sic fuit verum, publicum et manifestum quodque eciam super hoc enat publica vox et fama tam in regno Swecie quam alibi. J tem super xxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida toto tempore vite sue etcetera, jnterrogata presens testis dixit verum esse, prout in ipso articulo continetur, causam sue J noster I RL habuit et saknas. Brigide överhoppat. 41-27310. 2 R circa. 3 R grauitatis ac eciam. 6 R miniculis. 5 R sanctorum överhoppat. 4 L Dominus L adminiculis. 
 
 
 
 
 318 sciencie reddens ex eis, que in gestis, moribus et factis ipsius do- mine Brigide expresse vidit et de quibus eciam in precedentibus enarrauit. tem super xxvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, dum esset personaliter constituta in Ierusalem etcetera, jnterrogata presens testis dixit se tantum inde scire, quod vidit et presens fuit cum dicta domina Brigida matre sua in Ierusalem, vbi tunc arrepta fuit grauissima infirmitate febris i, quam sustinuit pa- cienter spacio 2 vnius anni, cumque reuertebantur, ipsa testis loquens numquam3 ab ipsa domina Brigida, seu si essent in mari 4 seu extra mare et in terra siue in quocumque loco applicuissent, audiuit aliquod verbum impaciencie uel querulosum aut ociosum, sed semper Deum suum et redemptorem 5 suum 6 Dominum6 nostrum Jhesum Christum deuotissime laudabat. Ymo dixit presens testis se audiuisse, quod, quando aliqui de familiaribus suis conquerebantur de aliquo incommodo uel de- fectu eidem7 domine Brigide jmminenti, dum in mari essent, prefata do- mina Brigida respondebat eos consolando pijssime et benigne dicens: »Non contristeminj, quoniam a Deo recepi tot et tanta beneficia, vt, si omnia mea membra contererentur8, non deberetis contristari, quia Nota non sunt condigne passiones huius seculi ad futuram gloriam, quam promisit Deus diligentibus se. » Quo siquidem anno9 transacto, prope festum sancti Jacobi apostoli, quinque diebus ante mortem dicte do- Jhesus Christus mine Brigide, Dominus noster Jhesus Christus incarnatus apparuit ei quomodo ante mortem appa- Su p er altare, quod erat in capella sua, predicens sibi mortem et diem ruit beate et horam, quibus ad gloriam Domini de isto mundo esset transitera,, Byrgitte et statim dicta domina Brigida vocauit confessorem suum et confessa fuit, cui dixit, quod in quinta die proximebO sequenti esset moritura et quod" illa die recipere vellet sacramenta et extremam vnccionem. Et jnterrogata presens testis de causa sciencie sue dixit, quod ista audiuit narrari ab ipso domino Petro tunc suo confessore, et" vidit, vt dixit testis presens 12, quod in illis quinque diebus ipsa domina Brigida numquam voluit sumere aliquem cibum corporalem nisi aquam, cum qua lauit os suum, et numquam post illum diem voluit mutare linteamina sua nec alicui loqui nisi ex necessitate maxima neque com- passionem corporis sui voluit habere, sicut antea habuerat, ob reueren- ciam et rememoracionem passionis Domini nostri Jhesu Christi. Dixit eciam ipsa testis, quod vidit et percepit, quod ipsa domina Brigida Beata Byrgitta paciebatur febres i R felicis. 2 R spacio saknas. cionem. 6 RL suum Dominum saknas. uero. " RL proxima. " Från RL. et vidit vt dixit testis presens. 5 R redemp- 3 R numquid. 4 R naui. 9 R 8 R contraentur. 7 Spå rasur. 12 RL preterea dixit testis ipsa quod vidit för 
 
 
 
 
 319 ita plenum et perfectum sensum et integram memoriam semper habuit in infirmitate sua vsque ad mortem sicut in sanitate. Media autem nocte diei sabbati tunc instantis vocauit ipsam testem loquentem fi- Die sabbati liam suam et predixit sibi horam mortis sue et jniunxit sibi, quod haberet tunc pacienciam et silencium et conuocaret i confessores suos et filium suum dominum Birgerum et familiam suam cum paciencia sine clamore et quod omnes interessent misse et mord sue, et pre- cepit confessori suo, vt in aurora2 prepararet se ad missam, quodque ipsa domina Brigida volebat recipere omnia sacramenta, vt dictum est prins. Postmodum vero peractis omnibus istis, sicut predixerat et ordinauerat3, et post vnccionem vocauit confessores suos et ipsam testem loquentem filiam suam et dominum Birgerum et dixit coram omnibus personis predictis se4 tunc vidisse Jhesum Christum incar- natum propriis oculis prope altare suum predictum in capella sua, et tunc aliquas personas de familia sua in conspectu Dei vidit. Et quod eciam tunc precepit ei Jhesus, quid deberet facere dicta do- mina Katherina testis loquens et confessores sui et dominus Birgerus filius suus et familia sua, vnumquemque predictorum singillatim ad officium suum ordinauit, quasi non esset infirma, cum magna deuo- cione 5 et' doctrina spirituali omnes et singulos predictos confortando. Posteaque omnibus et singulis ordinatis et dispositis viderunt omnes predicti videlicet confessores et tota familia, quod 6 cum magna ardenti caritate et affeccione spirituali6, dicta domina Brigida respexit in celum oculis suis pie eleuatis quasi regraciando Deo, et postea ipsa personaliter illos clausit dicens » In manus tuas, Domine, commendo Hic nota quo- modo beata spiritum meum», et subito emittens spiritum obdormiuit in Domino. Byrgitta mo- Et interrogata ipsa testis, vbi et in quo loco obijt predicta domina riebatur Brigida mater sua, dixit dicta testis, quod obijt in domo, in qua tunc morari solebat, et in qua ad presens eciam ipsa domina Katherina testis loquens inhabitat, sita juxta Campumflorum. Jnsuper ipsa testis loquens addendo premissis dixit, quod eciam audiuit tam ab ipsa do- mina Brigida quam ab eiusdem confessoribus supradictis, qualiter ante obitum eius quinque diebus apparuit ei Christus ante altare, quod erat in camera sua, et leta facie se ostendens ei dixit: »Ego feceram tibi, sicut sponsus solet 7 facere, qui abscondit se a sponsa, vt arden- cius desideretur8, sic et ego non visitaui te consolacionibus isto tempore, quia tempus probacionis9 tue erat. Jdeo nunc probata pro- cede et para te, quia tempus est iam, vt, sicut I° promiseram tibi, ante altare meum in monacham vestieris et consecraberis et ammodo I R conuocauit. 2 R aurora överhoppat. 3 RL et ordinauerat saknas. över raden. 5 RL deuocione et saknas. 6 quod från RL. S quod efter spirituali. 8 Så RL. S desideraretur. debet. " sicut från RL. 9 R provocacionibus. 4 S 7 R 
 
 
 
 
 320 Monacha et mater in Vazstenom reputaberis non solum sponsa mea sed eciam monacha et mater in Wastenom. » Et deinde dixit Christus: »Verum tamen scito, quod corpus tuum depones hic in Roma, donec venerit in locum sibi pre- paratum, quia placet michi parcere tibi a laboribus tuis et volun- tatem tuam recipere pro effectu. » Hijs dictis et multis alijs men- cionem fecit et aliquarum personarum ordinacionem secum existen- cium, quas ante mortem suam coram Domino se vidisse dicebat I. Post ista audita subiunxit Dominus dicens : »In mane diei quinti sumptis sacramentis conuoca2 omnes superius nominatos singillatim et dicas eis facienda, et sic inter verba et manus eorum venies ad monasterium tuum, id est in gaudium meum, et corpus tuum loca- bitur in Wastenom. » Et deinde appropinquante die quinta in ipsa aurora diei illius apparuit ei Christus consolans eam, dicta vero missa et sacramentis perceptis inter manus predictarum personarum emisit spiritum, vt prius est dictum, ac anno et die, de quibus in articulo ipso plenius enarratur. tem super xxvjt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina gida in sua vltima voluntate disposuit et mandauit etcetera, jnter- rogata presens testis dixit contenta in ipso articulo esse vera. Requisita de causa sciencie respondit presens testis, quod fuit pre- sens, vidit et audiuit ex ore dicte domine Brigide ipsam dominam Brigidam sic disponentem et mandantem, ut in dicto articulo con- tinetur. Et dixit ipsa testis, quod vidit, qualiter tantus tunc ibidem erat concursus Romanorum et aliarum personarum ac pressura3 po- puli, quod corpus ipsum 4 illa die nec die sequenti poterat protunc 5 humans. tem interrogata presens testis super xxvij° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem domine Brigide corpus suum etcetera, dixit presens testis contenta in articulo esse vera, referens et' respondens, vt respondit ad articulum proximum precedentem 6. J tem super xxviij° articulo, qui incipit Jtem quod premissa omnia et singula sunt vera etcetera, jnterrogata presens testis dixit, quod omnia, que superius deposuit, sunt vera, publica et manifesta quod- que super hijs est publica vox et fama in ciuitatibus et locis, vbi predicta acciderunt et gesta fuerunt. J 4 S ipsius. 3 S ändr. fr. pressuram. R conuocata. i R dicebat saknas. 6 RL se propterea ad precedentem deposicionem suam in proximo R protunc humari saknas. immediate articulo suprascripto. 5 
 
 
 
 
 321 tem super vicesimonono articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, jnterrogata ipsa testis dixit se tantum scire de contentis in ipso articulo, videlicet quod audiuit a domino Petro confessore ipsius domine Brigide supradicto, viro deuoto, quando sta- bant i in Roma volentes ire in Jerusalem, quod fuit reuelatum diui- nitus eidem domine Brigide matri sue, quod ipsa cum familia sua debebant jre ad Ierusalem et viui redire Romam ipsa domina Bri- gida et omnes de familia sua excepta vna persona, quam ipsa multum diligebat, que debebat2 mori in via, et non declarabatur3 ei diuinitus nomen illius persone, ymo credebat ipsa domina Brigida, quod per- sona ista deberet esse prefata testis loquens filia sua domina Kathe- rina. Sed postea juerunt Jerusalem et redierunt viui ad Romam excepto domino Karolo filio suo maiori, qui migrauit in Neapoli 4, et ipsa domina Brigida narrauit postea hec eidem testi loquenti filie sue scilicet domine Katherine. J Nota Nota J tem dixit dicta testis, quod eciam audiuit a confessoribus dicte Deus reuelauit beate Byrgitte matris sue in regno Swecie, quod fuerant reuelate ei diuinitus eciam cogita- cogitaciones secrete aliquorum episcoporum et aliarum personarum ciones aliquo- rum illius patrie 5 et' quod ipsa scripserat eas in litteris suis illis per- sonis in aliquibus reuelacionibus, quas scripserat eis ex parte Del. Et de hoc dixit ipsa testis esse aliqua capitula in libris celestibus compositis super predictis. J tem dixit presens testis, quod audiuit in Swecia a confessoribus Quomodo beata Byrgitta eiusdem domine Brigide, quod quadam die, quando ipsa equitando habuit --. quantum jtineraret ad castrum suum Wastenom, ipsa tunc rapta fuit in spi- librum reuela- cionum ritu, et fuerunt sibi reuelate multe et diuerse cogitaciones et questio- nes, quas quidam religiosus, qui tunc viuebat, faciebat in mente sua intrinsecus, et proponebat eas' coram Christo, et fuerunt sibi eciam tunc reuelate responsiones, ( quas Christus dabat ad illas questiones, 132r et qualiter Christus in fine dixit eidem domine Brigide, quo& in signum, quod ista sibi reuelata erant vera, notificabat ei, quod ille frater non viueret postea per vnum diem, quod veraciter postea sic euenit. tem dixit insuper ipsa testis, quod, cum mater sua et ipsa testis cum familia sua omnes essent in Ierusalem et ipsa mater sua do- mina Brigida habuerat ibidem plures reuelaciones, audiuit ipsa testis loquens a confessoribus et a domino Alfonso predicto, qualiter J 6 2 S deberet. 3 L declarabat. I S stabat. Från R L. 7 Från L. Saknas i S. R eis. 4 S ändr. fr. Neapolim. 5 R patris. 8 Från L. 9 Så R. S L tibi. 
 
 
 
 
 322 cogitacio q ue- in vna illarum reuelacionum fuit sibi diuinitus reuelata vna cogitacio dam domini Alfonsi fuit secreta ipsius domini Alfonsi, quam ipse habebat in mente sua, et domine Byr- quod hoc pluries audiuit a dicto domino Alfonso admirante' de tam gitte reuelata singulari • d i • u • i na gracia facta eidem domine Brigide. nsuper dixit ipsa testis loquens, quod, postquam ipsa domina Bri- gida mater sua et ipsi omnes 2 familiares reuersi fuerunt de Ieru- salem Romam, contigit, quod dominus Gomecius de Yspania, rector tunc ducatus Spoletani, propter deuocionem magnam, quam habebat ad dominam Brigidam matrem suam, hoc audiens venit de ducatu predicto ad Romam et duxit secum vxorem et filios suos, vt cogno- scerent eam et recommendaret eos oracionibus3 suis, et cum ipsi hospi- tarentur in Roma in palacio pape ad sanctum Petrum, tunc ipse do-- minus Gomecius jnuitauit eandem dominam Brigidam et ipsam lo- quentem testem, quod comederent vna die cum vxore sua, et eciam jnuitauit dominum Birgerum filium ipsius domine Brigide, fratrem dicte testis loquentis, et confessores ipsius domine Brigide et domi- num Alfonsum predictum et familiam 4 ipsius domine Brigide, quod Nota cogita- commederent cum eo illo die. Et tunc ipse dominus Gomecius ciones dominj Gomecij cog- habens plura dubia consciencie sue in mente sua loquebatur cum n ouit eadem domina Brigida secrete, vt haberet consilium spirituale ab ea, et tunc detexit aliqua dubia de illis et aliqua occultauit. Tandem cum ipsa domina Brigida audiuit eum, reuelauit eidem domino Gomecio dubia, que ipse ei occultauerat, et super omnibus dedit sibi consilium postea per reuelaciones et responsa diuina, quas super hoc habuit in oracione, de quo ipse dominus Gomecius non modicum admirabatur et concepit maiorem deuocionem ad ipsam dominam, et hoc ipse 5 narrabat postea ad perhibendum testimonium de sanctitate eiusdem domine Brigide ipsi6 domine Katherine testi loquenti et multis alijs personis. Et hoc eciam audiuit ipsa testis ab ipso domino Alfons() predicto, qui scripsit dicta responsa ex precepto domine Brigide pre- dicte6 diuinitus ei data pro ipso domino Gomecio. tem dixit ipsa testis, quod tempore, quo domina Brigida mater sua fuit Neapoli 7, quando juit ad visitandum peregrinaciones ad regnum Scicilie, tunc steterunt in eadem ciuitate bene per duos annos, et domina comitissa Ariani, mater domini Elsiarij cardinalis Theatinj8, erat multum amica et deuota ipsius domine Brigide, et cum dictus filius suus ibi presens esset, presentauit ipsum dicte J 4 Så R L. Z Från RL. 3 R omnibus. S m. ändring i slutet av ordet. 5 Från R L. 6 L ipsi domine Katherine — domine Brigide predicte S familiarem. 8 S tillägger que. upprepat och delvis överstruket. 7 R L in Neapoli. 
 
 
 
 
 323 domine Brigide et recommendauit eum sibi multum deuote rogando eam, quod oraret Deum pro eo. Jpse quoque juuenis tunc bene morigeratus i et virtuosus et bone' indolis recommendauit eciam se personaliter et deuote oracionibus eiusdem domine Brigide, quia vo- lebat ire ad studium Bononiense3. Et tunc ipsa domina Brigida re- cepit eum cum maxima affeccione caritatis quasi in filium et orauit pro eo affectuose ad Dominum. Cui oranti Christus loquens dedit ei vnam reuelacionem valde pulcram ad direccionem morum et vir- tutum4 ipsius scolaris juuenis, que habetur, vt dixit testis presens, in libro celesti dicte domine Brigide, et eciam in eadem visione Christus reuelauit eidem domine Brigide aliquas cogitaciones et affecciones in- ternas ipsius juuenis et remedia et responsiones ad eas 5, quam reuela- cionem ipsa domina Brigida fecit conscribi et misit eidem domino Elsiario ad Bononiam, quam ipse recepit cum maxima deuocione. Et requisita ipsa testis de causa sciencie omnium predictorum dixit, quod hec omnia audiuit dici et narrari ab ipsius domine Brigide confesso- ribus supradictis et eciam ipse dominus Theatinus hec confitebatur vera esse. J tem 1 32 v dixit eciam dicta testis, , quod, , quando prefata domina mater In vita sua erat in regno Swecie, antequam veniret Romam, contigit semel, Karolus filius b eeaxt ies t eBnys r in i te quod dominus Karolus junior filius eius, frater ipsius testis lo- quentis, venit ad dictam dominam matrem suam, cui6 ipsa dixit: mortali hoc B c r t b e a e t ar » Vade et confitere peccatum illud mortale, qood commisisti», et licet sitta ipse in principio hoc negaret 7, quia secretum et occultum erat, postea diuYingam inPspi- racionem tamen confessus est, quia ipsa domina Brigida mater sua sepius re- plicauit dicens ei: »Ego scio et certa sum, quod tu commisisti8.» Et sic dixit dicta testis loquens, quod audiuit dici a predictis con- fessoribus et eciam ab ipso domino Karolo fratre suo. tem dixit ipsa testis, quod, postquam domina Brigida mater sua veniret Romam de regno Swecie et erat ibi, tunc secum ipsa testis loquens in anno jubeley [1350], de licencia tamen mariti sui con- sanguinei regis ipsius regni, venit cum multis alijs dominabus et pe- regrinis et familia sua ad Romam ad obtinendum indulgenciam jubiley et ad visitandum ipsam dominam matrem suam. Transacto autem aliquo tempore, licet in Roma nil sciretur9 de morte mariti I° eius nec aliquis jnuentus II seu II nuncius de partibus illis Swecie venisset, tamen ipsa domina Brigida mater sua diuinitus certificata in oracione, J 3 L Bo- S morigenatus. R morieratus. I Så L. 2 S bene ändrat till bone. nonie. 7 S negauit. 4 Så R L. S virtutem. 5 ad eas från R L. 6 R cum. 8 R misisti. 9 R sciret. n R L jnuentus seu saknas. i° Saknas i R L. 
 
 
 
 
 324 Quomodo quod maritus istius testis loquentis filie sue esset mortuus in die sciuit diuinitus veneris sancta, dixit i ad ipsam testem filiam suam in hec verba: beata Byrgitta, quod maritus v Fllla mea2, scias3, quod maritus tuus4 mortuus est, ideo elige tibi filie sue Kate- 5 rine mortuus statum aut matrimonii aut sancte castitatis et viduitatis» quia sic fuit fuerat ei reuelatum, quod deberet eam temptare, quia juuenis erat, 133r nobilis, potens et diues in regno suo, que certificata de hoc elegit sibi statum viduitatis et castitatem seruare et viuere cum ipsa do-- mina matre sua spiritualiter seruiendo Deo vsque ad mortem. Audiuit- que ipsa testis, vt dixit, a domino priore confessore ipsius domine Brigide dici, qualiter prefata domina Brigida mater sua sciuit mortem mariti istius testis loquentis per reuelacionem diuinam statim, post- quam mortuus fuit. tem dixit predicta testis, quod eodem tempore, quo mater sua Quod mortuus habitabat in Roma et ipsa quadam die staret in oracione, tunc esset magister reuelatum fuit sibi diuinitus, quod primus confessor et pater suus Mathias in Swecia in spiritualis, scilicet dominus Mathias, magister in theologia, canonicus eadem hora Lincopensis, mortuus esset quodque anima6 sua ducebatur ad celestia reuelatum fuit beate Byrgitte regna, et statim eciam' dominus Petrus, ipsius domine Brigide tunc in Roma confessor supranominatus, scripsit et notauit diem ipsam, in qua hoc fuerat ei reuelatum. Postea vero post multos dies contigit, quod frater Petrus, prior monasterii Aluastri, confessor domine Brigide, venit de regno Swecie, qui presens fuerat in morte supradicti rna- gistri Mathie, et narrauit mortem eius ipsi domine Brigide et alijs de familia. Et tunc dominus Petrus, confessor dicte domine Brigide prenominatus, requirens a dicto domino priore de die mortis et aspiciens in quaternis reuelacionum dicte domine Brigide diem eundem, quem ipse 8 notauerat, jnuenerunt ambo, qualiter ipsa die, qua ille mortuus fuerat in Swecia, eadem die ipsa domina Brigida de hoc certitudinem in reuelacione habuerat in Roma, et sic dixit ipsa testis ad hoc requisita se audiuisse tunc et postea ab ipsis confessoribus dicte sue matris. Eciam dixit ipsa testis, quod multas similes reuelaciones audiuit dici ab ipsis suis confessoribus, quas habuerat ipsa domina Brigida orando de hijs, que 9 fiebant, ab aliquibus episcopis regni Swecie et ab alijs personis in diuersis partibus, de quibus ipsa non recordatur, quarum tamen multe conscripte sunt in, libris celestibus desuper confectis " et" compositis. Et super hijs dixit testis ipsa, quod est II publica vox et fama et pro tali tenebatur, reputabatur et habebatur ipsa domina Brigida communiter, publice et indifferenter. J 5 R matrimonium. 4 R eius. 3 R sciat. 2 Från RL. i RL ait. 9 que 8 Så RL. S ipsa. 7 RL saknas. SRL även eciam efter Petrus. R coram. " Från R L. " RL confectis et saknas. fiebant — ab alijs från R L, saknas i S. 6 
 
 
 
 
 32 5 tem super tricesimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, jnterrogata ipsa testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, quando dicta domina Brigida mater sua' et ipsa testis cum ea et alia familia sua jbant ad Jerusalem et essent in ciuitate Neapolitana per plures men- ses, requisiuerunt matrem suam domina Johanna regina et dominus Bernardus arciepiscopus Neapolitanus, quatenus ipsa oraret Deum super certis dubijs eorum, super quibus et ipsa domina Brigida orauit et a Deo responsum obtinuit, et certas reuelaciones diuinitus pro eis obtentas 2 scripsit ipsa mater sua, et postea i confessores sui et do- minus Alfonsus predictus transtulerunt 3 eas in latinum, et mater sua tradidit eas domine regine et prefato domino archiepiscopo in dicta ciuitate Neapolitana, et dixit ipsa testis ad hoc requisita, quod vidit huiusmodi reuelaciones in scriptis. J tem dixit ipsa testis, quod, quando redierunt de Ierusalem et sta- bant in dicta ciuitate Neapoli per plures menses, vidit, quomodo4 domina regina requisiuit dictam dominam matrem suam per dictum dominum Bernardum archiepiscopum Neapolitanum, quatenus Deum oraret pro populo Neapolitano ac ciuitate eiusdem, quod fecit ipsa domina Brigida et responsum a Deo jmpetrauit et habuit super hoc reuelacionem diuinam magne comminacionis5 justicie Dei ad ipsum populum Neapolitanum, et vidit testis ipsa, vt dixit, quando dicta domina Brigida eandem reuelacionem sine timore aliquo coram ipso domino archiepiscopo Neapolitano et fratre Nicolao Misquinj, nunc cardinali, ordinis predicatorum, magistro in theologia, et coram plu- ribus alijs religiosis, mulieribus, nobilibus et alijs quampluribus ad audiendum reuelacionem ipsam specialiter congregatis publicauit. Viditi eciam dicta testis, vt dixit, quod dominus Alfonsus predictus, qui cum ipsa domina Brigida tunc de Jerusalem redierat, dictam reuela- cionem coram omnibus supradictis legit et ipsa domina Brigida propria sua mana predictis dominis tradidit, quodque eciam tunc ipse dominus archiepiscopus quesiuit ab ipsa domina Brigida coram omnibus supra- dictis ibidem presentibus, per quem modum haberet dicta domina Brigida a Deo reuelaciones, ad que ipsa domina Brigida respondit declarando sibi omnia ore proprio coram omnibus supradictis, quod- que super hoc, vt dixit ipsa testis loquens, est publica vox et fama tam in dicta ciuitate Neapolitana -quam alibi. J från R L. S quando. 42 -27310. 2 R L quas. 5 R insinuacionis. 3 R translatarunt. L translatauit. 4 Så RL. /33v 
 
 
 
 
 326 tem dixit ipsa testis, quod vidit, quod, quando dicta domina Bri- gida mater sua transiuit per regnum Cipri eundo ad Ierusalem, quod domina Elenor', regina dicti regni, requisiuit ipsam dominam Brigidam matrem suam, quatenus oraret Deum pro rege filio suo et pro ea et pro populo regni Cipri super certis peccatis 2, super quibus jpsa domina mater sua post huiusmodi suum recessum de dicto regno statim, cum Jerusalem applicuisset, in oracione sua responsum ob- tinuit a Deo et aliquas habuit reuelaciones. Viditque eciam3 ipsa testis, vt dixit, quod, cum dicta mater sua de Jerusalem ad ciuitatem Ira Dei venit Famagustanam redijsset, que in regno Cipri situata est, vnam de super Ciprum, quia rex et dictis reuelacionibus, quas in Jerusalem obtinuit, coram dictis domino sui noluerunt credere reuela- rege et regina et coram principe Anthiochie et domino Jaqueto, pa- cioni a Deo truis ipsius regis, et alijs principibus et alijs consiliarijs regni publi- pereatam Byrgittam ei cauit ) in qua continebatur in effectu, quod ipsi domini et populi regni destinate Cipri de certis peccatis ibidem perpetratis se corrigerent et emen- i 34r darent, alioquin in breui super eos et regnum magna destruccio vlcionis diuine iusticie eueniret, quodque de omnibus istes erat inter- pres prefatus dominus Alfonsus. Et quia ipsi plene non crediderunt dictam reuelacionem Dei nec voluerunt obedire eis, que inibi contine- bantur, ideo statim infra breue tempus post venit super regnum ipsum magna destruccio et justicia Dei, prout et quemadmodum pre- fata domina Brigida mater sua predixerat. Et super hoc dixit testis ipsa, quod est publica vox et fama. tem super xxxprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari gracia etcetera, jnterrogata dicta testis dixit se vidisse, quod propter singularem graciam Dei illuminatam in ipsa domina Brigida et famam sanctitatis sue quidam frater Assor, Quomodo qui- prior prouincialis ordinis predicatorum regnorum Swecie et Dacie ac de m a me n frater Norwegie, venit de regno Dacie vsque ad regnum Swecie, vbi tunc se ex infor- erat ipsa domina Brigida, ad ipsam dominam Brigidam et eam macione beate requisiuit, per quem modum se et fratres ei subiectos dirigere de- Byrgitte beret in vitam spiritualem et in virtutes, quem et ipsa domina Bri- gida ex reuelacione diuina taliter informauit, docuit et jnstigauit 4, quod idem frater Assor ex doctrina, informacione et consilio ipsius domine Brigide dimisit habitum pannj preciosissimj et magni valoris et satis curiosum, quem gestabat, et assumpsit habitum vills et abiecti panni. Et hoc idem fecit ipse frater Assor in fratribus suis et alia quamplura tendencia ad emendacionem vite et hoc ex consilio et monicionibus ipsius domine Brigide. J R Eleonor. L Eleonora. 3 Från RL. RL punctis. 4 S punctis punkterat o. peccatis överskrivet m. senare hand. R insignauit. 
 
 
 
 
 32 7 tem dixit ipsa testis, quod vidit, quod, antequam predicta domina Brigida veniret Romam, in dicto regno Swecie quedam baronissa nomine domina i Margareta de Vourvourk 2 propter famam sancti- tatis dicte domine Brigide ad ipsam dominam Brigidam habuit recur- Quomodo que- tm minparogbuae_ SUM, vt pro marito suo iam defuncto Deum oraret, vtrum 3 anima eius esset in tali loco, vbi precibus, elimosinis et alijs bovis possit siuit dominam ui aBnyirmg i a ttaz i p s ro juuari. Que domina responsum habuit et obtinuit, per quem modum anima supradicta a penis purgatorij liberaretur, quod siquidem responsum ipsa domina Brigida dicte domine Margarete eciam 5 jnti- mauit 5. J tem dixit ipsa testis, quod, postquam venit Romam ipsa domina Brigida mater sua6, vidit et audiuit, quod tanta erat fama sancti- tatis eiusdem domine Brigide, quod papa Vrbanus quintus requi- siuit eam per confessorem suum, vt oraret Deum super aliquibus dubijs consciencie sue et, si aliquod responsum diuinum i haberet, hoc responderet ei. J tem dixit dicta testis, quod vidit, quando dominus Alfonsus here- mita, olim episcopus Giennensis supranominatus, venit de heremo ad Romam precep- to Gerardi 7 quondam abbatis Maiorismonasterii et domini Nicolai comitis Nolani cum litteris ipsorum credencie, qui notificabant ei ex parte domini Gregorii pape vndecimj 8 aliqua secreta dubia eiusdem pape, qui et rogando precipiebat, quatenus oraret Deum super huiusmodi dubijs et mitteret sibi responsa diuina, si qua a Deo obtineret in oracionibus suis, quodque post paucos dies se- quentes ipsa domina Brigida dedit 9 in scriptis responsa huiusmodi domino Alfonso predicto, quem proptereai° ad dictos abbatem et co- mitem remisit, et dixit ipsa testis, quod super hijs" fuit publica vox et fama. J Alfonsus epi- scopus here- mita 134v tem dixit ipsa testis, quod vidit, quando dicta domina Brigida mater sua fuerat in Jerusalem, qualiter quidam frater minor vo- catus frater Martinus de Aragonia 12, qui erat secretarius regine Cipri, ad eandem dominam Brigidam accessit ipsamque cum deuo- cione rogauit, quatenus Deum rogaret et oraret pro eo efficaciter, Beata Byrgitta o s ar eu r m i t in J ge ur o u : quodque post hoc audiuit ipsa testis a confessoribus ipsius '3 domine pro Brigide 13 et eciam ab ipso domino Alfonso, quod dicta domina mater sua dam fratre et J emendatus est I Från RL. 2 R Werwn(?). L Wurwyke. 3 R verum eciam. 7 R Geraldi. 6 R L quod tillagt. R etcetera för eciam intimauit. " L papa. 12 R Vmgaria. " super hijs från R L. 9 S tillägger ei. S suis för ipsius domine Brigide. 5 4 L rursum. R xmi. '3 Så RL. 
 
 
 
 
 328 in oracionibus habuerat vnam reuelacionem diuinam pro eodem fratreT, quam et' dedit eidem fratri, qui videns contenta in ea timore3 et deuocione compunctus4 statim s ad meliorem vitam' et' obseruanciam sue regule conuersus fuit. tem super tricesimo secundo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida interdum etcetera, jnterrogata dicta domina Kathe- beata Byrgitta rina testis presens dixit se tantum scire de contentis in dicto ar- vidit totam passionem ticulo, videlicet quoc12, quando ipsa domina Brigida mater sua et ipsa Christi testis loquens cum familia sua erant Jerusalem, tunc ipsa mater sua in ecclesia Sancti Sepulcri orando vidit in visione spiritualiter totam passionem Christi mirabiliter, quam ipsa domina Brigida statim nar- rauit confessoribus suis predictis et dicto domino Alfonso, quam si- quidem reuelacionem ipsa domina mater sua statim scripsit in uulgari Swenorum, et dicti confessores sui transtulerunt eam in latino, vt moris erat, et posuerunt eam in libro celesti inter alias reuelaciones. Et requisita ipsa testis de causa sciencie sue dixit, quod audiuit dici ab ipsis confessoribus et dicto domino Alfonso et eciam vidit dictam dominam matrem suam scribentem eandem reuelacionem in Jerusalem in hospitali Sancti Sepulcri. Quomodo tem dixit predicta testis, quod, postquam predicta domina mater sua stetit in Jerusalem per aliquos menses, statim post festum assumpcionis beate2 Marie 2 juit ad Bethlem et ipsa testis loquens' virginis Marie domina Katherina et confessores et alij de familia cum eadem et ibi /3sr orando fuit sibi ostensus in visione sua modus partus virginis Marie et natiuitatis Christi seriose, et statim ipsa domina mater sua hoc nar- rauit confessoribus predictis et ipsi8 domino Alfonso, que reuelacio eciam fuit postea scripta in dicto libro reuelacionum. Et dixit ipsa testis, quod sic audiuit dici a domino Petro confessore suo, qualiter promissum fuit in reuelacione eidem domine Brigide matri sue ante per xv annos9 et plus, quod ipsa domina Brigida debebat jre Jeru- salem et in Bethleem et ibi ostenderetur ei modus partus virginis Marie' et natiuitatis Domini I° nostri Ihesu Christj. Quomodo beate Byrgitte fuit ostensus partus beate Quomodo vi- deret simul papam et im- peratorem tem dixit ipsa testis, quod, postquam dicta domina Brigida venit de regno Swecie't ad Romam tempore pape Clementis, tunc ipsa testis dixit se audiuisse a confessoribus ipsius domine Brigide, J 4 S compuncctus. R compuncionis. 3 R timere. 2 Från R L. I L sicut. u Så L. S ipso. 7 S härefter cum överstruket. 6 R L vitam et saknas. 5 R statum. " S et tillagt. 9 L dies. " Domini — Ihesu från R L. R papa(!). 
 
 
 
 
 329 quod erat ei reuelatum diuinitus, quod ipsa Brigida deberet expectare in Roma, donec i ibi' videret simul papam et jmperatorem, et hoc fuit ante per xv annos, quam2 curia veniret3 de Auinione ad Romam tempore Vrbani vti4 et, ut dixit dicta testis, hoc sciebat dominus cardinalis pie memorie sancti Petri, quando erat canonicus basilice principis 5 apostolorum de Vrbe, et plures alij in Roma, super quo multi deridebant eam dicentes, quod non erat verisimile tunc tem- poris, quod vmquam ad Romam venirent insimul papa et jmperator. Postea vero vidit et fuit presens ipsa testis, vt dixit, quando mater sua tempore dicti domini scilicet 6 Vrbani vti, tunc cum domino Ka- rolo' jmperatore simul in Roma existentis 8, in palacio apostolico ipsi domino Vrbano pape vt° reuerenciam fecit et eidem hec omnia enar- rauit, presentibus tunc ibidem reuerendissimis in Christo patribus et Bominis Raynaldo quondam 9 cardinali 9 de Vrsinis et domino cardinali sancti Petri predicto necnon reuerendo patre domino tunc episcopo Auinionensi, fratre domini cardinalis Cesaraugustani, qui attestabantur coram eodem domino Vrbano papa" vto , qualiter eadem domina Bri- gida per multos annos ante9 predixerat predicti domini pape aduen- tum vnacum dicto jmperatore ad Romam, sicut et 9 factum fuerat, propter que habebant eam postea in maiorem reuerenciam et hono- rem", et super hoc dixit ipsa testis esse publicam vocem et famam. tem super tricesimotercio articulo, qui jncipit Jtem quod dicta Bo- mina Brigida, dum esset interdum etcetera, requisita dicta testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod ipsa testis audiuit dici a confessoribus matris sue et eciam a domino Al- fonso, qualiter fuit eidem domine matri sue diuinitus reuelatum ju- Diuinum iudi- r dicium diuinum,quod fiebat in diuino consistorio super anima fratris anima clum Bomini sup eiusdem domine Katherine testis loquentis, videlicet domini Karoli, Karoli filii do- mine sancte postquam mortuus fuerat in Neapoli, de qua eciam reuelacione scrip- Byrgitte tum est, vt predixit ipsa testis, in libro reuelacionum predicto. tem dixit testis ipsa, quod, quando dicta domina Brigida mater sua stetit in Neapoli et per aliquos annos iam fuerat magnus senescallus regni Secilie dominus Nicolaus de l2Acciolis 12 de Flo- rencia, qui erat multum deuotus et domina Lapa" soror sua prefate domine Brigide, qui eo tempore" deuenit ad mortem, cumque '5 ipse iam esset in mortis articulo constitutus, dicta domina Lapa et plures J 4 L sexti. 2 Så RL. S quod. 3 S venit. i S vbi för donec ibi (R L). 8 S existentes. 7 RL Karolo saknas. 5 RL principum. 6 RL scilicet saknas. 12 Så R. S Anciolis. L de Anolis. 9 Från RL. " L pape. " RL deuocionem. 15 S tillägger enim. 14 Så L. SR tunc. 13 Så L. S Lappa. R Lappia. 
 
 
 
 
 330 alij rogauerunt dictam dominam Brigidam efficaciter, quod oraret Deum' cum magra instancia pro ipso. Ipsa autem domina Brigida orante pro illo, apparuit ei tunc Christus in diuino judicio, et tunc vidit in ipsa visione, qualiter ad preces virginis Marie Deus fecit ali- Quomodo ad quam graciam illi anime quodque accusabatur a demonio et quomodo eces Marie vPirrginis Deus angelus respondebat pro ea et qualiter Christus sententiam protulit fecit graciam et penas in' purgatorio 2 illi anime et alijs animabus minuerit3. Et cum vna anima tunc eidem domine Brigide fuit reuelatum per beatum Laurencium, quibus suffragijs posset liberari illa anima domini Nicolay ab illis penis horribilibus. Quam siquidem reuelacionem postea dicte domine Brigide confessores tradiderunt eidem domine Lape et consanguineis suis. Que omnia dixit dicta testis ad hoc interrogata se audiuisse dici ab ipsis confessoribus et scit, quod ita est verum, quia presens erat, quando hec enarrabantur. Dixitque eciam ipsa testis, quod audiuit ab ipsis confessoribus pluries4 dici, qualiter ipsa domina Bri- gida habuit quam plures alias magnas et diuersas reuelaciones de judicijs animarum factis in diuino judicio tam illo tempore, quo fuit ipsa domina Brigida in regno Swecie, quam eciam in tempore illo, quo fuit in Roma et in Neapoli ac in partibus alienis, que eciam scripte fuerunt in libro reuelacionum huiusmodi, quodque eciam super hijs fuit et est publica vox et fama. tem super xxxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod multos sanauit Nota quomodo beata Byrgitta omnipotens Deus etcetera, jnterrogata presens testis dixit, quod et dominus scit, quod tempore, quo dicta domina Brigida mater sua permane- Magnus Petri, qui fuit pri- bat in Roma et ipsa quadam die iret per staciones et sanctuaria, mus generalis confess or mo- contigit, quod jnuenit vnarn pauperculam mulierem de regno Nor- nasterii in wegie solam jacentem quasi semimortuam ante portam ecclesie sancte Vazstenom, portauerunt Praxedis. Et tunc ipsa domina Brigida ex nimia compassione et vnam pauper- humilitate temptauit et voluit portare dictam mulierem ad hospitale culam mulie- rem et in- sancti Anthonij. Et cum non posset, precepit domino Magno cap- firmam pellano suo, quod juuaret eam, et sic ambo portabant eam ad dictum 136r hospitale, et tradidit pecuniam gubernatori hospitalis, vt curam ha- beret de dicta infirma, et ibi eam sepe visitauit, donec curata fuerat, Nota jntantum quod per ciuitatem poterat ire 5 commode. Et postea fecit Lapilli de ventre ad domum suam et jnquisita diligencius veritate sciuit, quod pater noster beate Byrgitte morbo caduco laborabat, et tandem pro ipsa orans et apponens curauerunt eidem deuote lapillos' de suo pater noster et illico fuit curata, nec vnam mulie- rem caducam amplius vmquam ille morbus eam plus jnuasit, licet adhuc vivat. Et requisita presens testis de causa sue sciencie de' illis7 que deposuit, S tillägger efficaciter et. alias överstruket. 5 Saknas i R. 2 RL et purgatoria. 3 RL iniunxit. 4 S härefter 6 R vassalos. 7 RL illorum för de illis. 
 
 
 
 
 331 dixit, quod sic' vidit et audiuit quodque ipsa mulier vocabatur 2 Juron3 de regno Norwegie, et super hoc fuit publica vox et fama in alma Vrbe et alibi. tem dixit ipsa testis, quod, dum predicta domina Brigida prima vice juit ad Neapolitanam ciuitatem ad visitandum ecclesias sancti Mathei et sancti Andree apostolorum et sancti Nicolay in Baro4, videlicet anno Domini millesimo cccm°1xxm" [1370], dicta domina Katherina testis loquens ipsam dominam Brigidam associauit, et cum venissent in via in castro Sermoneta 6, quod est comitis Fundorum et distat a ciuitate Romana per xlta miliaria vel circiter, vt credit, contigit in domo nobilis viri nomine Sculus', vbi vidit dicta testis, Nota quod Katherina de Flandria, ancilla dicte domine Brigide, infirmata Quomodo fuit grauiter ad mortem de febribus et de punctura lateris sinistri y nrcgi il tl r e b pe ra ot e _ taliter, quod tractabant ei facere extremam vnccionem. Tandem ipsa B P testis videns, quod recedere vellent et eam dimittere infirmam non ter preces eius sanitati esset licitum, supplicauit eidem domine Brigide matri sue, quod oraret fuit restituta pro illa infirma, credens, quod oracionibus Milis' curaretur 9 et fieret sana. Et tunc dominus Petrus confessor predictus eidem domine" Brigide precepit, quod oraret pro illa. Jpsa vero tunc inclinauit se et" extendit se totam in pauimento et ibi orauit pro illa, et statim in momento liberata fuit illa infirma et surrexit illico sana et equitauit et arripuit iter versus Romam. J tem dixit dicta testis, quod, cum I prefata domina Brigida ipsaque testis et familia sua essent in Neapoli, vidit presens testis, quod quidam juuenis Esau nomine, de quo loquitur articulus, qui, cum esset jnfirmus valde et consumptus et desiccatus" in corpore, intan- tum quod a medicis esset totaliter derelictus 22 , vt credit dicta testis de infirmitate ethica, dicte domine Brigide erat presentatus per do- minam Lapam matrem suam pro remedio habendo. Et supplicauit Nota eidem domine Brigide, quatenus oraret pro sanitate dicti pueri, et tandem ipsa domina Brigida compaciens dicto juueni, qui vix decem Quomodo bat emiarab Biyhrtgeirtta annos sue etatis habuit, eundem juuenem per corpus suum tetigit et signum crucis fecit super ventrem pueri, statimque conualuit ipse vnum puerum sanauit puer, quodque eciam' super hijs fuit publica vox et fama in dicta ciuitate Neapoli inter infirmi predicti consanguineos et proximos. J ' Från RL. 2 R överhoppat. 3 R Junon. 4 RL Bara. 5 RL lx. 6 S Sarmoneta. 7 R Scumlius. L Scumlus. 8 R L suis. 9 RL sanaretur för curaretur et fieret sana. " domine — et från RL. S mandauit et tunc ipsa. " S desicatus. R desoccatus. 12 R disparatus. L desperatus. 
 
 
 
 
 332 /367, tem dixit idem testis 1, quod vidit, quod dominus Robertus2, olim Pulcrum mira- canonicus sancti Johannis Maioris i in Neapoli, nunc vero religiosus culum de fratre ordinis Cisterciensis, vt credit dicta testis, quod ex nimia absti - Roberto, qui deuenit in nencia et indiscreta deuenit in demenciam et tandem precibus beate demenciam propter in- Brigide fuit perfecte curatus. Et de hoc ipsa domina Brigida habuit discretam ab- reuelacionem diuinam, vt dicta testis audiuit dici a confessoribus suis, stinenciam videlicet quod dicte domine Brigide oranti pro salute et sanitate dicti Roberti apparuit Christus et sibi dixit: »In effectu quod si vnus homo esset conductus 4 ad laborandum uel 5 culturandum seu colen- dum vnum campum, agrum vel vineam uel simile quid, in quo satis haberet ad laborandum 5 per plures dies, ipse enim ex auiditate pe- cunie totum volens lucrari in vna die, accidit, quod propter nimium laborem grauiter fuit infirmatus, et tunc campus seu vinea per maio- rem partem remansit incultus6, quia ipse amplius laborare non potuit, et sic amisit' salarium et opus' remansit imperfectum. Et talis fuit iste Robertus predictus, pro quo tu oras, et ab hac infirmitate libe- rabitur». » tem super tricesimo quinto articulo, qui incipit Jtem quod meritis et sanctis oracionibus dicte domine Brigide etcetera, jnterrogata dicta testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa testis audiuit dici per publicam vocem et famam in regno Swecie, qualiter dicta domina Brigida tunc viuens9 et ante- Quomodo 1i- quam Romam veniret, liberauit vnum nobilem virum demoniacum, berauit vnum • demoniacum qui vocabatur dominus Johannes Sturby", a demone obsessum, et expulit demonem ab ipso virtute diuina, licet multis annis eum pos- sederat II, de quo in articulo habetur mencio. J Quomodo li- berauit cur- sorem suum proprium a demonio tem dixit presens testis, quod eciam" audiuit per publicam famam in dicto regno Swecie, qualiter ipsa domina Brigida mater sua liberauit vnum cursorem suum proprium a demonio, qui horri- biliter vexabatur ab eo. Qui siquidem cursor fingens se portare litteras dicte domine Brigide vna dierum ad eam accedendo '3 extraxit cultellum et" eam interficere voluit. Qui tandem ligatus, per plures dies faciebat actus horribiles diabolus in corpore eius, et tandem '5 ipsa domina Brigida orauit Deum pro eo' et liberauit eum totaliter a dicto demonio. J 5 R 4 R contentus. 2 R Rubertus. 3 R deinde för et de hoc. i Från RL. 7 amisit — opus från RL, uel culturandum — ad laborandum överhoppat. 6 RL inculta. 9 RL veniens. " R Scorbicirasom. L Stur- 8 R laborabatur. överhoppat i S. 12 Saknas i R. L omnia. 14 L vt. 13 S accidendo. biornsam. " RL possiderat. '5 Så RL. S tamen. i6 pro eo från RL. 
 
 
 
 
 333 tem dixit idem testis presens, quod audiuit in regno Swecie per publicam famam, quod ipsa domina Brigida mater sua, antequam veniret de Swecia, cum vna dierum iter suum faceret eundo ad regem Swecie cum aliquibus reuelacionibus diuinis ex parte Dei, con- tigit, quod, dum hospitaretur in quadam villa in prouincia Oplandie, erat ibi vna demoniaca, cuius vero vicinj audientes famam sanctitatis -ur dicte domine Brigide venerunt ad eam et duxerunt ibi illam demo- Quomodo li- a cnaam m bdeerm a uoint i v niacam supplicantes eidem domine Brigide, quatenus liberaret eam. Ipsa vero domina Brigida compaciens ei orauit Deum et fecit signum crucis super eam et statim demon exiuit et liberata est. J tem dixit ipsa testis, quod audiuit dici a confessoribus dicte do- mine Brigide, qualiter dicta domina Brigida, dum esset adhuc in Quomodo li- beferm aujintavmnaam regno Swecie, liberauit vnam feminam, de cuius nomine non re- cordatur, a demonio incubo et per verba et consilia sibi diuinitus demonio in- cubo reuelata. Jtem dixit ipsa testis, quod similiter audiuit a confessoribus pre- dictis, qualiter ipsa domina Brigida in regno Swecie sanauit vnum Quomodo s a n et tu it ini t i a l m t r e m puerum, qui vexabatur a demone, et eciam matrem ipsius pueri per oracionem eius et per quedam verba ei diuinitus reuelata. tem dixit dicta testis se eciam audiuisse ab ipsis confessoribus et presertim ab ipso domino priore predicto confessore suo, qui Quomodo ex- pu del m l t 0 n q ue m e n d da em fueratpresens, qualiter ipsa domina Brigida expulit quendam de- monem de vna domo, vbi dabat responsa hominibus, quos' fecit vna domo quasi ydolatras, sed per verba eidem domine Brigide reuelata ex- pulsus est et fugatus 2. J tem dixit ipsa testis addendo premissis, quod predicta domina Brigida plura alla fecit in vita sua miracula, de quibus eciam non recordatur ad presens dicta testis, sed tamen inter cetera dixit testis ipsa se eciam recordari et presentem fuisse et vidisse, quod dicta domina Brigida bis fuit in ciuitate Orthone3 in regno Neapo- litano. Et 4 vltima vice tempore Vrbani pape vt' in ecclesia, vbi est corpus sancti Thome apostoli 5, vidit presens testis oculata 6 fide, quod, cum capsa reliquiarum beati Thome apostoli esset bene clausa et sine aliquo foramine, apertura 7 uel rima8, quod vnum os vel frustum9 ossis dictarum reliquiarum prosilijt de dicta capsa contra et supra J 2 RL et fugatus saknas. I R quo. härefter vbi, i S överstruket. 6 R oculta. SR frustrum. 43 —27310. 4 R in. 3 Så RL. S Orthana. 8 S ruina. 7 S aperture. 5 SRL 9 Så L. 
 
 
 
 
 334 naturam humanam et dicta domina Brigida cum maxima reuerencia et dulcissimis verbis = et = lacrimis dictum os in suis manibus accepit ostendens illud super altare confessoribus suis et narrauit eis, quo- Reliquie beati modo diu desiderabat et' orauerat' habere dicti apostoli aliquas re- liquias et quod in prima visitacione, quam fecerat ad dictam eccle- a posti me siam3, apparuit ei beatus Thomas et dixit ei: » Reuertere jterum et complebo desiderium tuum.» Et dixit ipsa testis, quod eciam pre- dictis interfuerunt episcopus Vexionensis4 et confessores dicte domine Brigide, videlicet dominus Petrus Olauj et frater Petrus Olauj 5, prior monasterii in Aluastro, et eciam predictus dominus Magnus, et dixit 137v eadem testis, quod de hoc fuit et est publica vox et fama in ciuitate Orthone6. tem super xxxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod, quando quis lo- quebatur aliquod verbum incautum etcetera, jnterrogata ipsa testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa testis audiuit dici pluribus vicibus a confessoribus dicte domine Nota Brigide matris sue, quod, quando ipsa ab aliqua persona audiebat Beata Byrgitta verba contra Deum aut aliquis in peccato mortali existens staret sensit horribi- lem fetorem coram ea, tunc statim ipsa domina Brigida senciebat in naribus hor- in naribus, ribilem fetorem sulphuris, et dixit eciam ipsa testis, quod vidit 7, dum cum toque- • batur cum ipsa domina Brigida et testis loquens essent in Roma semel in domo aliquo in mor- domini Jordani de Marino presente vxore sua, quam juerat ad visi- tgli peccato tandum ipsa domina Brigida, quod tunc tantum fetorem sulphuris existenti senciebat ipsa domina Brigida8, quod vix poterat sustinere, de quo admirata fuit dicta testis loquens. Quare super hoc interrogauit dictum dominum Petrum confessorem suum, qui declarauit ei, quod semper contingebat dicte domine Brigide, quando aliqua persona existens in peccato mortali stabat coram ea aut loquebatur sibi verba dolosa uel offensionis Dei. Jtem tantum fetorem sensit de quodam fratre, quod vix potuit sustinere tem dixit ipsa testis, quod vidit, quod", quando rediebant de Je- rusalem ipsa domina Brigida testisque loquens et alij de familia sua prenominati et venissent ad ciuitatem Famaguste, venit ad eam quidam frater predicator nomine Symon, confessor principis patrui regis Cypri, cum malicia ad loquendum fraudulenta verba cum ea. Qui cum ad eam applicuisset, ipsa domina Brigida tantum fe- torem sulphuris senciebat, quod vix poterat sustinere, et post recessum" J 2 et orauerat från R L. I R L verbis et saknas. 5 R olim. 6 Så L. S Orthana. S L Vexoniensis. quod. 8 quod tunc — Brigida från L, överhoppat i S. saknas i S R. " L recursum. 3 R ciuitatem. 4 Så R. R Orthane. 7 R L tillägga 9 Från R L. " Från L, 
 
 
 
 
 335 suum ipsa domina Brigida narrauit confessoribus suis et eciam pre- dicto domino Alfonso, a quibus eciam hec postea plene narrari audiuit. tem dixit presens testis, quod in reditu de Jerusalem contigit in ciuitate Auersana ' prope Neapolim, quod, cum dicta domina Bri- gida mater sua et ipsa testis essent ibi cum domina regina, tunc ipsa domina Brigida ad peticionem cuiusdam Antonij de Carleto 2, mercatore Neapolitano, promisit ex improuiso juuare eum in quadam peticione, quam petebat a domina regina, non habita super hoc de- liberacione nec consilio cum suo patre spirituali, propter quod tunc incepit sentire in ore maximam amaritudinem sulphuris et habuit de hoc vnam reuelacionem a Christo, prout ipsa testis postea audiuit a confessoribus dicte domine Brigide et eciam a predicto domino Al- fonso et ab ipso Anthonio mercatore. J Jtem sensit • o m resuom am am ari:- tudinem J tem super xxxvijm° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose fuit visa etcetera, jnterrogata ipsa testis dixit 138r se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod audiuit pluries et diuersis vicibus dici a quodam fratre Johanne de Pornacio 3 in articulo nominato, viro spirituali et amico Dei, quem iam cognouit bonum, sanctum et spiritualem virum a multis annis citra spiritualiter et in voluntaria paupertate viuentem, qualiter ipse Nota vna vice vidit dominam Brigidam prope Coliseum in Roma eleuatam Quomodo a terra quasi per mediam staturam hominis et tunc bene et attente beavtiadeBbyatrugritta intuebatur 4 eam 5 ad discernendum, utrum esset illusus in visu, et tum certissime sic eam eleuatam a terra videret. Hoc idem alia eleuata a terra vice contigit eidem Johanni in ecclesia sancti Johannis Lateranensi, vbi vidit eam eleuatam de terra per staturam integram hominis, et videbatur ei, quod pedes dicte domine Brigide non mouerentur et ambulabat 6, ac si portaretur ab aere. J tem audiuit ipsa testis ab eodem Johanne, quod alia vice inter Nota ecclesiam sancte Crvcis et sancte Marie Maioris obuiauit dicte Quomodo Brigide associate cum confessore suo et alijs personis et fc dae bi ae s t u r eius s p i e vi- respiciens respiciens eam a longe vidit faciem eius splendentem sicut sol., et tunc tunc ipse expectauit et firmauit se in via et cepit eam attencius (Eda quasi sol respicere et diligenter, ne falleretur in visu, et sic respiciens stetit, donec ipsa transiuit, et tamen illud idem videbat, scilicet faciem eius 4 I R Aduersana. 2 R Carbeto. L Corleto. 3 Så R. S Pormacio. R mouebatur. 6 Så R L. S ambulabant. 5 R cum. L Fornacis. 
 
 
 
 
 336 coruscantem illo nimio I splendore. Admiratus igitur de illa visione cepit illam respicere a tergo, postquam ipsa transiuit, et tamen vidit caput eiusdem domine Brigide et occiput predicto splendore admira- biliter2 coruscare, a quo splendore2 radij fulgentes procedebant et' quasi omnes dirigebantur ad celum in altum 3. Audiuit eciam testis presens, vt dixit, dici a domino priore predicto confessore ipsius do- mine Brigide, quod in regno Swecie simili modo alij viri sancte vite ipsam dominam Brigidam diuinitus et miraculose eleuatam viderunt, et eciam dixit ipsa testis, quod sic est4 conscriptum in libro reuela- cionum celesti exinde conscripto sub fidelitatis juramento per ipsius domine Brigide confessores. A fratre vide- tur Jerechino eleuata 138,, tem dixit ipsa testis, quod eciam dici audiuit ab ipsis confesso- ribus et alijs personis, de quibus non recolit, quod ipsa domina Brigida simili modo fuit visa in Swecia a quodam spirituali et 5 sancto viro fratre Gerkino6 ordinis Cisterciensis in monasterio Aluastri Lincopensis diocesis, quodque super hijs fuit publica vox et fama tam in regno predicto Swecie quam in Vrbe Roma et alibi. J tem super tricesimo octauo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset totaliter rudis etcetera, interrogata ipsa testis respondit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia ita audiuit a clericis et confessoribus ac cappellanis suis plenius se super hoc intelligentibus, quodque eciam super hoc est publica vox et farna in regno Swecie et Vrbe Romana. tem super tricesimo nono articulo, qui jncipit Jtem quod premissa5 omnia et singula etcetera, jnterrogata ipsa testis dixit, quod ea, que deposuit superius 5, sunt vera, publica et manifesta, quodque eciam de ipsis est publica vox et farna in locis et apud illos, apud quos testificata' predicta per ipsam testem deuenerunt. J tem super quadragesimo articulo, qui jncipit Jtem ponit et probare intendit, quod post mortem beate Brigide etcetera, jnterrogata dicta testis dixit contenta in dicto articulo esse vera et requisita de' causa' sciencie dixit, quod, dum ipsa testis loquens esset in monasterio Wastenensi, vbi jacet corpus beate Brigide predicte, de anno Domini M°cccm°1xxvj9 [1376] quadam die, de qua non recolit, vidit, qualiter quedam mulier nomine Elisabet de opido Skeniiensi J i R animo, 2 admirabiliter — splendore saknas i L. S Sil. 5 Från RL. 6 R Terbino. L Gerechino. causa överhoppat. 9 RL lxx. " R Elsebi. L Elsby. 4 3 et — in altum saknas i L. 8 R de 7 R testificari. 
 
 
 
 
 337 Lincopensis diocesis deportauit ibi filium suum, quem peperit mor- tuum, et facto voto ad beatam Brigidam habuit spiritum vite, et presentauit eum ante reliquias beate Brigide et vnam ymaginem ar- genti i, sicut vouerat, et hoc miraculum audiuit a dicta matre pueri cum juramento et testibus, qui secum venerunt. tem dixit ipsa testis, quod de miraculo peracto 2 in homine sus- penso, de quo articulus loquitur, habetur plene in magno libro miraculorum dicte domine Brigide et eciam in commissione domini pape Gregorii xjmi, ad que3 ipsa testis se refert quoad hec, et super hoc est publica vox et fama ac 4 assercio hominum communiter et indifferenter 4 . J tem dixit ipsa testis, quod vidit quadam die, de qua non bene recordatur, de anno tamen Domini millesimo tricentesimo lxxiiij" circa festum carnispriuij [14 febr. 1374], cum ipsa testis esset in Nota monasterio Wastenensi, quod quidam vir cum vxore sua de parrochia Miraculum de Folqure6 Arosiensis diocesis duxerunt duos pueros mortuos per duns duort m buos upiusens horas, qui fuerunt frigidi et rigidi et totaliter mortui, ad monasterium predictum et ad reliquias beate Brigide dicentes cum juramento et testibus, quod illi pueri fuerunt mortui et, facto voto ad beatam Bri- gidam, fuerunt resuscitati, et presentarunt illos pueros ante reliquias in loco alto quasi in thalamo et obtulerunt alias oblaciones ibidem, et tunc dominus Thomas, episcopus Vexionensis, accepit juramenta a matre puerorum et a vicinis eorum, qui secum venerant, et sic totum esse verum sub dicto juramento testificati sunt, quodque super hijs est publica vox et fama in dicto regno Swecie. J tem super quadragesimoprimo articulo, qui incipit Jtem quod post /39, mortem beate Brigide eius meritis etcetera, jnterrogata presens testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet Miraculum de u qaoudaarilui quod vidit vnum hominem de Wesgocia de ciuitate Skarensi etatis m tautet° quindecim annorum, qui erat mutus a natiuitate, et parentes eius emiserunt votum' ad beatam Brigidam, quod portarent eum ad mo- nasterium Wastenense ad reliquias corporis ipsius domine Brigide, et statim, cum frierit presentatus ante reliquias, recepit plene vsum lo- quendi et postea loquebatur sicut alij. Et dixit ipsa8 testis, quod testes9 huius rei fuerunt eciam dominus Katilmundus, qui audiuit con- fessionem suam, et dominus Magnus supradictus et plures alij tunc J 3 R quem. 2 R periculo. S ändrat t. argenteam. renter från R L, saknas i S. 5 R L lxxiij. 6 R Folicie. L Folliere. 8 S ipse. 9 quod testes från RL, saknas i S. 4 ac 7 indiffe- R lotum. 
 
 
 
 
 338 ibidem presentes et videntes, et postea, cum dictus liberatus semel infirmatus communicari debuerit et corpus Domini receperit, jurauit in dicta sua infirmitate, a qua non conualuit, ad sancta Dei ewangelia, quod ante non fuerat locutus nisi meritis beate Brigide, quodque ipsa testis dixit super hijs esse publicam vocem et famam hominum com- muniter et indifferenter, et dixit ipsa testis ad hoc interrogata, quod premissa acciderunt de anno Domini millesimo cccm°1xxiiij i [1374] die quadam, de qua non recolit. tem super xlij° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus post mortem beate Brigide restituit cecis visum etcetera, jnterrogata dicta testis dixit contenta in ipso articulo esse vera. Et requisita de causa sciencie dixit, quod ita audiuit ab ipsa muliere Helena, de qua in articulo mencio habetur, et quod eciam super hijs est publica vox et fama in dicto regno Swecie. J tem super xliij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius sanauit plures de morbo caduco etcetera, jnterrogata presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, reddens causam sciencie sue, quia ipsa testis dixit se vidisse quandam mulierem de parrochia Sala Arosiensis diocesis, que habebat quandam filiam no- mine Margaretam in articulo nominatam, puellam xiiij annorum uel circa, que a quarto sue etatis anno morbo caduco tam grauiter la- borabat, quod xiij vicibus qualibet die naturali morbo illo cadebat in Miraculum terram et spumas emittens miserabiliter affligebatur. Que mulier pro factum cum sua filia antedicta votum fecit beate Brigide, quod2 vna secum dictam quadam puella caduca suam filiam ad reliquias beate Byrgitte 2 in Wastenom duceret et ipsas peregre visitaret, si suis meritis dicta puella ab ipso morbo caduco curaretur. Quo voto emisso statim dicta puella extitit a dicto morbo caduco integerrime liberata, et dixit testis ipsa, quod vidit tam dictam matrem quam predictam puellam in Wastenom ob dictam causam votum suum humiliter exsoluentes ac narrantes per omnia, vt superius est expressum, et hoc de anno Domini m°cccm°1xxiiijt" [1374], presentibus ibidem domino Magno predicto, domino Petro Olaui et domino Ketil- mundo4, quodque sic fuit verum, publicum et notorium et super hijs fuit et est publica vox et fama in dicto loco Wastenensi et in tota diocesi Lincopensi et Arosiensi. J I39v J tem interrogata testis presens super xliiij articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit post mortem eius plures paraliticos etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod audiuit Miraculum factum cum quodam para- ZS quod — Byrgitte i margen ni. annan hand. i RL lxxiij. litico ändr. fr. Metilmundo (R L). 3 R lxxiij. 4 S 
 
 
 
 
 339 a nobili viro Ragnaldo i Niclason in monasterio Wastenensi, quod, cum ipse esset paraliticus taliter, quod nullius membri dextre partis corporis sui vsum haberet et loquendi 2 officium amisit, quod videntes - yxor eius et sacerdos ecclesie parrochialis ibidem vouerunt 3 pro ipso, cum ipse personaliter loqui non poterat, quod, si sanaretur, visitaret reliquias beate Brigide predicte in dicto monasterio de Wastenom et offerret ibidem ceram pro quolibet articulo membrorum. Et statim voto facto 4 surrexit sanus in eodem momento et peditando venit ad monasterium Wastenense predictum cum magna deuocione et in publico pronunciauit graciam sibi factam. Et dixit ipsa testis, quod hec contigerunt anno Domini m°cccm°1xxiiij 5 [1374], de' die vero non recordatur 6, quodque super hijs est publica vox et fama eciam in dicta diocesi Lincopensi et alibi. tem super xlvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit post mortem eius plures infirmos de diuersis et grauibus infirmitatibus etcetera, jnterrogata presens testis dixit contenta in dicto articulo fore vera. Requisita de causa sciencie sue dixit, quod vidit de anno Domini millesimo iijclxxiiijt" [1374], cum ipsa testis esset in dicto monasterio Wastenensi, quendam virum carpentarium de Wesgocia, seruitorem nobilis viri domini Snakenborg7, ibidem deuote venientem, qui se, vt asseruit, cum securi vna in genu suo grauiter et letaliter lesit ita' et taliter', quod nullum medicum potuit jnuenire, qui eum sanasset, et sic jacebat in lecto cum tybia conquassata et lesa per vnum annum cum dimidio 9. Ipse vero audiens famam sanctitatis mira- culorum beate Brigide vndeque diffusam emisit votum promittens beate Brigide dare duas vaccas in monasterio suo Wastenensi, vt " eum" sanaret, et tamen non recepit sanitatem. Et jterum vouit" eidem domine Brigide offerre vnam ymaginem de cera ad modum vnius tybie, si eum literaret, nec adhuc propter hoc poterat liberari. Postea enim vouit" ire personaliter et visitare reliquias eius et seruire in arte sua in dicto monasterio suo per vnum annum expensis suis, et facto deuote dicto voto dormiendo apparuit ei beata Brigida dicens: »Vis tu complere votum et laborare in monasterio meo?» Qui respondit: » Volo ex toto corde», et tunc ipsa recepit tibiam eius et extendit eam dicens : » Et ego volo te sanare», qui statim sanatus est et juit ad monasterium predictum et narrauit hec omnia predicte testi loquenti et alijs ibidem existentibus" cum juramento, quodque J 2 R aliquando. 3 R venerunt. ' S ändr. fr. Raynaldo. R Rainaldo. L Regnaldo. 6 R L die de qua ad presens non recolit för de die — 5 R lxxiij. R facto saknas. 9 R 8 R L ita et taliter saknas. 7 R Eknakenborf. L Snakemborgh. recordatur. " R L existentibus saknas. " R venit. " R cum för vt eum. divit(!). 4 Miraculurn fa ctum cum quodam ear- pentario 
 
 
 
 
 340 eciam super hijs est publica vox et fama in dicto monasterio et in dicta diocesi Lincopensi et alibi in dicto regno Swecie. J tem super xlvjt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post eius i mortem liberauit plures demoniacos etcetera, jnterrogata presens testis dixit, quod vidit vnum nobilem verum familiarem regis Swecie 14or nomine Smekor2 in monasterio Wastenensi, qui venerat ibidem uulne- Dyabolus in- ratus cum magna deuocione et narrabat, quomodo3 preterito tempore trauit in vnum • propter hoc, audiens nominare sanctitatem beate Brigide blasphemabat eam et quod bias- propter hoc intrauit in eum diabolus et torquebatur horribiliter dilani- femauit beatam Byrgittam ando carnem suam cum dentibus et cum lapidibus. Parentes vero eius hoc videntes emiserunt votum cum deuocione ad beatam Brigidam, quod4 presentarent eum ante sepulturam beate Brigide in dicto mo- nasterio Wastenensi, et statim facto voto exiuit ab eo spiritus jm- mundus et totaliter liberatus est. Et sic dixit testis ipsa, quod hec audiuit uarrari, presentibus ibidem multis alijs nobilibus socijs suis, qui ita esse publice in veritate attestabantur. Et dixit testis presens, quod hec acciderunt de anno Domini millesimo cccm°1xxiiip [1374], prout in ipso articulo continetur, quodque super hoc est publica vox et fama ibidem. J tem super xlvij articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem eius plura nauigia etcetera, jnterrogata dicta testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod audiuit publice dici in Wastenum, prout in dicto articulo continetur. Eciam vidit ipsa testis, vt asseruit, quandam litteram 6 auctenticam directam per reuerendum patrem dominum abbatem in dicto articulo nominatum Miraculum et sigillo eius sigillatam et missam domino Petro priori Aluastri, in fattum cum abbate Cyster- q ua continetur' plene de modo liberacionis, qualiter ipse dominus abbas ciensis ordinis meritis ipsius domine Brigide liberatus fuerat a quodam naufragio, ad quam litteram ipsa testis se retulit, quodque super hoc fuit publica vox et fama in dicto monasterio Wastenensi et in alijs multis locis dicti regni. Miraculum cum muliere Jabo- rante in partu factum J tem super xlviij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem ipsius domine Brigide plures mulieres parturientes etcetera, jnterrogata presens testis dixit se tantum scire de contentis in. dicto articulo, videlicet quod, cum ipsa testis esset in ciuitate Nea- politana anno Domini m'ccc°1xxvjt° [1376] di die quodam, de quo, vt 4 2 S under Smekor m. annan hand tillfogat Johannes. 3 R quem. I _Från L. S tillägger parentes ipsi. 5 R lxxiij. 6 R dominam. RL continebatur. 
 
 
 
 
 341 asserit, non recolit, vidit ibi vnam dominam pregnatam i nomine Alfa- ranam, vxorem domini Jannotti 2 de Salerno senescalli domini Karoli de Duracio, que, vt dicebatur, vj. uel vij. vicibus fuerat pregnans de dicto viro suo et semper partus moriebatur in vtero suo. Que de hoc nimis dolens et ad beatam Brigidam deuocionem habens fecit votum, quod mitteret Romam3 ad sepulcrum 4 eius vnam ymaginem argenteam ad modum pueri parui, si dicta domina Brigida precibus suis impetraret a Deo, quod proles, quam tunc gestabat in utero, viva nasceretur et saltem baptizaretur et efficeretur christiana 5, fecitque ipsa domina Alfarana ligari ad collum suum de reliquijs beate Brigide cum maxima deuocione, quas alligatas sic portauit per tempus vsque ad partum. Et postmodum ipsa domina Alfarana peperit puerum masculum viuum et sanum, qui eciam hodie viuit, et misit predictam ymaginem argenteam sic promissam ad Romam ad sepulcrum 6 dicte domine Brigide per maritum suum. Et dixit ipsa testis, quod pre- sens fuit, quando dicta domina Alfarana hoc vouit7 et huiusmodi re- liquias super se posuit, et vidit8, quando dictus maritus suus huius- modi votum compleuit, quodque eciam super hoc est publica vox et fama in ciuitate Neapolitana et in alma Vrbe Romana. "lov tem super xlix' articulo, qui jncipit Jtem quod Deus sanauit post Beata Byrgitta i tn fmoerttruoa p eot sa mortem ipsius, antequam sepeliretur etcetera, jnterrogata ipsa er testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod, cum ipsa domina Brigida mater sua obierat et in feretro9 posita erat, antequam sepeliretur in monasterio sancti Laurencij Panisperne de Vrbe, contigit, quod propter magnam famam, que iam diuulgabatur in tota Vrbe, quod erat mortua ipsa domina Brigida, que sancta et beata erat, conuenit et concurrit" ibidem magna multitudo gencium et populi ex Vrbe, inter quas siquidem gentes ibat ibi vna mulier, Miraculum mfau c teurme gcuu tn i que habebat guttur inflatum et" tumefactum" a magnis temporibus citra. li tu- Que accedens ad feretrum recepit de cera candelarum ardencium ante rosa ad eius feretrum funus, et quia funus non poterat tangere nec aggredi pre" multitudine gencium, accepit eadem mulier zonam suam propriam et rogauit astantes prope funus, quatenus manus dicte domine Brigide cum dicta tona tangerent, quod et factum fuit, et post hec ipsa mulier ligauit statim illam ceram et zonam suam circa guttur suum tumefacturn'3 et orauit ipsam beatam Brigidam, vt" eam curaret", et illico sanata est. Et requisita presens testis de causa sciencie sue dixit, quod" mulier ipsa est in Roma, de cuius tamen nomine dixit" se non recordari, j 2 R Johanneti. L Johannotti. J RL pregnantem. 4 Så RL. S 3 S Rome. sepulturam. 5 R sana. 9 R 6 S sepulturam. 7 R venit. 8 Saknas i R. feraro. '° R continuit. 'i RL et tumefactum saknas. " Så RL. S pro. " RL 0 RL vt eam curaret saknas. tumefactum saknas. 0 R quod — dixit överhoppat. 4427310. 
 
 
 
 
 34 2 sed scit, quod dominus Alfonsus supranominatus postea et tempore domini Gregorii pape xj. juit inquirendo per Vrbem miracula beate Brigide et jnter alia jnuenit istud miraculum, et ipse dominus Alfonsus ipsam mulierem vidit et huiusmodi omnia ab ipsa pleno audiuit, quodque super hoc est publica vox et fama in ipsa Vrbe Romana. J tem dixit dicta testis, quod audiuit a deuotissima sorore Francisca de Sabellis, moniali in monasterio sancti Laurencij Panisperne, vbi domina Brigida sepulta fuit, qualiter ipsa erat infirma de sthomacho Monialis cu- tam grauiter, quod duobus annis in infirmaria in lecto egrotando rata ab graui • infirmitate jacebat nec quasi vmquam surgebat de lecto, nisi quando se prepa- stomachi ante rabat ad comedendum. Et cum magnam deuocionem et amiciciam ha- feretrum beres cum prefata domina Brigida, quando viuebat, inde contigit, quod tempore mortis eiusdem domine Brigide corpus ipsius et funus propter multitudinem populi non tradebatur illa die ecclesiastice sepul- ture, sed in dicto monasterio 2 intus in ambitu claustri monialium in- tromittebatur usque ad diem sequentem, quo sepeliri debebat. Vilde cum dicta soror Francisca per totam noctem circa funus predicte do- mine Brigide sue amice vt fidelis amica deuotissime pernoctaret3, se- dendo super pauimentum marmoreum in oracionibus et singultibus4 oracionis et deuocionis, volens petere a prefata amica sua domina Brigida, quod a Deo jmpetraret non totalem sanitatem corporalem Loir pro ea, sed quod jmpe- traret pro ea tantam sanitatem et valitudinem corporis, quod possit jre ad ecclesiam et diuinum officium et quod possit ambulare aliquando per monasterium hinc et inde, cuius pre- cibus et fide deuota, necnon5 sedendo6 in marmoribus per illam noctem aliquam lesionem acceperit, et ultra hoc graciam predictam ab ipsa domina Brigida plenissime jmpetrauit. Et hec omnia, ut dixit presens testis, scripta sunt ab ore ipsius sororis, quodque super hijs est publica vox et fama in dicto monasterio sancti Laurencij Panisperne et alibi. tem super l°'° articulo, qui incipit Jtem quod multa alla miracula diuersa precibus et meritis dicte domine Brigide ostendit Deus etcetera, jnterrogata ipsa testis dixit contenta in ipso articulo vera esse. Et requisita de causa sciencie sue dixit, quod, cum foret pre- Nota fate domine Brigide a Christo reuelatum, quod corpus suum Rome De corpore deberet sepeliri et' deinde transferri ad regnum Swecie ad monaste- beate Byrgitte quomodo de- rium sancte Marie in Wastenum, jdeo iam mortua ipsa domina Bri- buit sepeliri Bida, frater eiusdem domine Katherine testis loquentis scilicet dominus J et transferri nec. 3 R per noctem. I R habere. 2 S tillägger cuius. 6 7 et från R L. L sedendo saknas. 4 R singularibus. 5 RL 
 
 
 
 
 343 Birgerus et confessores ipsius domine Brigide et dicta testis loquens inter se deliberauerunt et ordinauerunt, quod corpus dicte domine matris sue includeretur in vna capsa lignea cooperta de panno et ligaretur debito modo cum tribus i funibus et sigillaretur sigillo ipsius domini Birgeri et alijs sigillis quodque dicta capsa includeretur in illo monimento marmoreo, vbi sepulta fait in sancto Laurencio Panisperne, quod et factum est anno Domini millesimo cccm°1xxiij° die xxvij mensis julij eiusdem anni [27 juli 1373] infra quosdam cancellos ferreos in dicto monasterio, vbi et ipsa domina Brigida suam elegit sepulturam. Postque vero videlicet eodem anno in prima septimana mensis sep- tembris tunc jmmediate sequentis jpsi dominus Birgerus testisque loquens necnon confessores dicte domine Brigide et predictus dominus Alfonsus, qui tunc nouiter reuersus2 erat de Auinione, vbi dicta do- mina Brigida eundem dominum Alfonsum cum quibusdam reuela- cionibus3 diuinis3 ad papam Gregorium xi4 iam transmiserat, de- creuerunt et ordinauerunt ipsum corpus de monumento huiusmodi debere extrahi et carnem ab ossibus separari et aromatibus ac herbis odoriferis recondi. Cumque ob hoc prefati dominus Birgerus testisque loquens et alij supradicti quosdam viros spirituales necnon dominum Magnum testem precedentem ordinauerunt ad extrahendum de sepulcro funus dicte domine Brigide, vt bulliretur cum 5 aqua calida et sic se- pararentur ossa a carne, vt sic illa ossa possent transferri ad partes suas scilicet regni Swecie supradicti, et ipsi viri spirituales cum do- mino Magno rasoria sua et alia ad hoc necessaria preparassent, ve- nientes ad dictum monumentum apperuerunt dictum sepulcrum et dissoluentes funes6 a capsa, in qua, ut premittitur, positum fuerit dictum corpus, prefatus dominus Magnus presentibus ibidem predictis viris spiritualibus et alijs supranominatis jmmisit manum suam in dic- tam capsam, vt funus 8 et' corpus ipsum extraheretur. Et cum sic extraherent, jnuenerunt totam carnem consumptam et ossa nudata sine aliqua carne, ac si sepulta stetisset decem annis, excepto capite, in quo erat parum de cerebro, et vestes eius jnuenerunt mundas, quod siquidem factum dixit ipsa testis esse magnum miraculum, cum in spacio temporis quinque ebdomadarum cum dimidia 9 corpus recon- ditum in capsa lignea et in monumento marmoreo potuit totum con- sumi, vestibus eius manentibus integris et inconsumptis. Et super hoc est fama publica in Roma et presertim in dicto monasterio sancti Laurencij Panisperne. I RL tribus saknas. 2 L aduentus. 3 R reuerendis dominis. 4 R ix. härefter aliqua. 6 R funus. 7 RL colligatum. 8 funus et från RL. media. ss 9 RL Nota Nota 141, Nota 
 
 
 
 
 344 tem dixit ipsa testis, quod, cum essent in via ipsa testis loquens, lominus Birgerus i frater suus necnon predicti duo confessores do- mine Brigide matris sue cum tota sua familia, quando reuerte- bantur de Roma ad regnum Swecie et portassent reliquias corporis matris sue ad dictum regnum, contigit tunc, quod, cum hospitarentur Miraculum in Marchia Anchonitana in vna ciuitate, de cuius nomine non recor- factum cum vna ancilla datur, et cum esset eadem nocte dicta testis loquens in vna camera nomine Maria CUM duabus ancillis suis volens se apponere in lectum ad dormien- dum, tunc vna illarum ancillarum nomine Maria subito et repente cecidit in terram quasi mortua et perdidit loquelam et omnes sensus corporis et habebat oculos suos transuersos ad celum tamquam mortua. Quod videns ipsa testis loquens stupefacta valde mirabatur et timebat et statim vocauit dictum dominum Petrum confessorem et dominum presbiterum Magnum predictos, si forte aliquod remedium scirent2 adhibere2. Cumque nichil profecissent circa eandem infirmam, prefata testis se in lecto posuit satis anxia et dolorosa et ante auroram surgens recepit de capillis et ossibus matris sue predicte cum deuo- cione et reuerencia et genibus flexis accedens ad dictam infirmam, que in eodem statu et puncto3 mortis, ut apparuit, fuit, et eam te- tigit cum eisdem, et primo tangens oculos dicte infirme cum dictis reliquijs, dicti oculi sui in debito statu redierunt, et deinde tactis naribus et ore ac facie dicte Marie infirme cum dictis reliquijs 4, sta- tim ipsa surrexit sana et equitauit cum dicta teste vsque ad ipsum regnum Swecie et ad ipsum monasterium Wastenum, vbi ingressa est monasterium et religionem et facta est monacha seu monialis ibidem. Miraculum in eius trans- lacione facta tem dixit ipsa testis, quod postea descendentes in Alamanniam et cum 5 transittim facerent per vnam ciuitatem nomine Brumam 6 portantes secum corpus beate Brigide ad Sweciam, vt predicitur, contigit, quod ibi audiuerunt noua, quod in quodam castro nomine Sirlaho 7, per quod debebant transire in die sequenti, essent multi latrones et ibidem depredabantur communiter omnes transeuntes, i que latrones, prescientes aduentum dicte testis loquentis cum sua familia supranominata, preparauerunt se ad derobandum8 et ad de- predandum eos. Mane autem facto, cum ipsa domina Katherina testis loquens et predicti socij sui appropinquarent dicto castro, viderunt dictos9 latrones descendentes de dicto castro et ponentes se in utra- que parte vie cum balistis preparatis et sagittis jmpositis ad sa- Miraculum factum in translacione corporis beate Byrgitte 4 S Birgerius. 2 RL adhiberent för scirent adhibere. 5 Saknas i R L. 6 RL Brunna. S tillägger et. Så RL. S derobarandum. 9 S eos. 3 S 7 ändrat fr. punctu R Schirlacho. (L). L Shyerlaho. 
 
 
 
 
 345 gittandum et lanceis erectis i ad percuciendum eosdem. Cumque hoc videntes dicta i testis loquens et dominus Petrus confessor dicte quon- dam 2 domine Brigide et alij supranominati timendo vehementer se deuotissime recommendarunt beate Brigide, supplicantes ei instancius, vt liberaret eos, et statim appropinquantes dictis latronibus transiue- runt per medium illorum, et illi taliter obcecati fuerunt tunc, quod non potuerunt videre ipsam testem loquentem nec eius societatem, et ulterius itinerantes applicuerunt ad vnam ciuitatem nomine Lanzcro- nam, vbi secure steterunt. Jlla vero die de sero venerunt per illam eandem viam quidam 3 mercatores3 applicantes ad dictam ciuitatem, circueuntes in dicta ciuitate et 5 inquirentes, si erant peregrini aliqui venientes de Roma, qui, cum jnuenissent dictam dominam Katherinam testem loquentem cum familia sua predicta, admirabantur et narraue- runt eidem domine Katherine et socijs suis, qualiter transiuerunt per latrones illos et 6 quomodo latrones6 dixerunt eis, quod expectabant ipsam dominam Katherinam et socios eius, vt' depredarentur eos, et quomodo8 transiuerunt per medium illorum, et9 quod ipsi perdiderunt visum illorum totaliter et non potuerunt eos videre, ita quod mer- catores ipsi audientes tam stupendum miraculum interrogabant ipsam dominam Katherinam et socios suos, si forte portabant secum corpus alicuius sancti uel ti sancte uel quali modo potuerunt sic illesi trans- ire sine dampno. Nocte autem sequenti beata Brigida apparuit vni persone splendide" de societate dicte testis loquentis dicens ei: Sciatis", ille persone latrones scilicet diu expectauerant ad depre- dandum vos, sed excecaui eos, ne possent nocere vobis. » Et de hoc, vt dixit ipsa testis loquens, sciuit '4 clare deponere frater Petrus Olaui, olim2 prior monasterii de Aluastro ordinis Cisterciensis, con- fessor ipsius domine Brigide, et presbiter Magnus cappellanus et eciam Petrus Frys, scutifer dicte domine Katherine testis loquentis, qui tunc in dicto miraculo fuerunt presentes. tem dixit presens testis, quod post hoc redijt Romam super ex- pediendis negocijs dicti monasterii sui et canonizacionis dicte do- mine Brigide, vbi audiuit plura alia miracula ostensa meritis et precibus dicte domine Brigide in diuersas personas, inter que se re- colit audiuisse presens testis in Roma a domina Angela Lelli Petri Stephani regionis Columpne, quod ipsa" habebat nepotem suum", videlicet filium '6 Cechi Lelli, cum pessimo vlcere inter lumbos in- J ' L erectis — dicta överhoppat. 2 Från R L. 3 S över raden. 4 circueuntes — ciuitate från R L. 5 L illi tunc för et. 6 R et quomodo latrones överhoppat. 7 Så R L. S et. 8 R L quando. 9 R L et saknas. i° S härefter secum överstruket. " R L uel sancte saknas. " R L splendida. 13 R L quod tillagt. 14 L sciant. 15 Så R L. S ipse. 16 Så R L. S filium suum. Nota Miraculum factum cum vno puero 
 
 
 
 
 346 fectum, de quo erat in periculo maximo i usque ad mortem', nec medici super hoc requisiti sciuerunt dare remedium. Et tunc ipsa domina Angela recepit panniculum de vestibus beate Brigide et li- gauit super vlcus jnuocans deuote beatam Brigidam. Mane autem facto jnuenit dictum puerum sanum nec in eo cicatricem aliquam jnuenit. Referens se proptera predicta testis ad ipsam dominam Angelam, quoniam de hoc scit clare loqui, vt' puta, que nouit melius veri- tatem 2. /42, Miraculum pulcrum de vno puero tem dixit dicta testis, quod audiuit in Roma ab ipsa domina Angela, quod in dicta regione Columpne quidam puer nomine Anthonius, filius Buccij de Capocijs 3 de Vrbe, superveniente sibi dolore subito in spatula, grauiter infirmari cepit et febricitare 4, adeo quod iacens in lectulo seipsum mouere non poterat, sed alterius adiutorio 5 mouebatur et regebatur, quem siquidem dolorem subsecutus est tumor in spatula, quo succrescente et tumescente videbatur me- dicorum judicio secundum exteriorem apparenciam 6, quod ibi erat appostema profundissime generatum, quod quousque sub medicorum cura productum est vnccionibus et emplastris terminaretur per medicos in crastinum incidi ferro debere. Hoc autem cum intelligeret auia eius materna 7 domina Angela predicta, commotis in ea cunctis visce- ribus suis pre dolore et compassione doloris futuri et jmminentis peri- culi dicti sui nepotis, humano remedio desperata conuertit se toto corde ac mentis affectu ad' beatum Anthonium et' ad beatam Bri- gidam, in cuius morte pre nimia deuocione ipsius per ministerium9 famule sue tum furtiue" tum violenter habere procurauerat aliquan- tulum de vestimentis eius, quod sibi cum deuocione maxima retinebat. Et tum ipsa domina Angela, videns sibi et dicto nepoti suo jmminere tantum periculum, humiliter deuouit se ad dictos" sanctos et maxime ad" dictam beatam Brigidam, vt dignaretur" suis meritis et oracio- nibus impetrare salutem et liberacionem dicti sui nepotis ab aposte- mate predicto, jta ut inscisionem ferro factam '3 non sentiret; et ipsa faceret depingi figuram eius et ymaginem et ad ipsius laudem hoc miraculum predicari faceret. Et huiusmodi voto emisso cepit illud modicum de vestimentis dicte beate Brigide, quod habebat, et posuit ipsum super tumefaccionem illius apostematis, quod et ibi stare per- misit per totam noctem. In crastino vero aduenientibus medicis, vt, sicut precedenti die decreuerant, ipsum apostema inciderent, jnueniebant 2 R L vt — veritatem saknas. 5 R L 4 R febricitari. 7 Så R L. S mater- 6 R experienciam et apparenciam. L experienciam. ministerio. " dictos " R furtim. L fortim. 9 S L misterium. naliter. 8 ad — et från R L. 12 R dignarentur. " Så R L. S faciendam. — ad från R L. I Så L. S endast mortis. R ymmo usque ad mortem. 3 R Bucci Copton de Copocijs. L Bucij Capocij de Capocijs. 
 
 
 
 
 347 ibi nil penitus apparere de ipso apostemate, yrro ipsum apostema cum omni dolore prorsus abijsse, adeo quod puer ipse admirantibus medicis et alijs tunc astantibus surrexit de lecto potens' et dixie parentibus surs se velle jre ad ludendum cum pueris sibi coetaneis, vt solebat. Quod videntes et audientes medici et cuncti alij, qui ibi astabant, decreuerunt hoc diuino miraculo esse factum propter meritum dicte domine Brigide, in cuius deuocionem ceperunt omnes extunc2 feruencius animari3 et accendi deuocius. Et ista testis propter hoc se retulit4 ad dictam dominam Angelam. tem 5 dixit ipsa testis, quod audiuit a dicta domina Angela in Roma, quod quedam domina 6, filia domine Tucce' nepotis prefate domine Puella quedam habens glan- Angele, cum ipsa pateretur glandulam 8 et febricitaret fortiter et dulam curata eousque9 peruentum esset, ut a medicis deliberaretur glandulam ipsam incidi debere ferro, de quo perterrita mater eius ex compassione filie recordata est miraculi supradicti et mente recurrens i° ad beatam Bri- gidam recommendauit se et filiam suam sibi et pre" deuocione ipsius Li3r beate Brigide petiuit a supradicta domina Angela illud frusticulum Frusticulum panni beate panni, quod habebat de vestimentis eiusdem domine Brigide, et ipsum Byrgitte quo- posuit super glandulam ipsius filie sue per noctem. Jn crastino autem modo curauit venientibus medicis scissuris glandulam, jnuenerunt puellam totaliter liberatam " et" ab ea febrem et glandulam penitus abcessisse, re- ferens se propterea ipsa testis ad ambas mulieres superius nominatas. tem dixit testis predicta, quod audiuit a domina Katherina, vxore domini Pauli de Marinis'3 de Janua, habitatrice Neapolis, quod quidam suus nepos, filius cuiusdam filie sue nomine Benedicte, Miraculum de s in nat rero fuit grauiter infirmatus, de qua quidem infirmitate pocius dubitabatur quodaa de morte, quam sperabatur de vita. Jpsaque audiens famam sancti- tatis" beate Brigide vndique diffusam, votum vouit eidem, quod, si dignaretur sue'5 sanctitatis merito jmpetrare graciam sanitatis eiusdem sui nepotis, quod statim veniret ad ecclesiam sancte Marie de Car- melo in ciuitate Neapolitana, vbi ymago sua depicta erat, et missam dici faceret et ibidem candelas offerret, quo voto emisso predictus puer mane adueniente sanus jnuentus extitit sine vllo periculo per- sonali. Et sic ipsa domina Brigida' laudata fuit ab ipsa domina' Katherina, que" ei" votum reddidit, ut promisit. J i L petens a parentibus. 2 R härefter in antea, L in anima. 3 R admirari. 4 S referens. 5 Detta stycke upptages i R efter det i S och L närmast föjande stycket. 6 R domina saknas. 8 R glandulam överhoppat. 7 R Tucce saknas. 9 R quousque. " L recolens. " Så RL. S pro. 12 S på rasur, liberatam i margen. 13 Så RL. S Mauris. 14 Saknas i L. 15 Så R. SL suo. 16 Brigida — domina saknas i RL. " que ei saknas i RL. 
 
 
 
 
 348 J tem dixit ipsa testis, quod audiuit a magistro Marino' Alexandri de Neapoli aurifabro, quod ipse habuit sclauum grauiter infirmum Miraculum ab jnfirmitate, que dicitur glandula seu jnguinaria, qui fuit a me- quomodo qui- i • • dam curabatur cticis desperatiue2 derelictus 2, et deinde habuit filium grauiter infirmum a glandula quadam alia infirmitate, de qua pocius dubitabatur jnire3 mortem 3, quam de vita sperabatur. Qui tamen confidens4 in Domino et me- ritis beate Brigide, quia multa, dum ipsa viueret in mundo, pro ea laborauit in eo, quod potuit, eidem deuote supplicauit, quod digna- retur pro ipsius filio et sclauo a Deo sanitatis graciam jmpetrare. Que domina Brigida exaudiens preces suas huiusmodi ambobus sani- tatis graciam jmpetrauit, et perfectissime 5 sunt sanati6. tem dixit eadem testis, quod, cum esset in ciuitate Neapoli et haberet conuersacionem spiritualem cum domina Delphina 7 de Quomodo Capua, audiuit a dicta domina Delphina7, quod nurus sua domina beata Byrgi.tta Mica nomine de Caffano8, yxor filij sui lomini Johannis Caraczoli9, curauit tatem vnius non habebat filios ab eo et tamen hoc multum desiderabant. Et ideo mulieris fecerunt" votum ad dictam dominam Brigidam et ordinauerunt super hoc oraciones speciales ad eam, et infra paucos dies pregnata" fuit dicta domina Mica et concepit filium, et creditum fuit et hodierno die creditur ab eis, quod hanc graciam habuerunt ministerio et meritis beate Brigide, et votum huiusmodi reddiderunt. tem dixit ipsa testis, quod vidit eodem tempore ini' dicta ciuitate Neapolitana, 1 qualiter" in domo supradicte domine Delphine qui- dam nepos snus paruulus nomine Jacobus iiij'" annorum uel circiter infirmabatur ad mortem de solucione et ventris fluxu et de febre continua taliter, quod de eo non erat spes de vita, quia multi paruuli in eodem tempore moriebantur in dicta ciuitate de infirmitate predicta, vbi vidit dicta testis auiam dicti pueri plorantem ac eius matrem et alias mulieres ibidem congregatas in camera, ubi dictus puer jacebat infirmus. Et dicta auia fecit votum ad beatam Brigidam, quod, si puer sanaretur, faceret eum indui tali" mantello signato signo crucis, Miraculum de qualem debent portare fratres layci in religione reuelata diuinitus quodam puero, qui portauit beate Brigide, et fecit ligari collum pueri de reliquijs eiusdem domine mantellum sig- Brigide, et statim puer conualuit et sanatus est, et postea portauit natum signo crvcis fratrum ipse puer mantellum indutum modo predicto. Et dixit presens testis, laycorum in quod hoc vidit et presens fuit. 1437) j Vastenom 4 R 3 R L de morte. I L Martino. 2 R L desperatus för desperatiue derelictus. 6 L tillägger meritis ipsius beate Birgitte et uotum confidens överhoppat. 5 Saknas i R L. 9 R 8 R Canossia. L Cauaffro. 7 R L Dalphina. suum huiusmodi reddiderunt. " Så L. S peregrinata. R impregnata. " S fecerant. Ciriacioculi. L Carocioli. " Från R L. " R quo moriebantur, jfr r. lo ner0-ån. 
 
 
 
 
 349 tem dixit presens testis, quod eciam vidit isto anno presenti tem- pore domini Vrbani vti 1 vnam litteram domine Johanne regine Secilie, quam misit domine Katherine testi loquenti, in qua con- Quidam tactus cu pcarruucuel a tinebatur vnum miraculum de quodam filio quondam marchionis Mon- aurea tisferrati, qui a medicis quasi derelictus2 erat de vita. Et tunc dicta beate Byrgitte domina regina tetigit eum cum quadam cruce paruula aurea, quam curatus est beata Brigida dederat ei, et jnuocauit eam orando, et statim sanatus est dictus puer. De quo quidem miraculo ipsa domina regina fecit fidem in eadem littera sigillata sigillo suo secreto, et dicit ibi, quod bene xxxta persone fuerunt presentes, vt 3 plenius continetur in4 illa, quando sanatus extitit dictus puer4. tem dixit testis presens, quod audiuit a domina Lanella 5 Moros- Lanella milis' de Neapoli, sorore domini Andrioli 7 Morosmilis6 de Neapoli militis, et sic est in Neapoli publica vox et fama, quod, dum olim inter ipsum militem cum sua cognacione ex vna parte et nonnullos alios nobiles ciuitatis predicte, qui dicuntur de Constancio, ex altera parte fuisset 8 lis et briga mortalis, ex qua nonnulli ex utraque parte' interempti fuerunt, prefatusque Andriolus nullum ad Deum habendo respectum diabolo jnstigante determinasset in sua mente vendere Miraculum omnia bona sua stabilia ad hoc, vtposset de dictorum9 suorum emu- briga nus ed mdte a a lorum sanguine" saciari, nec curia reginalis posset in futurum ha- bere de bonis ipsius quocumque casu uel vendicare, et, ut asseruit 11, publica farna fuit, quod 12 pro pace fienda inter eos interposuerunt se sancte memorie dominus summus pontifex papa Vrbanus vtus, domina regina Johanna et dominus rex Vngarie, qui nichil proinde potuerunt facere, ex quo ipse dominus Andriolus cum suis sequacibus fuerunt de mandato dicte domine regine incarcerati pro pace ipsa fienda, et tamen nihil boni poterat operari. Operante tandem diuina gracia, volens ipse Deus in suis sanctis laudari et gloriari et specialiter in beata Brigida predicta, subito ipse miles fuit grauiter et periculosa infirmitate grauatus, ab '3 illa scilicet, que glandula appellatur, non i 414r solum vnam sed plures in suo corpore habens, ex qua, vt dixit, fuit, ab omnibus medicis derelictus 14 desperantes '5 de vita ipsius 's. Jpse autem jnspiratus a Domino voluit saluti anime sue prouidere, incepit et perfecit suum vltimum testamentum, vt dixit, et subito ecce venit ad eum quidam religiosus dicens ei, quod omnino, si saluari desi- derat", pacem faciat cum jnimicis suis. Ipse autem promisit id facere. J i RL vj. 2 RL desperatus. 3 L tillägg-er inibi. 4 in illa — puer saknas i RL. L Lenella. 6 S Marosmillis. 7 RL Andrili. 8 L fuisset — parte överhoppat. 9 Så L. S dictis suis emulis. R dicto suorum emullorum. " L tomrum. " RL tillägga et. " RL quod saknas. I3 RL ab saknas. 14 RL desperatus. is RL despe- rantes — ipsius saknas. z6 Så LR. S desideraret. 5 45 -27310. 
 
 
 
 
 3 50 Verum quia ipse audiuerat famam sanctitatis i prefate domine Brigide, desiderabat de suis reliquijs aliquid pro sua sanitate 2 habere, quod senciens3 quidam amicus suus nomine Antonius de Carleto, qui beate Brigide predicte, dum vixit in mundo, familiarissimus fuit, detulit ei vnam crucem paruulam, que fuerat ipsius domine Brigide, cum certis alijs reliquijs corporis ipsius. Qui deuote cum desiderio accipiens eas vnxit 4 se 5 et tetigit se cum 5 illis6 in certis partibus corporis sui et se eidem domine Brigide recommendauit7 petens 7 adiutorium ab ea, et ecce subito cepit eum tempestas et angustia valida corporalis, et vociferans cunctis de domo audientibus dixit: »Dampnatus sum in inferno», et' multociens id replicauit, ex quo multi territi sunt ex- pectantes eius exitum. Et ut sibi visum fuit, qui nec dormiebat nec vigilabat, ecce venit quidam ad eum et, ut credit, demon fuit, dicens: »Tu dampnatus es, quia tuum testamentum non fecisti voluntarie, sed coactus», et subito, vt dixit, apparuit quedam mulier, que fuit, vt dixit et credit, dicta Beata Brigida, dicens ei: » Ne dubites, quia ego juuabo te», ex quo9 ipse confortacionem — recepit. Et ecce iterum ille temptator affuit, qui dixit ei: »Tu dampnatus es, quia ore dicendo et non corde pepercisti tuis jnimicis >>, et tunc statim domina Brigida adiutorium prebuit eidem dicens: »Ne dubites nec desperes, dic et confiteare I= ore et corde, ego eis peperci», quod sic factum fuit, vt apparuit successiue de pace secuta. Temptator itaque ille se videns ita deuictum et confusum amplius ibi non apparuit, et iterum ipse8 ter vociferauit dicens: »Non sum dampnatus, non sum damp- natus », multociens replicans illud, et dixit: » Domina Brigida sancta est», quod verbum multociens replicauit. Et deinde ad se reuersus vocauit omnes consanguineos suos et amicos narrans eis cuncta, que viderat et audierat, et credens se mori dixit: »Vt non peream, pro peccatorum meorum remissione volo, quod fiat pax inter vos et illos de Constancio firma et valida, ore et corde et opere, et accedatis ad eos vos omnes et firmam faciatis pacem cum illis», qui statim, licet nox adesset, accesserunt. Et illi de Constancio hoc scientes 12 econuerso statim venerunt et venientes vnanimiter simul ad dictum dominum Andriolum cum planctu et leticia ac gaudio firmantes'3 pacem illam, cooperante Domino nostro' Jhesu Christo meritis, vt creditur, beate Brigide, qui cum patre et sancto spiritu viuit et regnat in secula seculorum. Amen. Deinde miles ille sanitatem corporalem recipiens depingi fecit ymaginem dicte domine Brigide in ecclesia 4 S ändrat fr. vixit. 3 RL sciens. I RL sanctitatis saknas. 2 S sanctitate. 8 Från RL. RL se — cum saknas. 7 RL recommendans peciit. 6 L illas. " R sencientes et scientes. 9 S qua. " R confirmacionem. " RL confitere. " R sumentes. 5 
 
 
 
 
 351 sancte Marie de Carmelo de Neapoli, cuius meritis hec omnia facta fuerunt, et sic duo miracula ibi ostensa fuerunt, vnum scilicet quod ille sanitatem corporis recepit, secundum i quod pax predicta mira- culose facta fuit, quam tamen nec gapa nec rex nec regina facere potuerunt. tem dixit ipsa testis, quod ipsa portauit vnum quaternum de multis miraculis, que contigerant 2 in regno Suecie post mortem matris sue domine Brigide, sigillis videlicet dominorum episcoporum 4 et in Swecia non est v t c o n s v ve t ud o specialiter domini Vpsalensis necnon aliorum episcoporum sigillisque plurimum baronum et aliorum nobilium regis Swecie consiliariorum auctentice de instrumen- tis notariorum roboratum et eciam publico instrumento, verumtamen in partibus illis non est consuetudo vt plurimum de instrumentis notariorum vel testium, sed instrumenta munita 5 sigillis episcoporum vel secularium personarum nobilium vel alias notabilium virorum in partibus illis reputantur auc- tentica et faciunt plenam fidem. Post lapsum vero temporis dicta testis loquens, existens tunc in curia Romana ad informacionem domini cardinalis Nucerini, tunc vicarij domini pape, et aliorum jurisperitorum, misit venerabilem' virum' cappellanum suum dominum Nicolaum nomine ad regnum Suecie, scribens episcopo Lincopensi, quod ipse dominis, videlicet Johanni dicto Prest7, Gudmaro8 de Enecopia, Katilmvndo 9 sacerdotibus in Wastenum commorantibus et cuilibet eorum insolidum, in virtute sancte obediencie districte preciperet, quatenus cum omni reuerencia et' matura" ac solicita circumspeccione, timore et amore Dei miracula omnia, que Deus ad laudem et gloriam nominis sui propter merita beate Brigide in Wastenum operari et ostendere digna- retur I°, conscribere curarent uel omnes simul aut ille II, qui tunc ex ipsis presens adesset, jta quod ipsa infirmitas modusque curacionis nomenque persone, opidum et parrochia seu diocesis exprimantur vna cum inscripcione trium uel quatuor testium magis notorum, qui dictis miraculis adessent. Post hec anno sequenti tunc ad mandattim testis loquentis redijt ad Romam dictus dominus Nicolaus et apportauit secum multa miracula scripta dicto modo, scilicet cum juramentis et testibus per notarium publicum consignatis ex commissione dicti do- mini Lincopensis diocesani monasterii Wastenensis, vbi corpus dicte domine Brigide requiescit, et erant scripta in quodam quaterno perga- menio cum sigillo eiusdem domini episcopi vna cum sigillis aliorum episcoporum pendentibus. Postea autem omni anno quasi eadem testis J 2 Så L. S contingerat. R contingerant. I S secundo. 3 R sigillatis videlicet sigillis. 6 Från 4 R L episcopi för episcoporum et specialiter domini. 5 R iuridica. R L. 7 S Preset. 8 S Godmaro. 9 S Kaltilmvndo ändrat fr. Kiltilmando. R Kracilmondo. L Kietelmundo. " S dignetur. " Så R L. S illi. 
 
 
 
 
 35 2 vidit nouos quaternos, quos portauerunt nuncij venientes de regno Suecie cum multis miraculis modo supradicto scriptis' et receptis, et litteras2 regis et episcoporum dicti regni cum eorum sigillis penden- tibus et cum signis notariorum et testibus. Vidit eciam ipsa testis, vt dixit, litteras cuiusdam episcopi Ottoniensis de regno Dacie cum sigillo eius pendenti et eciam notarijs et testibus, qui fuit commis- sarius deputatus per dominum Gregorium pie memorie papam xj. 3 de inquirendo de4 vita, sanctitate et fama predicte domine Bri- gide, in qua quidem littera contiriebantur aliqua de vita, sanctitate et fama 5 et nonnulla miracula predicte domine Brigide. Quibus qui- dem quaternis et litteris dicta domina Katherina testis loquens credit firmiter et prebet totam fidem, et credit omnia et singula miracula in eis tontenta esse vera, ualida et auctentica, considerata fama vir- tutum et bonitatis dicti episcopi Lincopensis et aliorum episcoporum inscriptorum 6, quoniam dixit ipsa testis, quod talia, prout in huius- modi quaternis conscripta sunt, et similia audiuit a pluribus fidedignis Beata Kathe- et deuotis spiritualibus et secularibus personis, referens se ipsa testis ring testis fuit p r opterea ad tenores dictorum quaternorum etcetera. • Ztrcirrie tem super ljm" articulo, qui incipit Jtem quod de premissis om- nibus et singulis etcetera, dixit ipsa testis presens jnterrogata, quod de premissis, que deposuit et que vera sunt, notoria, publica et manifesta, sunt publica vox et farna in locis et apud illos, apud quos deposita per eam superius deuenerunt, prout superius dicta testis plenius deposuit8. J D eposicio 9 domini Latini baronis Romani fatta in curia Ro- mana9. Incipit depo- nere iste do- minus ad pri- mum articulum et sequentes ie veneris nono mensis septembris egregius et nobilis miles dominus Latinus de Vrsinis de Vrbe etatis lviij annorum vel circa testis productus, juratus et constitutus coram suprascriptis reuerendis patribus et dominis dominis fratre Victore Draconariensi et Thoma Anagniensi episcopis commissarijs et me Angelo notario supra- scripto, interrogatus et diligenter examinatus super omnibus articulis suprascriptis. Et primo jnterrogatus super primo articulo, qui incipit 5 R. 3 R ix. 4 S tillägger eius. 2 L litteris. I R tillägger esse(!) signatis. 7 R hoc. 8 R upp- 6 Så RL. S infrascriptorum. predicte — fama överhoppat. repar, säkerligen av misstag, efter sza artikeln de tre första raderna av det närmast föregående stycket. L har härefter rubriken: Sequitur dictum domini Latini militis • c • xxxviij. Latinus' vitt- nesmål i sin helhet, som i SR följer omedelbart efter Katherinas, är emellertid i L upptaget redan 9 1 S sidrubrik, i R i margen. L rubrik: Dicta domini Latini. före hennes vittnesmål. 
 
 
 
 
 353 Jn primis quod in regno Swecie etcetera, dixit, quod contenta in dicto articulo audiuit dici idem testis in Vrbe et alibi fuisse et esse vera, et jnterrogatus, a quibus audiuit dici, dixit, quod a condam domina Brigida et a domina Katherina filia ipsius domine Brigide et a con- fessoribus eiusdem. tem interrogatus super secundo articulo, qui incipit Jtem quod dicti pater et mater etcetera, respondit per omnia, ut ad proximum articulum respondendo dixit. J tem interrogatus super tercio articulo, qui incipit Jtem quod prefata domina Brigida etcetera, dixit, quod, dum dicta domina Brigida erat Rome, jdem testis vidit eandem dominam Brigidam exercentem et facientem opera virtuosa et sancta, videlicet visitantem sanctuaria et eucaristiam multociens recipientem et alfa, que quilibet christianus fidelis excercere debet, et ut talis et pro tali fuit habita, nominata, tractata et reputata et ita fuisse et eciam esse notorium, publicum atque verum. J tem interrogatus super quarto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit, quod, dum' ipsa domina i Brigida esset Rome, idem testis vidit dictam dominam Brigidam visitantem staciones et sanctuaria in Vrbe, ut supra testificando dixit. Dicit eciam idem testis, quod audiuit dici multociens a confessoribus ipsius domine Brigide et a domina Goricia 2 ipsius testis vxore, quam idem testis dicit habuisse magnam conuersacionem cum dicta domina Bri- gida, et a multis alijs habentibus noticiam eiusdem domine Brigide, quod ipsa domina Brigida, dum viuebat, corpus suum abstinebat a vicijs et vitam suam duxit in magnis abstinencijs et penitencijs et ut talis et pro tali fuit habita, tenta et reputata palam, publice et notorie in Vrbe. J tem interrogatus super quinto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, vt melius posset etcetera, dixit, quod ipse testis multociens vidit dictam dominam Brigidam eciam ante annum jubiley vsque per totum tempus, quo Rome stetit, et fre- quenter visitantem sanctuaria, ut supra testificando dixit, et ut talis et pro tali fuit habita, nominata et reputata, nominabatur et reputabatur. J L domina ipsa för dum ipsa domina. 2 Så RL. S Galicia. I4SV 
 
 
 
 
 354 J D K tem jnterrogatus super sexto articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore etcetera, dixit, quod contenta in dicto articulo audiuit dici fore vera et ipsa i contenta dictam i do- minam Brigidam facere et operari per tempus et tempora, quibus ipsa domina Brigida Rome moram traxit, et ut talis et pro tali fuit habita, reputata, habebatur et reputabatur palam, publice et notorie. Jnterrogatus, a quibus audiuit dici predicta, dixit, quod audiuit dici a confessoribus et a domina Katherina filia ipsius domine Brigide et a domina Goricia vxore ipsius testis loquentis ac a domina Francisca Papazura 2. tem interrogatus super vij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit per omnia, vt ad proximum vj arti- J culum testificando dixit. J J tem interrogatus super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit, vt supra ad vj' articulum testi- ficando dixit. tem interrogatus super nono articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo applicuit Romam etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie sue, quia ipse testis frequenter vidit dictam dominam Brigidam visitantem Vrbis staciones et sanctuaria, ut in articulo continetur. J tem interrogatus super decimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, antequam Romam etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo nisi per auditum, nam audiuit dici idem testis loquens, quod dicta domina Brigida temporibus in dicto articulo contentis deferebat cordas, vt in dicto articulo continetur. Jnterro- gatus, a quibus audiuit dici predicta, dixit, quod predicta audiuit dici a quodam domino Petro et a quodam priore Aluastri confessore dicte domine Brigide et a suprascriptis 3 domina Katherina et a domina Goricia et sic 4 eciam 4 ab alijs publice dici audiuit. 1! /46r tem interrogatus super vndecimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a predicto tempore etcetera, dixit se audiuisse contenta in dicto articulo fore vera, vt ad proximum x. articulum testificando dixit. i ipsa R suprascripta. dictam från R L. S ipsam . 4 Från R L. ' S Papuzura. 3 Så L. S supra scilicet. 
 
 
 
 
 355 tem interrogatus super duodecimo articulo, qui incipit Jtem quod omni feria vjta etcetera, dixit se audiuisse contenta in dicto arti- J culo fore vera, vt supra ad x m articulum testificando dixit. temi super decimotercio articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida, eciam dum viuebat etcetera, dixit per omnia, vt dixit ad decimum articulum. J J tem interrogatus super xiiij 2 articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset circa finem vite sue etcetera, dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera, reddens causam sue credulitatis, quia ipse testis loquens, dum ipsa domina Brigida cum contentis in articulo de Vrbe recederet jter arripiens versus Neapolim causa accedendi ad sanctum sepulcrum, eandem dominam Brigidam extra Vrbem per bonum spacium sociauit et sic dici audiuit idem testis a supradictis confessoribus et prefata domina Katherina filia et alijs pluribus de familia eiusdem domine Brigide, qui cum eadem domina Brigida sepulcrum visitarunt, vt in dicto articulo con- tinetur. tem interrogatus super decimoquinto articulo, qui jncipit jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se nichil aliud scire de con- tentis in dicto articulo, nisi quod ipse testis multociens audiuit dici et narrari omnia et singula contenta in dicto articulo de prefata domina Brigida, qui asserebant ipsa omnia et singula fuisse et esse vera. Jnterrogatus, a quibus audiuit dici predicta, respondit, quod audiuit dici a prefatis confessoribus etcetera et eciam a prefata domina Katherina filia ipsius domine Brigide et domina Goricia predicta. Dicit eciam ipse testis, quod de predictis erat tunc publica vox et fama in Vrbe. J tem interrogatus super decimo sexto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam etcetera, dixit, quod contenta in ipso articulo audiuit dici, ut ad 3 proximum articulum 3 testi- ficando dixit, et aliter dixit se nescire de contentis in dicto articulo. Non tamen audiuit, vt dixit, ita diffuse, vt in dicto articulo con- tinetur, nisi quod ipsa domina Brigida, dum viuebat, maximas abs- tinencias faciebat, quodque de hoc eciam erat in Vrbe publica vox et fama. J Denna artikel överhoppad i R. 2 R xiijo. 3 Så RL. S a proximo. 
 
 
 
 
 356 tem interrogatus super decimoseptimo articulo, qui incipit Jtem quod ipsa domina Brigida ab anno duodecimo etatis sue etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi vt proximo sextodecimo articulo testificando dixit. J tem interrogatus super decimo octauo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit, quod idem testis audiuit dici a domina Goricia vxore sua, quod ipsa domina Brigida nil penitus faciebat sine licencia confessorum suorum, et aliud dixit se nescire de contentis in dicto articulo. J 146v tem interrogatus super decimonono articulo, qui incipit Jtem quod in toto tempore supradicto etcetera, dixit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod, vt ipsi testi videbatur, dicta domina Brigida fuerat et erat multum paciens et quod audiuit dici idem testis a confessoribus suis, quod ipsa domina Brigida predixit pape Vrbano quinto tunc Rome existenti, quod, si' ipse dominus Vrbanus recederet de Roma', ipse dominus Vrbanus post suum re- cessum non viueret per vnum annum, quod accidit, nam idem do- minus' papa 2 Vrbanus quintus, postquam de Roma recedens juit ad Auinionem, non vixit per vnum annum, sicut ipsa domina Brigida eidem predixerat. tem dixit idem testis deponens, quod ipsemet testis loquens ex parte dicte domine Brigide portauit quandam visionem seu reuela- cionem in scriptis prefate domine Brigide felicis3 recordacionis3 domino Gregorio pape vndecimo tunc Auinione commoranti. Jnter- rogatus, quid continebatur in dicta reuelacione seu visione ue14 scriptura, respondit, quod nescit aliter, nisi quod dominus Alfonsus, olim episcopus Giennensis predictus, tunc confessor ipsius domine Brigide, dixit eidem testi loquenti, quod in ipsa visione seu reuela- cione continebatur, qualiter, nisi ipse dominus Gregorius veniret Romam, Deus turbaretur contra ipsum dominum Gregorium, et quod statim post recepcionem 5 litterarum, vt idem testis dixit, fuit publica vox et fama de ipsius domini Gregorij recessu, et sic inde recessit in breui et venit Romam. J tem interrogatus super xxm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se non aliter scire ipsa contenta in dicto articulo, nisi quod ipsa contenta audiuit dici idem testis J Z R si — Roma överhoppat. 5 R L presentacionem. uel saknas. 2 Från R L. 3 R sancto patri. 4 R L visione 
 
 
 
 
 357 loquens a prefatis confessoribus dicte domine Brigide et ab alijs plu- ribus de i familia ipsius domine i et a prefata domina Goricia ipsius testis vxore. Et eciam audiuit dici idem testis a predictis, quod ipsa domina Brigida suis deuotis persuasionibus extraxit quandam mere- tricem de viii loco lupanari et ipsam reduxit ad vitam laudabilem et honestam, quodque de contentis in dicto articulo fuit et est publica vox et fama in Vrbe et ut talis et pro tali habita fuit et tractata et reputata, vt in articulo continetur. tem interrogatus super vicesimoprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, postquam applicuit Romarn etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi quod ipse testis ipsa contenta audiuit dici fore vera, ut in articulo continetur, a prefata domina Katherina filia ipsius domine Brigide et a famulis eiusdem et a quampluribus, qui asserebant se vidisse dictum mo- nasterium constrvctum et dotatum ac ipsam regulam bullatam et con- firmatam, vt in articulo continetur. J tem interrogatus super vicesimosecundo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore supradicto etcetera, dixit, quod credit dictam dominam Brigidam fuisse et esse talem, qualis in dicto articulo describitur, et quod credit ipsam per dominum nostrum papam et sacrum collegium dominorum cardinalium ascribendam fore et ascribi debere cathalogo sanctorum et ut sanctam, perfectam et iustam a christifidelibus venerari, et hoc per ea, que dici audiuit et vidit de dicta domina Brigida, ut supra idem testis deposuie. J tem interrogatus super vicesimotercio articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, dixit, quod aliter nescit contenta in dicto articulo nisi per auditum. Dicit tamen idem testis, quod pie credit omnia contenta in ipso articulo fuisse et esse vera attendens famam maximam sanctitatis ipsius domine Brigide. J tem interrogatus super xxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etcetera, dixit, ut ad proxi- J mum xxiij3 articulum testificando dixit. tem jnterrogatus super xxvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset personaliter etcetera, dixit, quod ipse testis pie credit omnia et singula in ipso articulo contenta fuisse J de — domine från RL. S dicte domine Brigide familia. (R reducet in) inferius. S xxij. 46-27310. 2 RL tillägga et deponet 147r 
 
 
 
 
 358 et esse vera, nam dicit idem testis loquens, quod predicta contenta audiuit dici ita fuisse, ut in articulo continetur, tam a dicta domina Katherina filia et confessoribus ipsius domine Brigide quam a supra- scripta domina' Goricia vxore ipsius testis et a quampluribus alijs de familia dicte domine Brigide, et quod de contentis in ipso articulo fuit et est publica vox et farna in Vrbe Romana. tem interrogatus super xxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida in sua vltima voluntate etcetera, dixit con- tenta in dicto articulo fore vera, reddens causam sciencie, quia idem testis loquens presens fuit de nocte sepulture sue in predicta ecclesia sancti Laurencij Panisperne, vbi ipsa domina Brigida elegerat 2 et mandauerat sepeliri, et vidit concursum maximum gencium et per- sonarum multitudinem copiosam concurrencium3 ad spectaculum. J tem interrogatus super xxvij° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem dicte domine Brigide etcetera, dixit vera fuisse et esse contenta in dicto articulo, reddens causam sue sciencie, quia idem testis loquens presens fuit tempore in dicto articulo contento Rome et in dicto monasterio sancti Laurencij et omnia vidit, vt in dicto articulo continetur. Et dicit idem testis, quod de ipsis omnibus con- tentis in articulo fuit et est publica vox et fama et quod fuit ita et est 4 verum. J tem interrogatus super xxviij° articulo, qui incipit Jtem quod pre- missa omnia etcetera, dixit, quod des depositis per ipsum testem 6 de credulitate ipsa credit fuisse et esse vera et de 5 depositis de sciencia, vt supra deposuit, fuisse et esse vera, vt in dicto articulo continetur, et de ipsis fuit et est publica vox et fama, vt in articulo continetur, et maxime in Vrbe Romana. J 147, tem interrogatus super xxviiij articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit, quod credit omnia et singula con- tenta' in dicto articulo fuisse et esse vera, quia8 omnia et singula' audiuit dici a confessoribus ipsius domine Brigide et a multis alijs personis de familia ipsius domine Brigide. Et 9 ipse testis eciam vidit Romeo tempore felicis recordacionis domini Vrbani pape vti ipsum dominum Vrbanum et dominum Karolum Romanum jmperatorem simul et eodem tempore existentes, et multa alia vidit ipse testis euenisse, J 6 I Från RL. R testimonium. Rome överhoppat. 2 3 R continencium. S eligerat. 7 R contenta — singula överhoppat. 4 5 L de saknas. S sic. 9 R Et L. S que. 
 
 
 
 
 359 prout ipse testis audiuerat a predictis confessoribus et familia ipsam dominam predixisse, et dixit, quod de ipsis in dicto articulo contentis fuit et est publica vox et farna in Vrbe Romana. tem interrogatus super xxx articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, dixit, quod credit omnia et singula in dicto articulo contenta fuisse et esse vera, reddens causam credulitatis sue, quia idem testis hoc in personam suam pro- priam experiencia ' didicit, videlicet quod, dum dicta domina Brigida foret Romam 2 reuersa de Jerusalem, ipsa domina Brigida juit ad domum ipsius testis, cum qua erat dominus Petrus confessor, et dicta domina Brigida nie dicens ipsi testi tenebat manum ad nasum, et tunc dictus testis requirens a dicto confessore, quid hoc vellet dicere, quod ipsa domina Brigida sic tenebat manum ad nasum nec sibi loqueretur. Jdem confessor respondit: »Te non ita bene dispositum reperit, vt dimisit. » Qui admiratus dixit: »Quid feci ego? Est verum, quod ego habui magnam contencionem 3 cum quibusdam4 vassallis meis. » J tem interrogatus super xxxj articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari gracia, et super xxxij ac super xxxiij articulis suprascriptis dixit, quod specialiter contenta in ipsis arti- culis audiuit dici ita fuisse, vt in ipsis specifice continetur, a con- fessoribus prefate domine Brigide, et quod ipse testis videt et 4 legit4 librum reuelacionum celestium, de quo in dicto xxxiij articulo con- tinetur, et aliud dixit se nescire de contentis in dictis articulis. J J tem interrogatus super xxxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod De liberacione multos sanauit omnipotens Deus etcetera dixit contenta in ipso d0 Ge mi n n ti i l i s L ai f tl ii n j i articulo fore vera et maxime de liberacione Gentilis filij ipsius deponentis testis loquentis, reddensque causam sciencie sue, videlicet quod anno, quo felicis recordacionis dominus Vrbanus papa vtus primo venit Romam, de mense augusti eiusdem annj, ipso teste tunc existente extra Vrbem, dictus Gentilis puer tunc infirmatus fuit, intantum quod de ipsius vita omnino desperabatur a medicis, et quadam die domina Goricia yxor ipsius testis loquentis misit ad domum dicte domine Brigide rogans, vt pro liberacione dicti Gentilis filij sui veniret 5. Que domina Brigida veniens ad domum ipsius loquentis testis, vbi dictus Gentilis jacebat infirmus, dicta domina Goricia se voluens ad pedes ipsius domine Brigide humiliter supplicauit 6 ei6 pro liberacione dicti filij sui. Que domina Brigida intrans' quandam cameram 7 aliquamdiu stetit in I R per experienciam. L et experienciam. 2 S Rome. 3 S magnam upprepat här. 4 Från RL. 5 R oraret. 7 RL 6 R eam deprecabatur. L eam precabatur. intrans cameram saknas. 
 
 
 
 
 36o 118r Nota oracione et postmodum intrauit cameram, in qua dictus puer jacebat infirmus in lecto, et ipsa domina Brigida posuit mantellum suum super dictum puerum dicens : » Dormi, fili», quibus dictis dicta domina Bri- gida inde recessit. Et paulo post dictus puer vocauit dictam do- minam Goriciam matrem suam dicens: »Mater, uultis' me induere, ego sum liberatus », et sic fuit, nam dictus puer statim restitutus pristine sanitati surrexit incolumis. Et predicta sic euenisse audiuit dici idem testis a prefata domina Goricia vxore sua et a multis alijs dominabus et hominibus2 de familia ipsius testis, qui dicebant se fuisse presentes omnibus suprascriptis. ixit insuper idem testis, quod, dum ipse testis infirmaretur et magnis febribus teneretur et foret quasi a medicis derelictus, dicta domina Brigida veniens quadam die ad visitandum dictum dominum Latinum testem tunc infirmum, vt prefertur, dixit eidem testi ad aurem: » Confortare, quia Deus non uult, quod tu modo moriaris », quibus dictis idem testis fuit de dictis febribus liberatus. Audiuit eciam idem testis loquens dici a prefata domina Goricia» vxore sua, quod quedam domina vicina ipsius testis nomine Lau- rencia cecidit de quodam lignario, quam confractis 4 cruribus et dorso ipsa domina Brigida 5 tangendo subito liberauit et pristine restituit sanitati. Dicit insuper idem testis, quod audiuit a multis alijs libe- ratis intercessionibus et meritis dicte domine Brigide, de quorum no- minibus dixit se non recordari. D tem interrogatus super xxxvt° articulo, qui incipit Jtem quod me- ritis et intercessionibus etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo nisi per auditum, videlicet quod Deus multos libe- rauit demoniacos intercessionibus dicte beate Brigide, de quorum nominibus dictus testis se dixit non recordari. Jnterrogatus, a quibus audiuit dici predicta, dixit, quod a confessoribus dicte domine Brigide et a multis alijs, de quorum nominibus dixit se non recordari. J tem interrogatus super xxxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod quando audiebat aliqua verba etcetera, dixit se nil aliud scire de con- tentis in dicto articulo, nisi quod, dum dicta domina Brigida foret reuersa de Jerusalem et juisset ad domum dicti testis, que domina Brigida tenens manum ad nasum, ac si fetorem sensisset, nil ipsi testi loquebatur, et tunc cum ipsa erant quamplures et maxime quidam dominos Petrus confessor ipsius domine Brigide. Qui testis J 3 S Golicia ändrat från Goricia (R L). 2 R L omnibus. I L vultus. dictam) Laurenciam. 5 R L tillägga ipsam constructis. 4L 
 
 
 
 
 361 sciscitans = ab eo 2, quid hoc sibi vellet, dictus dominus Petrus respondit eidem testi et idem testis prefato domino Petro, vt idem testis super xxx articulo testificando dixit. tem interrogatus super xxxvij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida miraculose etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipse testis audiuit dici a Johanne de Pornacio3 in dicto articulo nominato, quod ipse Johannes 4 viderat dictam dominam Brigidam eleuatam a terra, vt in articulo continetur. Jnterrogatus, cuiusmodi condicionis est idem Johannes, dixit, quod ipse Johannes est homo sanctissime vite et ipsi est fides maxima adhibenda. J tem interrogatus super xxxviij articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset etcetera, respondit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod, quando dicta domina Brigida loquebatur latinis verbis, locuta fuit multum congrue et cum honis latinitatibus, vt ipsi testi videbatur. J tem interrogatus super xxxviiij° articulo, qui incipit Jtem quod pre- missa superius dicta etcetera, dixit, quod de hijs, de quibus supra testificando dixit, prout testificatus est supra, fuit et hodie est publica vox et fama et maxime in Roma'. J J tem interrogatus super quadragesimo articulo, qui jncipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera eo maxime, quia idem testis loquens dicit sibi ostensa fuisse multa priuilegia et scripturas sigillata sigillis diuer- sorum episcoporum et aliorum prelatorum et principum, in quibus miracula contenta in dicto articulo et multa alia, que Deus ostendit diuersimode super diuersis infirmitatibus meritis et intercessionibus beate Brigide. tem interrogatus super xlj . xlij . xliij et xliiij . articulis suprascriptis dixit per omnia, ut in xl. articulo superius testificando idem testis J loquens deposuit. tem interrogatus super xlvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis audiuit dici a quodam J 5 S scissitans. 2 R ab ea scire för ab eo. R est notum in Vrbe för in Roma. S Pormacio. a Från RL. 148v 
 
 
 
 
 362 Nota Nota Nota nomine Jacobo, procuratore monialium sancti Laurencij Panisperne, quod ipse Jacobus habuit vnam manum debilitatam, intantum quod de ipsa nullo modo poterat se juuare, qui voto emisso beate Brigide, ipsius corpore tunc in ecclesia sancti Laurencij predicta in= sepulcroi jacente, pro sui liberacione statim restitutus fuit pristine sanitati. tem dixit idem testis, quod quidam familiaris ipsius testis Bartholo- meus nomine, dum grauiter infirmaretur, dicebat quadam nocte vidisse visibiliter beatam Brigidam dicentem eidem Bartholomeo infirmo et tunc a medicis totaliter derelicto: » Non dubites, quia cura- beris», et mane sequenti idem Bartholomeus sanus surrexit et in- columis. J tem audiuit dici idem testis a domina Goricia2 vxore ipsius testis, quod, cum quidam nomine Custos, familiaris olim ipsius testis, in castro Insule infirmaretur ad mortem et sine penitencia amisisset loquelam et intellectum ex toto, dicta domina Goricia2 compaciens anime dicti Custodis fudit preces cum voto beate Brigide, vt ipsa dignaretur a Deo impetrare, quod ipse infirmus non moreretur sine penitencia. Qui infirmus statim loquela recepta et intellectu reassumpto discrete extitit sua delicta confessus et facta sua ordinauit prudenter et sacramentum 4 eucaristie 5 deuote recepit, quibus peractis statim idem Custos obdormiuit in Domino. J tem interrogatus super xlvjt°, xlvij et xlviij° articulis suprascriptis dixit per omnia, vt dictus testis in suprascripto xl articulo testi- ficando deposuit et respondit. 149r J J tem interrogatus super xlviiij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto arti- culo, videlicet quod ipse testis audiuit dici a prefata domina Go- ricia6 vxore ipsius testis, quod quedam domina soror' Francisca, mo- nialis in dicto monasterio8 sancti Laurencij, in' articulo nominata, passa fuerat dudum et tunc9 paciebatur magnam infirmitatem stomachi, intantum quod raro surgere poterat de lecto, que meritis beate Bri- gide, ipsius corpore in ecclesia sancti Laurencij in" sepulcro" jacente, eo modo, quo pecijt, videlicet quod non in totum liberari pecijt, sed solum quod posset Deo seruire et diuino officio interesse, subito extitit liberata. 3 S potencia punkterat, penitencia 2 S Golicia ändrat fr. Goricia. I L insepulto. 6 S Golicia ändr. fr. Goricia. 5 RL et eucaristiam. 4 L sacramenta. överskrivet. " RL insepulto. 9 Så RL. S tum. 8 RL monasterio -- in överhoppat. 7 S över raden. 
 
 
 
 
 363 tem interrogatus super 1 articulo, qui jncipit Jtem quod multa alla et diuersa miracula etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi ut supra in precedentibus articulis testificando deposuit et respondit. J tem interrogatus super vltimo articulo de fama dixit, quod de hijs, de quibus idem testis supra testificando deposuit, fuit et est publica J vox et fama. J nterrogatus insuper, si predicta dixit doctus, rogatus, jnformatus, amore, precio, precibus uel odio, dixit quod non sed solum pro veritate et' justicia i. rNeposicio 2 domini Alfonsi olim episcopi Giennensis fatta in 1-Jcuria Romana 2. R euerendus pater dominus Alfonsus olim episcopus Giennensis Incipit respon- dre e iste do testis productus, auditus et examinatus, interrogatus et juratus minus ad pri- per reuerendissimum in Christo patrem dominum3 Johannem mum articulum tituli sancte Sabine presbiterum Sancte Romane Ecclesie cardinalem, et sequentes commissarium delegatum etcetera, et reuerendos patres dominum4 Thomam Anagninum et fratrem Victorem s Draconariensem, episcopos commissarios subdelegatos etcetera, anno Domini predicto, mense vero septembris et die xvj. eiusdem mensis [16 sept. 1379] receptus per me4 Angelum notarium et scribam suprascriptum. Et primo requisitus ipse testis caper primo articulo, qui incipit Jn primis quod in regno Swecie etcetera, dixit ipse testis, quod ita audiuit dici a domino Petro Olauj et a domino priore confessoribus dicte domine Brigide 6 et a pluribus alijs 7 , quod ipsa quondam domina Brigida fuit de le- gitimo8 matrimonio et regali progenie flata, videlicet de genere re- gim Gottorum. S J tem interrogatus super ij° articulo, qui incipit Jtem quod dictus pater et mater dicte domine Brigide etcetera, dixit ipse testis, quod per omnia, prout in dicto articulo continetur, audiuit dici a dictis confessoribus ipsius domine Brigide. ' RL et justicia saknas. 2 S silltitel, R i margen. L har såsom rubrik: Sequntur deposiciones reuerendi patris domini Alfonsi de Yspania olim episcopi Giennensis. 3 S här- efter cardinalem överstruket. 4 Från RL. 5 R Thomam. 6 L tillägg-er et eciam a domina Katerina filia ipsius domine Birgitte. 7 R härefter videlicet a domina Katerina filia ipsius domine Brigide. 8 L huiusmodi. 
 
 
 
 
 364 tem super tercio articulo, qui incipit Jtem quod prefata beata Bri- gida erat vera et fidelis christiana etcetera, jnterrogatus ipse testis dixie se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod, cum ipse testis audiuisset famam sanctitatis vite ipsius domine Brigide a quodam deuoto et laudabili heremita fratre Laurencio de Yspania et quomodo ipsa staret in Roma et steterat per multos annos cum filia sua domina Katherina 2 teste prenominata quodque eciam dimiserat bona sua pauperibus, ipse testis multum desiderauit eam videre propter sanctitatem, quam de ea audiebat, quod et postea Deus sui gracia adimplere dignatus est, , quoniam ipse testis, vt dixit, postea venit Romam et perquisiuit 3 domum dicte domine Brigide, quam jnuenit, et locutus fuit cum ea pluries. Tuncque 4 sic continuatis vicibus secum tantam habuit noticiam et cum confessoribus suis predictis, quod post- modum ipsa domina Brigida et dicti eius confessores sibi testi lo- quenti licet indigno ad 5 hoc, vt 5 ipse testis asserit, secreta sua dignati sunt reuelare6, per que vidit et sciuit ipse testis, quod ipsa domina Brigida fult' christiana fidelissima et catholica, quoniam vidit dictus testis, ut asseruit, quod ipsa domina Brigida' frequentissime confite- batur aliquando semel, aliquando bis et aliquando ter omni die 8, nam fuit ipse testis confessor suus in Monteflasconis per tres menses uel circa tempore Vrbani quinti9, quia alij duo confessores eius reman- serunt infirmi in Roma. Qui licet postmodum sanati fuerunt, attamen ipsa domina Brigida adhuc" interdum dicto testi confiteri solita fuit. Recipiebat enim dicta domina" eukaristiam omnibus diebus dominicis et ultra hoc in alijs magnis festiuitatibus et omni die audiebat missam vnam in capella sua et aliquando plures et per alias ecclesias cum deuocione maxima. Et sic vidit ipse testis, vt dicit, fuitque verum, publicum et manifestum in Vrbe Romana, in ciuitate Neapolitana et in regno Cipri et alijs pluribus locis, vbi dicta domina Brigida conuer- cto articulo continetur. sata fuit, prout in di J 149V b k Nota De penitenciis beate Brigide in vigiliis, disciplinis, lacrimis et aliis b k tem super quarto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida a dicto tempore etcetera, jnterrogatus presens testis dixit, quod vidit in dicta domina Brigida et eciam audiuit a dicta domina Katherina et a confessoribus predictis, quod ipsa domina Brigida fecerat et faciebat magnas penitencias in vigilijs et in disciplinis verberando se et in multis lacrimis et oracionibus feruentissime in- sudando, legendo psalterium et horas virginis et trinitatis et multas 3 S perquesiuit. 2 S härefter filia sua överstruket. i S över raden ni. senare hand. 7 R 6 R reuelari. 5 R adhunc för ad hoc vt. Så R. S tunc quod. L quod. " R adhuc — 9 L vj. 8 S tillägger confitebatur. fuit — Brigida överhoppat. domina saknas. 4 
 
 
 
 
 365 alias oraciones deuotas, et quod sextis ferijs proiciebat stillicidia flammigera cum candela in carnem suam ob reuerenciam passionis Christi. tem super quinto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, ut melius posset Deo seruire etcetera, jnterrogatus dixit ipse testis contenta in dicto articulo fore vera, quia ipsam dominam Brigidam vidit in Roma visitare ibi sanctuaria Domini et staciones et loca sancta, prout eciam visitauerat multa loca sancta in Alamannia et in Ytalia et in regno Secilie et alijs diuersis mundi partibus, in quarum' aliquibus dictus testis cum dicta domina Brigida eciam ac- cessim, videlicet in regno Secilie et Jerusalem, quodque eciam super hijs fuit, vt dixit dictus testis, publica vox et fama in locis presertim supranominatis. J tem super sexto articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Bri- gida a dicto tempore, quo applicuit Romam etcetera, jnterrogatus dictus testis dixit contenta in dicto articulo se dici audiuisse sepe et sepius ab ipsa domina Katherina, teste supradicta, filia sua, que in camera dormire solebat, in qua dicta domina Brigida dormiuit, et eciam recolit se audiuisse ab ipsius domine Brigide confessoribus supradictis. J /sor bk tem super septimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo Romam applicuit etcetera, jnterrogatus ipse 2 testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, reddens causam sciencie sue, quia ita audiuit dici ab illis, qui semper cum dicta domina Brigida a dicto tempore sui aduentus fuerunt, et sic fieri vidit ipse testis per tempus et a tempore continue 3 citra, quo cum ipsa domina Brigida in Roma extitit conuersatus, quodque eciam pro tali et vt talis tenta fuit et tenebatur ipsa domina Brigida com- muniter, publice, notorie et indifferenter. J tem super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida eciam viuente supradicto marito suo etcetera, jnterrogatus dictus testis dixit se credere firmiter contenta in articulo predicto esse vera, et requisitus de causa credulitatis sue dixit idem testis, quod sic audiuit dici pluries et diuersis vicibus ab ipsa domina Katherina filia sua et ab eiusdem domine Brigide confessoribus supra- dictis, qui hoc dixerunt se sciuisse 5 et vidisse. J Så L. S quorum. 47-27310. 2 S ipsa. 3 Från RL. 4 R credere saknas. 5 RL scire. bk 
 
 
 
 
 366 J tem super nono articulo, qui sic incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo applicuit Romam etcetera, jnterrogatus dictus testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, causam sciencie sue reddens, quia ita vidit per ipsam dominam Brigidam fieri et exerceri per tempus et tempore, quo secum conuersatus fuit, quod- que super hoc fuit publica vox et fama in dicta Vrbe Romana. J J tem super decimo articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, antequam Romam veniret etcetera, dixit ipse testis con- tenta in dicto articulo esse vera, causam sue sciencie reddens, quia ita vidit ipse testis, vt asseruit, dum dicta domina esset infirma. bk De disciplina bk Isov tem super vndecimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore predicto, quo applicuit Romam etcetera, jnter- rogatus ipse testis dixit ipsa contenta in dicto articulo fore vera, sciencie sue causam reddens ex eo, quia sic audiuit dici a confesso- ribus ipsius domine Brigide et eciam a domina Katherina filia sua prenominata, quia illi singularem conuersacionem habuerunt et con- tinuam et magis secretam cum eadem domina Brigida. J tem super xir articulo, qui incipit Jtem quod omni feria sexta corpus suum disciplinabat etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod contenta in ipso articulo scit esse vera, quia sic audiuit a confessoribus ipsius domine Brigide et a dicta domina Katherina filia sua, et dixit ipse deponens, quod vidit aliquociens', dum' penes ipsam conuersabatur, quod ipsa domina Brigida singulis feriis sextis et alijs diebus similiter corpus suum disciplinauit multis disciplinis et peniten- cijs, oraciones suas cum magna3 deuocione et lacrimis dicebat con- tinuando et perseuerando usque ad tempus 4 et per tempora, 1 quibus secum conuersatus fuit, et eciam vsque ad diem obitus sui, prout audiuit ab omnibus eius familiaribus, cum 5 tunc ipse testis dixit se6 fuisse absentem, quando ipsa' domina Brigida obijt, ymo de mandato ipsius domine Brigide missus fuit aliquamdiu8 ante ad Auinionem ad papam Gregorium vndecimum cum quibusdam reuelacionibus diuinis, quas ipsa domina Brigida de dicto papa a Christo obtinuit, et sic dixit ipse testis, quod fuit verum, publicum et notorium. J tem super xiij' articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, eciam dum viuebat suprascriptus maritus eius etcetera, jnter- rogatus ipse testis dixit se contenta in dicto articulo firmiter cre- 6 8 Från RL. 2 R quod. 3 S maximis. L saknas. S härefter tunc esse et (de båda första orden överstrukna). 7 R aliquando. S 4 R ipsius (!). 5 R et. härefter testis överstruket. 
 
 
 
 
 dere esse vera, causam sue credulitatis reddens ex eo, quia huius- modi contenta in dicto articulo et prout narrantur in ipso pluries audiuit dici a dictis confessoribus suis et a dicta domina Katherina et eciam audiuit ab ipsa domina Brigida plenius enarrari. tem super xiiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, dum esset circa finem vite sue etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in ipso articulo esse in omnibus et per omnia vera, causam sue sciencie reddens, quia cum dicta domina Brigida, dum sic jret Jerusalem ad visitandum sanctum sepulcrum, ipse testis loquens secum in eundo, stando et redeundo semper affuit' et vidit omnia et singula in ipso articulo contenta. J tem super xvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo primo venit ad ciuitatem Romanam etcetera, jnter- rogatus presens testis dixit contenta in ipso articulo esse vera. Requisitus, quomodo scit, dixit ipse testis loquens, quod sic dici audiuit a predictis confessoribus suis et a dicta domina Katherina, quia ipsa domina Brigida noluit 2 ostendere in manifesto oraciones et oblaciones deuotas et magnas, quas fecerat, ymo eas secrete peregit et ipsas de consilio suorum patrum spiritualium soli Deo offerebat humiliter et deuote. Dixit eciam ipse testis loquens, quod bene vidit in domo habitacionis ipsius domine Brigide, cum multociens secum De occulta- bonorum pranderet, huiusmodi modum legendi, de quo dictus articulus facit cione ab ipsa fac- torum mencionem, deuotissime per omnia seruari, quodque eciam ipse testis, vt dixit, pluries3 associauit dictam dominam Brigidam, dum sanctuaria et staciones in alma Vrbe visitaret, quam interdum pre nimio labore tam lassatam 4 et vexatam vidit, quod ipsa quasi deficiebat, et prop- terea compaciens sibi ipse testis, vt asseruit, portabat interdum penes se secrete, dum sic jrent, aliquantulum de zuccara 5, quam6 ipsi do- Nota mine Brigide in confortacionem corporis, dum sic deficeret, admi- nistrauit, quia ipsa domina Brigida, licet spiritum promptum et deuo- De defectu in u tissimum habuit, nichilominus, q uia senectute et abstinencijs ac alij s f arPndro ? o al p j ira ccie laboribus viribus corporis destituta erat, et sic fuit verum, publicum spiritualia et manifestum. J J tem7 super xvjt° articulo, qui incipit Jtem quod domina Brigida ob reuerenciam 1 omnipotentis Dei etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit ipsa contenta in dicto articulo esse vera, reddens causam lassam. I S af i affuit tillagt över raden. 5 R sucraro. L sucro. R L fuit. 6 R L quod. s Från R L. 2 R voluit. S härefter interrogatus. 4 R L ir 
 
 
 
 
 368 sciencie sue, quia ita audiuit dici ab ipsis I confessoribus dicte do- mine Brigide et ab ipsa domina Katherina filia dicte domine Brigide et alijs familiaribus suis, quoniam, ut dixit ipse testis, jejunia et alias abstinencias et penitencias maximas, quas fecerat et faciebat, fecit secrete nolens2 ea2 oculis hominum ostendere ad vanam gloriam, ymo ea deuotissime et humiliter Deo offerebat, et super hijs, dixit ipse testis, bene erat publica vox et fama presertim inter familiares et domesticos dicte domine Brigide. tem super xvij articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ab anno xij. etatis sue et ante etcetera, jnterrogatus presens testis dixit, quod contenta in ipso articulo sunt vera, et reddens3 causam sue sciencie dixit, quod sic vidit fieri per dictam dominam Brigidam, prout in ipso articulo plenius enarratur, nam dixit testis loquens, quod virtus humilitatis refulgebat humiliter 5 et 5 mirabiliter in dicta domina Brigida, nam licet regalis progeniei6 esset, humilis tamen fuit summe7 omnibus, non' curans de multa societate, licet plures haberet in domo sua familiares suis expensis, ymo per sanctuaria et staciones sepe ambulabat cum vno socio uel socia et in domo tempore, quo non vacabat oracioni, semper exercebat 9 manus suas ad seruicium proxi- morum consuendo et reparando manibus proprijs vestimenta sua et eciam ancillarum et familiarium suorum et aliorum pauperum. Vidit eciam dictus testis, vt asseruit, quod aliquando conferendo de ali- De humilitate quibus materijs disceptauit et" disputauit" cum dicta domina Brigida beate Birgitte su per aliquo puncto et' quod ipsa postea flectebatii genua coram ipso teste reputante se ad hoc indignum", quia seruulus suus erat." Et dicebat eidem testi sic genibus flexis percuciendo se in pectus'3 suam Nota culpam, petendo ab ipso teste veniam", si in aliquo verbo ipsum testem offendisset, et quando alique persone eam deuote rogabant, vt Deum pro eis deberet rogare super aliquibus eorum dubijs vel angustijs, quasi semper in effectu verborum ipsa respondit in hec verba: »Ego" sum peccatrix et indigna ad orandum Deum pro uobis, sed rogate vos Deum, quod det michi graciam, et ego libenter co- gitabo super hoc, et forte Deus respondebit humilitati vestre et non attendet ad peccata mea. »is Et dixit ipse testis, quod bene attendendum est, qualiter dicta domina non dixit: »Orabo' Deum», quia repu- tabat se indignam, sed dicebat: » Cogitabo super hoc. » Dixit eciam J 4 S 3 Så RL. S reddit. 2 R volens se för nolens ea. ' Så RL. S ipsius. 6 S ändrat fr. progenie. R progenie. 5 RL humiliter et saknas. tillägger quia. " Så R. " RL et disputauit saknas. 9 RL exercitabat. 8 R vero. 7 Från RL. 14 S här- 13 RL pectore. " Så R L. S indigno quia seruulo suo. SL flectabat. '6 R orando. 15 R ego — peccata mea saknas. efter et. 
 
 
 
 
 369 ipse testis loquens, quod vidit, qualiter vnus confessorum suorum predictorum, videlicet dominus Petrus', regebat 2 totam domum pre- dicte domine Brigide, et quod sepe de modico reprehendebat eam acriter in verbo et eciam in gestu suo, et ipsa statim se humiliabat et portabat illa humiliter cum summa paciencia et dicebat suam cul- pam. Jpse enim dominus Petrus tenebat pecunias ipsius domine Bri- gide, et quando ipsa volebat pro necessitatibus calciamentorum suorum De paciencia aliquam pecuniam uel pro dando pauperibus, illam cum maxima reue- rencia petebat et cum debita humilitate ab eo, ac si ille pecunie non fuissent sue, et aliquando ipse dominus Petrus illam sibi dabat et /SIV aliquando illam sibi denegabat. Omni eciam die confitebatur ipsa De quotidiana confessione aliquando semel, aliquando bis, aliquando ter, et quando aliquod verbum interdum incautum proferebat, de quo eam consciencia sua stimularet, statim signabat illud in corda signaculorum, cum quibus mulieres pater noster dicere solent, vt recordaretur statim confiteri illud verbum, et in penitenciam illius verbi ipsamet ponebat in ore Nota bene suo aliquantulum de herba genciana, que est amarissima, vt os eius, De emenda- [cione] verbo- quod loquendo peccauerat et Deum offenderat, cum illa amaritudine ruin incaute herbe puniretur. Et omni die dominica et in magnis festiuitatibus prolatorum et penitencia sanctorum communicabat recipiendo eukaristiam cum maxima humili- tate et reuerencia, et dixit ipse testis, quod dicta domina Brigida De suscep- cione corporis non solum erat humilis exterius apud homines, sed eciam intrinsecus Christi apud Deum, et 4 non extollebatur in superbiam aut reputacionem 5 de diuinis 6 visionibus, quas frequenter habebat in oracionibus suis, nec ex hoc presumebat magis de se, ymo mirabatur quodammodo de Deo 7 ex eo 8, quod eam tam indignam ad videndum visiones diuinas et audiendum et scribendum ipse sibi eam elegerat, vt clarius hoc videri poterit in secundo libro celesti sibi diuinitus reuelato xv. ca- Et tunc ego, et in secundo pitulo et in vjt° libro lij .1° capitulo S libro xviij° capitulo cum multis similibus. Et sic dixit testis ipse, quod est verum, publicum et manifestum, quodque super hijs sunt vox et fama publica tam in Vrbe Romana quam in alijs pluribus locis, vbi dicta domina Brigida suo tempore extitit conuersata. tem super decimo octauo articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida toto tempore predicto et per ipsum tempus fuit etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod per '2 plura tempora fuit cum dicta domina Brigida vt familiaris continuus, vbi vidit in ea multas virtutes et mirabiles mirabiliter coruscare, nam vidit in J 4 R et saknas. 3 R aliquod. Z L rogabat. S (över raden) RL tillfoga qui. 7 SDiDeo över 6 L diuersis. R reputando för aut reputacionem. L reputacione. 8 ex eo från RL. raden. 12 S över raden. " Saknas i RL. 9 R ipsa. " R 30. 5 
 
 
 
 
 370 ea i maximam obedienciam ad predictos patres suos spirituales et presertim ad illum dominum Petrum presbiterum, de quo supra, quia in tantam obedienciam et perfectam 2 mortificacionem sue proprie vo- luntatis deuenit predicta domina Brigida, quod quasi omnia, que fa- De obediencia ciebat, semper illa cum obediencia et licencia dicti sui patris spiri- tualis faciebat, nec libenter exibat 3 de domo, nisi petita licencia dicti sui patris spiritualis, ymo quando ibat in Roma per sanctuaria, ibat sociata cum dicto patre spirituali et alijs suis consocijs et non audebat eleuare aspectum oculorum suorum de terra, nisi prius requisiuisset et obtinuisset ad hoc specialem licenciam eiusdem sui patris spiri- tualis. Visiones eciam diuinas, quas habebat in oracionibus suis diuinitus, statim predictis suis spiritualibus patribus duobus detegebat et dice- bat, timens illudi ab angelo sathane sub specie angeli lucis, et omnes illas subiciebat eorum judicio et discrecioni et obediebat quicquid illi De silencio determinabant in hoc. Silencium vero et 4 oraciones et ordinaciones temporums ac vigilias et cuncta alia faciebat quasi semper per obe- dienciam dicti sui patris spiritualis, et super hoc fuit et est publica vox et fama. tem super decimonono articulo, qui incipit Jtem quod toto supra- scripto tempore et per ipsum tempus fuit dicta domina Brigida etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit sibi tantum 6 constare de contentis in dicto articulo, quod scit 7, quia 7 vidit, quod in ipsa do- mina Brigida virtus paciencie mirabiliter relucebat, nam semel vidit ipse testis, ut dixit, quando dominus Karulus maior filius eius morie- batur in ciuitate Neapoli, quod erat ipse testis tunc prope eam8 et aliqui alij domestici clerici legendo recommendacionem anime eius, et ipsa domina Brigida mater sua a longe sedebat ab eo, quasi per octo passus uel decem, vbi licet dictus filius suus expirauit, non tamen ipsa surrexit de loco suo tunc nec emisit voces uel lacrimas, sed eleuatis manibus benedixit Deum et regraciando ei et confor- mando se humiliter voluntati diuine. Et post hec licet domina Jo- hanna regina Secilie 9 et alie illustres et multe nobiles domine et rna- ritus dicte domine regine, rex Jacobus, cum multis gentibus dicte ciuitatis associarent" eandem dominam Brigidam cum planctu et multis lacrimis ad portandum dictum filium eius mortuum ad ecclesiam monialium Sancte Crucis, ipsa tamen velud immobilis columpna paciencie nec plorabat nec planctum faciebat sicut ceteri, sed benedicebat Deum et dicebat quasi in effectu verborum : » Vade, fili mi, peregrine bene- J Paciencia i S ändr. fr. eam. 4 Från RL. terat. 8 R eum. L circa eum. z R imperfectam för et perfectam. 5 RL temporis. 6 S över raden. 9 S Secile. " R associatis ut. 3 S exiebat med e punk- 7 R scit quia saknas. 
 
 
 
 
 37 1 dicte a Deo et a me», et totum hoc hodie est notorium, vt dixit ipse testis, et publica vox et fama in ciuitate Neapolitana. Vidit eciam ipse testis loquens, vt dixit, quod sepe aliqui murmurabant et detra- hebant de ea, et tunc ipsa respondebat : » Ego non curo, quid i dicant malum de me, dum tamen ego faciam voluntatem Dej», et sic bene faciebat murmurantibus. tem dicebat ipse testis loquens, quod vidit pluribus vicibus, dum in mars fuit cum ipsa domina Brigida eundo Jerusalem et eciam redeundo cum eadem et ipsi essent in maximis periculis adeo, quod nauis percuciebat in scopolis et marinarij et alij inibi existentes et ipse testis loquens turbarentur timore horribili, ipsa domina Bri- gida paciens et equanimis permanebat, ymo dixit ipse testis, quod quadam vice liberata a quadam2 submersione 3 quasi et 3 maris peri- culo tota leta eleuauit manus ad celum et intime regraciabatur Deo, et tunc testis ipse interrogabat eam, quare illud faceret et quid tunc cogitaret, cui testi loquenti ipsa domina Brigida respondit: » Fili mi, quantum teneor regraciari Deo, quia me dignam fecit, quod paciar aliquas tribulaciones pro eius amore, et ideo regracior ei modo, quia permisit4 nobis 5 fieri istas tribulaciones.» J Paciencia tem dixit ipse testis loquens, quod, cum ipse testis cum dicta do- mina Brigida et pluribus alijs peregrinis fuissent in portu6 prope Japhet7 prope Ierusalem, galea, in qua erant, rumpebatur et reple- De naufragio in portu batur aqua, jta 8 quod procurauit ipse testis dominam Brigidam Japhet scilicet extrahi de senthina9 galee et poni in barcam paruulam, vt liberaretur Joppen etc. de illo naufragio, et tunc, licet omnes I° peregrini et alij ibi stantes voces, clamores et vllulatus plangendo emitterent, ipsa tamen nec gestum timoris fecit nec clamores aut lacrimas emisit, sed tota suauis et pacifica in illa barca salua peruenit sine aliqua jmpaciencia et do- lore rerum suarum, que in mani sub- merse erant. Et hoc est, ut Is2v dixit ipse testis, publicum et notorium apud omnes illos, qui ibi pre- sentes erant, necmirum dixit ipse testis, nam ipsa domina Brigida prius dixerat ipsi testi in Roma, qualiter dictus testis cum ipsa do- mina salui redire deberent ad Vrbem ipsam Romanam, vnde exiue- rant, sicut ipsa domina prius habuerat in reuelacionibus. Dixit eciam ipse testis, quod in illo puncto, quando ipsa galea rumpebatur, fuit eidem domine Brigide diuinitus dictum in effectu istud verbum: » Ne timeas, quia in isto naufragio nullus de ista galea morietur», quod J I R L quod. 2 RL quodam. 3 R L submersione — et saknas. 4 R L promisit. R vobis. 6 R parte. 7 R Japhan. L Jafan seu Jafen. 8 R quia ita ut. 9 L centina. " R homines, mulieres. L homines. 5 
 
 
 
 
 37 2 sic eciam verum fuit, quia omnes sani et incolumes applicuerunt in Ierusalem, quod siquidem verbum diuinitus sibi reuelatum statim dixit domine Katherine filie sue testi precedenti, que sibi testi, vt dixit, postea enarrauit. tem dixit testis ipse loquens, quod in ipsa domina Brigida tanta fuit virtus paciencie, quod non timebat tribulaciones, penas aut persecuciones, que verisimiliter i possent ei euenire, quoniam2 in- trepide et feruenter cum audacia exequebatur voluntatem Dei, nam dixit ipse testis, quod vidit in castro Montisflasconis, qualiter dicta domina Brigida presentauit pape Vrbano quinto vnam reuelacionem a virgine Maria sibi datam in oracione sua, in qua virgo Maria pro- hibebat eidem pape, quod non recederet ad Auinionem de Roma et de Ytalia sub pena comminacionis 3 mortis et eciam futuri judicij. Et tamen quamuis dicta domina Brigida merito deberet 4 et 4 de- buisset timere talia presentare tanto domino, nichilominus tamen intrepide hoc peregit nec timens mortem nec aliquod periculum quod- cumque. J tem dixit testis ipse, quod vidit 5, quoc16, postquam dominus Vr- banus papa quintus predictus in Auinione mortuus fuerat, sicut et ipsa prophetauerat, statim in Roma eadem domina Brigida plures diuinas reuelaciones habuit in oracionibus suis pro eius suc- cessore domino Gregorio papa vndecimo, in quibus diuinitus pre- cipiebatur ei, quod infra certum tempus ibi expresstim veniret cum curia sua ad Romam uel Ytaliam cum humilitate et pastorali caritate7, alioquin8 pateretur tribulaciones maximas in terris ecclesie et in cor- pore et in anima, quas reuelaciones vnam videlicet dominus Latinus 9 de Vrsinis miles portauit eidem pape Gregorio et aliam portauit do- minus Nicolaus comes Nolanus i°, et ipse testis, ut asseruit, portauit dicto domino Gregorio quandam aliam terribilissimam reuelacionem Ii. Que tamen omnes scripte fuerunt de manu ipsius testis loquentis, vt dixit, et corroborate manu et nomine proprio dicte domine Brigide, et quamuis ipsa merito debuisset timuisse ex hoc debere capi et trucidarP2 uel alias tribulari 13, nil tamen timebat, ut asseruit ipse testis, ymo sicut apostola" et prophetissa Dei fideliter cum fortitudine et paciencia exequebatur mandatum Dei. Vidit eciam testis presens, sicut dixit, qualiter in regno Cipri coram rege nunc viuente et matre J 4 Från RL. 3 R communicacionis. I R visibiliter. 2 Så RL. S qui. 8 RL tillägga quod. 6 L et. 7 R comitate. R vidit quod postquam saknas. 13 R tribulla- " RL cruciari. " Saknas i L. " R Valanus. 9 R Facinus. 14 R epistola. ciones pati. 5 
 
 
 
 
 373 eius domina Elionor i et coram principe Anthiochie et domino Jaketo 2 patruis3 eiusdem regis et coram alijs magnatibus et consiliariis suis publicauit 4 eis constanter et pacienter ex parte Christi presente dicto teste loquente, vt asseruit, vnam reuelacionem seu visfonem diuinam, in qua continebatur, quod se emendarent ipsi et populus regni Cipri de certis peccatis ibi contentis, alioquin quod in breui veniret super eos et super regnum ipsum magna iusticia destruccionis et jra Dei, et hoc totum dedit sibi in scriptis dicta domina Brigida de manu ipsius5 testis loquentis, vt dixit, roboratum tamen manu sua et no- mine proprio, quorum omnium dixit ipse testis erat interpres 6 inter eosdem, licet se ad hoc indignum reputaret, quam reuelacionem videre potest quisque plenius in ultimo libro celesti eidem domine Brigide diuinitus reuelato xix capitulo. Que siquidem omnia predicta ipsa domina Brigida non timuit eisdem publicare exemplo Jone prophete, ut asseruit ipse testis loquens, quodque eciam hoc est publicum et notorium et publica vox et fama super premissis presertim in dicto regno Cipri et in Janua et alibi. tem dixit eciam iste testis loquens, quod similiter fecit coram do- mina regina Neapolitana prefata domina Brigida, quoniam ipsa eidem domine regine dedit in secreto quandam reuelacionem diui- nam sibi a Christo factam magne comminacionis, terroris et jre Dei, que quidem, vt dixit ipse testis, nimis secreta sunt. Dedit eciam ipsa domina Brigida quandam aliam comminacionis et ire Dei reuelacionem factam ad populum ipsius ciuitatis Neapolitane predicte domine regine, quam predicta domina Brigida publicauit ibidem coram reuerendo patre domino Bernardo archiepiscopo Neapolitano et fratre Nicolao Misquinj ordinis predicatorum, magistro in theologia, nunc autem car- dinali et in Romana curia presenti, et eciam coram fratre Leonardo, magistro in theologia, nunc8 fratrum minorum ministro generali8, et coram fratre Francisco de Fulginio, magistro in theologia, ordinis Augustiniani et eciam coram certis nobilibus militibus eiusdem ciui- tatis ad audiendum huiusmodi reuelacionem specialiter vocatis et de- putatis. Quam siquidem reuelacionem dictus testis tunc legebat coram eisdem, vt dixit, et ipsa domina Brigida eis tradidit et penes eos dimisit eandem, que siquidem reuelacio clarissime habetur, sicut asse- ruit ipse testis loquens, in ultimo libro celesti dicte domine Brigide diuinitus reuelato xxvij. capitulo. Super qua siquidem reuelacione sic ibidem publicata dixit ipse testis, quod ipsa domina Brigida extitit 153r J I S Elionar. R Elionore. L Elienore. 2 R Jacqueto. L Jaquete. 3 Så R L. S patruo. 4 R publicari. 5 S istius. 6 R interpres saknas. 7 Så R L. S easdem. 8 R tunc fratrum minorum generali. L tunc generali fratrum minorum. 48-2731o. Nota hic de constancia s. Birgitte 
 
 
 
 
 374 1 53" tunc interrogata per dictum dominum Bernardum archiepiscopum coram omnibus supradictis tunc ibidem presentibus, quomodo i et' qualiter ipsa haberet reuelaciones et' visiones' diuinas in oracione sua, que omnia interrogata ibidem predicta domina Brigida expertissime et lucide declarauit coram eisdem ore suo proprio, et sic est verum, publicum et manifestum, vt ipse testis asseruit, in dicta ciuitate Nea- politana. Quibus sic premissis suis deposicionibus dixit ipse testis loquens, quod verisimiliter ipsa domina Brigida pluries potuit timere mortem uel capcionem uel alias tribulaciones ex predictis causis, quas3 tamen non timuit, ymo omnia sustulit in maxima constancia et firma paciencia et fortitudine animi, quia repleta erat illa caritate 4 filiali perfectissima, que foras timorem mittit 5 et suffert omnia et sustinet, concludens ex hijs, que deposuit idem testis, contenta in articulo in omnibus et per omnia veritate juuari6 atque6 fulciri. tem super vicesimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto et per ipsum tempus etcetera, jnter- rogatus presens testis dixit contenta in articulo se firmiter credere esse vera, causam sue credulitatis reddens, quia ita audiuit dici a confessoribus ipsius domine Brigide et a domina Katherina filia sua, quod ipsa domina Brigida reparauerat aliqua hospitalia et ordinauerat pro pauperibus et infirmis, quando ipsa erat in Suecia, eosque visitauit quasi omni die consolando eos et manibus propriis pertractauit eorum membra, plagas et vlcera, ducens inibi filias suas docendo eas idem' facere', sicut aquila ad volandum filios suos prouocans. Et licet aliqui arguendo dicebant ei, quod non duceret eas, ne8 inficerentur tales tenere9 puelle regales ex morbis infirmorum et fetoribus ipsorum, nichilominus ipsa respondebat in effectu verborum : »Ego volo, quod in juuentute addiscant a me filie mee, qualiter Deo postea et paupe- ribus I° seruiant, quia qui Deo seruit, non potest infici morbo infir- morum, quibus seruit propter amorem Dei. » Dixit eciam idem testis, quod dicta domina Brigida cepit edificare et dotare" vnum magnum monasterium, postquam venit Romam, et est monialium situm in diocesi Lincopensi, vbi jacet corpus eius pro maiori parte. Dixit eciam idem testis, quod audiuit a dictis sanctis viris spiritualibus" patribus" confessoribus eiusdem domine Brigide, quod, cum quodam tempore rex Swecie grauare vellet subditos suos in toto regno magnis exaccionibus, vt soluerent quandam pecunie quantitatem, in qua ipse tenebatur creditoribus, jpsa domina Brigida ad dictum dominum regem J b k Nota I RL et de modo. RL juuari atque saknas. saknas. " R hominibus. 6 5 L iniecit. 4 R veritate. 3 RL que. 2 Från RL. 9 RL tenere 8 R nisi. 7 L ibidem för idem facere. " RL spiritualibus patribus saknas. " R ditare. 
 
 
 
 
 375 accessit et dixit eidem: » Domine mi rex, noli hoc facere, sed recipe duos filios meos et pone eos obsides, pro ipso debitor donec soluere poteris, et non offendas Deum et subditos tuos. » Ymo intantum materna compassione diligebat proximos suos, quod pro eis orando ad Christum multas preces et lacrimas effundebat frequenter, vt patet capitulo et in multis alijs capitulis. Qua- in libro celesti tercio lem autem ardorem caritatis et amorem feruentem habuit ad Christum, dixit ipse testis hoc clarissime constare in iiijt° libro celesti lxiij" ca- pitulo et in vjt° libro lij° capitulo cum multis similibus. Propterea vero dixit ipse testis loquens omnipotens Deus preuenit eam in bene- diccionibus3 dulcedinis et loquebatur ei familiariter tam latissime et cum tanta dulcedine ostendendo ei secreta sua et archana celestia tam de futuris euentibus quam eciam de dirigendis moribus suis 4 et vniuersorum statuum ecclesie et 5 christianorum 5, vt patet in libris eidem 6 domine Brigide diuinitus, vt dixit testis loquens, reuelatis, de quibus tamen diuinis gracijs ipsa non superbiebat, ymo frequenter humiliando se presente teste loquente, vt dixit, et vidente, cum la- crimis magnis debitricem7 Deo se reputando. Grauius enim judicium de hoc sibi superesse timebat latere ipsa, et thesaurum istum diui- narum reuelacionum et visionum abscondere ob humilitatis custodiam maluisset, sed Christus eam jmperio verborum suorum astrinxit plu- ries ad scribendum et loquendum verba sua diuina intrepide summis pontificibus, jmperatori et regibus, ut patet hoc clare in ultimo libro celesti capitulo xxvij° et in vjt° libro septimo8 capitulo cum multis similibus. Sed quia multi non jmerito dubitabant9, quomodo et qua- liter predicta domina Brigida poterat habere et habebat frequentissime in oracionibus suis tantam habundanciam reuelacionum et diuinarumi° visionum, que continentur in libris suis, jdeo ipse testis dixit ad cer- tificandum seipsum et alios animales homines et carnales, qui spiri- tualia sublimia" non sapiunt" nec" percipiunt, factus et compositus fuit prologus hoc plene declarans per diuinam scripturam super primo libro celesti et clarius super viij"3 eidem domine Brigide diuinitus reuelato, qui intitulatur liber celestis jmperatoris ad reges, et ibi plene declaratur de hac materia, vt testis loquens asseruit, et de modo discernendi illusiones diabolicas sub specie angeli lucis a visionibus diuinis ministratis a spiritu sancto. Et sic est verum, publicum, no- torium et manifestum, ut asseruit ipse testis, ac publica vox et fama. ' R xliij. 2 R iij. 4 R christianorum. 5 R 3 Så RL. S benediccionem. et christianorum saknas. 6 Så RL. S eiusdem. 9 R L 7 S debetricem. 8 L cio. dubitant. " S tillägger reuelacionum et. " RL sapiunt nec saknas. " L sublimi. " S ändrat av senare hand fr. vjto (R L) till viijo . Is4r 
 
 
 
 
 37 6 tem super vicesimoprimo articulo, qui sic jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, postquam applicuit Romarn etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta i in dicto articulo esse vera, quia dixit presens testis ad hoc interrogatus 1, quod priuilegium confirma- cionis vidit bullatum et sic est verum, publicum et manifestum. J tem super vicesimo secundo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore supradicto et per ipsum tempus et- cetera, interrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo vera esse. Requisitus de causa' sciencie sue dixit ipse testis, quod a tempore, quo cognouit dictam dominam Brigidam ipse deponens, et per ipsum tempus continue scit et vidit per opera ipsius virtuosa ipsam dominam Brigidam habere rectam spem, firmam et perfectam in misericordia Jhesu Christi et justicia sanctissime trinitatis et cetera in dicto articulo contenta fuisse et esse vera. Et per ipsa opera vir- tuosa ac miracula tam in vita quam in morte et post mortem ipsius domine Brigide, que Dominus noster Jhesus Christus meritis ipsius domine Brigide operatus est et dignatus ostendere, credit idem testis loquens ipsam dominam Brigidam fore sanctorum cathalogo merito ascribendam et pro sancta venerandam in terris, quam procul dubio credit et firmissime tenet esse coronatam in celis, quodque eciam super hoc est publica vox et fama. J tem super vicesimotercio articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida toto tempore vite sue fuit pudica etcetera, jnterro- gatus ipse testis dixit se tantum scire de contentis in dicto ar- ticulo, videlicet quod ipsa domina Brigida tempore suo, quo erat iam lx annorum etatis uel circa, erat castissima non tantum corpore suo sed gestibus oculorum3 et omnium membrorum suorum et tantum venusta et honesta in gestibus 3, quod bene vide- hatur, quod erat innata sibi perfectissime virtus castitatis, nec audebat eleuare aspectum oculorum a terra nisi cum magna grauitate et pudicicia4 et semper vixit in timore Dei cauendo sibi ab offensione Dei et ab occasione peccandi. Et requisitus de causa sciencie sue dixit, quod ita in dicta domina Brigida tempore et per tempus, quo secum ut continuus fa- miliaris conuersatus est, vidit et expertus fuit. Preterea dixit idem testis, quod audiuit a domina Katherina filia eiusdem domine Brigide et eciam a confessoribus ipsius domine Brigide, quod, postquam fuit tradita matrimonio patri ipsius domine Katherine, extiterunt ambo scilicet pater et mater eiusdem domine Katherine sine commixtione J 1 34V I R contenta gestibus överhoppat. interrogatus saknas. 4 S pudicia. L causa överhoppat. 3 R oculorum — 
 
 
 
 
 377 carnali deuote et caste plusquam per vnum annum. Ymo dixit ipse testis, quod audiuit ab eis, quod, quando debebant conuenire simul carnaliter, predicti coniuges primo et ante orabant ad Deum, quod non permitteret eos peccare in illo actu commixtionis quodque Deus daret eis grolem sibi gratam et acceptam, que semper Deum' lau- daret et non perueniret ad penas inferni. Et post aliquod tempus ipsa castitatis amore accensa ipsum maritum suum ad continencie perfeccionem induxit, vt multis annis sine carnali copula viuerent, et sic fecerunt ambo votum intrandi religionem, et in ipso proposito sancto vir eius migrauit ad Dominum. Jpsa vero statim desiderio castitatis feruens se totaliter' tradidit Christo in sponsam desiderans esse mortua mundo et relinquere mundanas lasciuias propter Deum. Cui Christus postea loquens in oracione dixit inter alias reuelaciones hec verba: »Et ideo de jure tu facta es mea, quia in morte3 mariti tui voluntatem tuam in manus meas assignasti, et ideo4 oportuit me pro tanta caritate tibi prouidere, propterea assumo michi te in spon- sam et in meam propriam delectacionem, qualem decet Deum habere cum anima casta», vt habetur primo libro celesti eidem domine Bri- gide diuinitus, vt asseruit idem testis5, reuelato . ij . capitulo S 6 Ego elegi te etcetera, quodque super hijs sunt publica vox et fama. Nota de con- tinencia eius matrimonialj tem super xxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida toto tempore vite sue fuit multum timorata etcetera, dixit ipse testis loquens ad hoc diligenter interrogatus contenta in dicto articulo esse vera, referens se ad ea, que supra deposuit, quodque fuit verum, publicum et eciam manifestum et quod sunt super hijs publica vox et fama. J tem super xxv" articulo, qui incipit Jtem quod predicta domina Brigida, dum esset personaliter constituta in Jerusalem etcetera, jnterrogatus ipse testis, quid7 sciret de contentis in ipso articulo, respondit ipse testis contenta in ipso articulo esse vera. Requisitus de causa sciencie sue dixit, quod cum dicta domina Brigida eundo et redeundo de Jerusalem semper presens fuit sicque vidit, sensit et expertus fuit. Preterea dixit ipse testis, quod tempore, quo obijt ipsa domina Brigida, dictus testis absens fuit, vt superius dictum est, sed sic, prout in dicto articulo continetur, dici audiuit a confessoribus dicte domine Brigide et a domina Katherina filia eius et ab alijs om- nibus familiaribus suis tunc ibidem presentibus et ea videntibus ac audientibus, quodque super hijs fuit publica vox et fama. J 4 I RL eum. 2 S to i totaliter av samma hand över raden. 3 Så RL. S mortem. S härefter app överstruket. 5 S härefter diuinitus upprepat. 6 § saknas i RL. 7 L quod. Nota b k 
 
 
 
 
 37 8 tem super vicesimosexto articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida in sua vltima voluntate etcetera, jnterrogatus dictus testis dixit se nil scire de contentis in dicto articulo, quia presens non fuit', ut superius deposuit, sed ea audiuit plenius dici a predictis confessoribus et a domina Katherina. J k tem super vicesimoseptimo articulo, qui incipit Jtem quod post mortem dicte domine Brigide corpus suum etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit se nil scire de contentis in dicto articulo, quia absens fuit, vt predixit, sed tamen sic dici audiuit a confessoribus et a domina Katherina predicta. Est tamen bene publica vox et fama super hoc, vt dixit idem testis, presertim in Vrbe Romana. J k tem super xxviij articulo, qui incipit Jtem quod premissa sunt vera etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod omnia et singula, que superius testificando deposuit, fuerunt et sunt vera, quodque super hijs sunt eciam publica vox et fama, presertim in locis et ciuitatibus 2, ubi predicta omnia acciderunt. J Huc vsque scrips . tem super xxviiij" articulo, qui incipit Jtem ponit et probare in- tendit etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit contenta in dicto ar- ticulo esse vera, causam sue sciencie reddens et allegans dictus testis dixit, quod secundum ritum antiquum Sancte Matris Ecclesie donum videndi visiones diuinas propheticas de futuris euentibus, que postea venerunt sic in effectu, sicut prophetizatum3 fuit, quod repu- tatur miraculum ab ecclesia, et tales persone hanc graciam habentes inter sanctos connumerantur, vt patet per diuinam scripturam in patriarchis et in prophetis et in 4 aliquibus sanctis. Jtem curaciones jnfirmitatum 5 facte per verba diuinitus reuelata miracula reputantur, et tales hec facientes inter sanctos connumerantur, et de hoc sunt multa exempla, ut 6 dixit ipse testis, in veteri et in nouo testamento et in vitis patrum et aliorum 7 sanctorum, que allegari8 superfluum esset, vt dixit ipse testis, coram tantis dominis. J tem dixit predictus testis, quod cognoscere internas cogitaciones 9 secretas alterius hominis reputatur miraculum, quia hoc solius Dei est et eius, cui ipse voluerit reuelare, et persona hanc gra- ciam habens sancta reputatur, vt patet in multis sanctis. Jtem audire verba diuina in visione prophetica et reuelacione I° ad direccionem J 4 Så L. 3 R L prophetatum. 2 S tillägger et apud illos quos et. I Så R L. S fuerit. 9 R 8 R L allegare. 7 Så RL. S alijs vitis. 6 Från R. 5 R infirmorum. S ab. " R reuellaciones. cogniciones. 
 
 
 
 
 379 morum et virtutum i populi censetur miraculum, vt patee, sicut2 ipse testis dixit, in Moyse et alijs prophetis et sanctis. J tem dixit ipse testis, quod videre et audire visiones diuinas in- tellectualiter et spiritualiter reputatur miraculum, quia hec omnia sunt a Deo et non ex arte diaboli et quasi pro magnis prero- gatiuis hec aliquibus sanctis, qui3 talia habuerunt, ascribuntur4, vt patet in legendis ipsorum. Sunt enim ista talia contra naturam, ymo uerius supra naturam, sunt eciarn ad fidei corroboracionem et maxime quando habens tales gracias diuinitus gratis datas fuit in vita ador- natus virtutibus et in morte sancte finiuit. Sed cum predicta domina Brigida habuit, vt dixit ipse testis, dictas gracias mirabiliter a Deo, que perseuerauerunt cum ea usque ad mortem, et' ipsa 5 fuit 6 in fide' stabilis, in' conuersacione humilis, in moribus honesta et exemplaris, in operibus justa, in factis pia, in abstinencijs rigida, in vigilijs as- sidua, in oracionibus feruida, in aduersis pacientissima, in sacramentis deuotissima et in preceptis obedientissima et in omnibus operibus Christi probatissima, non ficta querens laudem humanam, quia con- tempsit mundi honores et magnificencias, non miseras querens pecu- nias, quia spreuit proprias diuicias, non carnales uel lasciuias querens delicias7, quia corpus suum mortificauit et illud velud stercus repu- tauit, vt Christum lucrifaceret8, et omnes mundi delectaciones et complacencias spreuit, vt patet plenissime, sicut dixit ipse testis, per attestaciones suorum confessorum et domesticorum et per publicam famam, ex quibus patet, quod supradicte gracie spiritus prophecie sibi diuinitus gratis date digne possunt reputari esse miracula et dona singularia a Deo data, et talibus modis" habuit dicta domina Brigida visiones et" reuelaciones" omnium librorum celestium sibi diuinitus reuelatorum. tem dixit idem testis, quod contigit ei cum predicta domina Bri- gida, paulo" antequam exirent de Roma ad eundum Jerusalem, quod, cum ipse quadam die reponeret quosdam libros in coffino '3 et alia paramenta altaris ad portandum secum in Ierusalem, credens ibi moram trahere vsque ad mortem, tunc eadem domina Brigida accedens ad eum dixit: »Fili'4 ini Z4, non portetisi5 nisi vnum uel duos libros, quia non diu stabimus in Ierusalem, sed redibimus' ad Vrbem.» Et tunc dixit ei dictus testis loquens, vt asseruit: »Domina, estis J i Så L. S virtutem. R et virtutum saknas. 2 R patet sicut saknas. 3 L quia. Så R L. S ascribentur. 5 S över raden. 6 Så R L. S in vita för fuit in fide. 7 S diuicias. 8 L lucrificaret. 9 S över raden. " R donis. " et reuelaciones från R L. 12 S härefter ante. " R coffinum suum. L coffano suo. M Så R L. S filij mei. '5 R poteris. ' S rediernus. 4 Nota ,-.5.5-v De molo vi- dendi reuela- ciones Nota de nau- fragio circa Joppen 
 
 
 
 
 380 Nota certa de hoc, quod debemus redire ad Vrbem», ad quod respondit ipsa domina Brigida, quod sic. Quod quidem responsum, vt asseruit dictus testis, multum sibi profuit, nam' in portu Jophen2 galea, in qua fuerunt, paciebatur naufragium. Tunc patronus eiusdem galee eam volens alleuiare, recepit sacculum ipsius testis, vbi et in quo res suas portabat, et proiecit eum in mari, et tunc perdidit libros et illa modica intus inclusa et eciam, si plura portasset, plura tunc perdita fuissent, vt dixit idem testis. Quod et ipse testis reputauit mira- culum, quia predixit certitudinem, quod redirent ad Vrbem de Jeru- salem, antequam, vt predicitur, de Vrbe recederent, cum tamen tot et tanta pericula transire deberent. Quibus premissis deposicionibus jpsius testis attentis concludendo dixit ipse testis contenta in dicto articulo esse vera, quodque eciam super hijs sunt publica vox et fama tam in Vrbe Romana quam3 alijs locis, vbi iam conuersata fuit dicta domina Brigida. tem super tricesimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, interrogatus dictus testis dixit con- 756r tenta in dicto articulo esse vera. Et requisitus de causa sciencie Quomodo sue dixit, quod, cum ipse testis esset in Ierusalem cum dicta domina nouit occultas cordium cogi- Brigida et cogitaret in corde suo vnam cogitacionem bonam secretam, taciones postea in quadam reuelacione diuina, quam ibidem dicta domina Brigida habuit4, vidit illaro cogitacionem suam internam 5 clare con- scriptam a Christo eidem domine Brigide reuelatam, et tunc ipse testis, ut asseruit, miratus fuit, quando6 vidit tam stupendum donum sancti spiritus, quod cogitaciones interne secrete diuinitus reuelarentur dicte domine Brigide, quod reputat idem7 testis, vt dixit', miraculum maximum, quia contra naturam et solius Dei donum est hoc. tem dixit idem testis, quod audiuit a reuerendissimo patre domino Elziario8 cardinali Theatino, quod idem contigerat9 sibi cum dicta domina Brigida, quia cogitaciones internas secretas, que versa- bantur" in corde suo", eas vidit postea clare conscriptas in quadam reuelacione diuina, quam dicta domina Brigida transmisit eidem domino Elziario", que reuelacio fuit ipsi domine in oracione diuinitus reuelata. Et super hoc dixit testis loquens interrogetur idem dominus cardinalis, quia ipse poterit plenius explicare et" narrare totum factum". J i RL härefter cum. 2 R Johen. 3 Så R L. S et. 4 L habuit överhoppat. L intrinsecam. R tillägger aspeccionem efter internam. 6 L quondarn. 7 RL idem — dixit saknas. 8 R Schiario. 9 S contingerat. " S versebantur. ii S härefter dixit överstruket. " S Elsiario. R Schiario. 13 RL et -- factum saknas. 5 
 
 
 
 
 381 tem dixit idem testis, quod audiuit a nobili viro quondam domino' Gomecio de Yspania, rectore2 ducatus Spoletani pro Sancta Ro- mana Ecclesia, quod tempore, quo dicta domina Brigida redijt de Jerusalem et erat in Vrbe, tunc dictus dominus Gomecius venit de dicto ducatu Spoletano cum maxima fide et deuocione ad ipsam do- minam Brigidam visitando eam. Tuncque habens aliqua dubia in corde suo, volens secreta3 declarari a dicta domina Brigida, accidit ei, quod aliqua de illis secretis dubijs detexit coram dicta domina Brigida pe- tendo declaracionem ab ea et aliqua secreta occultauit in corde suo, et tunc dicta domina Brigida respondit ad dubia, que 4 ipse ei de- texerat, et ultra hoc reuelauit ei dicta domina Brigida alia secreta interna, que ipse occultauerat, de quo ipse valde stupefactus fuit de tam mirabili superna gracia. Ex hoc postea aci 5 ipsam maiorem deuocionem concepit, et' scit ipse testis, vt dixit, quod dicta domina Brigida habuit tunc vnam reuelacionem diuinam, in qua continebantur responsa ad predicta dubia domini Gomecij. Jnterrogatus ipse testis de causa sciencie sue dixit, quod dictam reuelacionem scripsit de mandato dicte domine Brigide'. J tem dixit idem testis, quod simile accidit pluribus vicibus cum pre- dicta domina Brigida, scilicet de cognicione internarum cogita- cionum7, ut habetur in legenda predicte domine Brigide, sicud dixit dictus testis, quam supradicti confessores sui sub juramento scrip- serunt, et eciam in libris celestibus eidem domine Brigide diuinitus reuelatis, quodque super hoc est publica vox et fama. J tem super xxxprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari gracia Dei etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera. Et requisitus de causa sciencie sue dixit, quod vidit, paulo antequam dicta domina Brigida jret Jerusalem, [quod] dominus Gomecius quondam rector ducatus Spoletani immediate predictus requisiuit per istummet testem loquentem dictam dominam Brigidam, quatenus oraret Deum pro eo8, quod libenter vellet scire, in quo statu magis placeret9 Deo. Que quidem domina Brigida requisita orando habuit super hoc diuinam reuelacionem a virgine Maria, in qua declarabatur de dubio illo illius domini Gomecij et ultra dabatur i° ei forma scilicet II viuendi secundum statum suum, et fuit scripta ex precepto dicte domine Brigide de manu istius testis J I Från R L. 2 R barone, överskrivet rectore. 3 RL secrete. 4 Så L. S ad que ipse. R que dixit et. 5 Så RL. S ipsam ad. 6 R et scit — Brigide saknas. 7 S cognicionum et cogitacionum. L cognicionum. 8 RL härefter et. 9 RL posset " R dicebatur. placere. " RL scilicet saknas. 49-2731o. 
 
 
 
 
 382 loquentis, vt asseruit, et dixit ipse testis se audiuisse a dicto domino Gomecio, quod, quando recepit dictam reuelacionem in Perusio, statim cor eius I fuit transfixum timore Dei et mutatus est' in alium virum. Postque idem dominus Gomecius mutauit aliqualiter habitum, quia diebus veneris induebatur de nigro panno, diebus vero sabbati de albo et ceteris diebus de colore griseo, et incepit tunc facere secretas abstinencias, vigilias et oraciones, magnas elemosinas et lauabat bis in ebdomada pedes pauperum et regebatur spiritualiter a fratre Corbio3 de Yspania ordinis minorum et a fratre Andrea de Luca heremita in Monte Spoleti. Et sic est verum, vt asseruit idem testis, publicum et manifestum fuitque idem dominus Gomecius subito mutatus ad emendacionem vite sue, et super hijs est publica vox et fama. tem dixit idem testis loquens, quod vidit, quod ante per duos dies, antequam domina Brigida recederet de Vrbe ad Ierusalem, venit ad ipsam dominam Brigidam quidam religiosus deuotus vir ordinis minorum Romanus 4, qui vocatus est frater Petrus de Transti- berim, adhuc viuens, presente ibidem, ut asseruit, isto teste loquente, et dixit eidem domine Brigide, quod, quia diu s questio vertebatur 5 per mundum et erant opiniones, vtrum Christus habuit proprium uel non, ideo rogabat eam, quod super ista materia oraret Deum, ut aliquam certitudinem supernam haberemus6, et hoc, vt dixit ipse 2 testis2, accidit in Vrbe hora vespertina. Die autem sequenti ipsa do- mina Brigida juit ad ecclesiam sancte Marie Rotunde, et ea orante apparuit ei virgo Maria et respondit ei veritatem de dicta materia et ulterius addidit aliqua uerba 7 ipsa virgo Maria in ipsa reuelacione, in quibus exasperanter redarguit et condempnat quosdam hereticos asse- rentes papam non' esse papam et corpus Christi non esse illud, quod in altari a presbiteris consecratur, quos Johannes papa xxjj9 damp- nauerat. Quam reuelacionem iste testis dedit postmodum domino Gregorio pape xjm° in Auinione ad honorem Dei et Sancte Matris Ecclesie, vt dixit ipse testis, de qua reuelacione habetur in ultimo libro celesti viij° capitulo, et istud reputat I° et ° reputauit ipse testis loquens miraculum, quia reuelacio diuina fuit et supra naturam et ad illustracionem ecclesie et confusionem hereticorum. J Nota de pro- prio Christi is7r J tem dixit iste testis, quod vidit in Neapoli, quando dicta domina Brigida jbat ad Jerusalem, qualiter dominaJohanna regina Secili&I et archiepiscopus Neapolitanus rogauerunt 1 singulatim dictam do- 3 R Corobio. L Coribio. 4 S Romanus i Så RL. S est. 2 Från RL. 7 R här- 6 R haberet. saknas. 5 R diuertebatur questio för diu questio vertebatur. 8 " RL reputat et saknas. " S Secile. efter que. R vere. 9 S med ändring. 
 
 
 
 
 minam Brigidam, quod oraret Deum pro eis super certis articulis, et quod ipsa orauit et habuit reuelaciones et responsiones diuinas ad omnia illa, quas ipse testis scripsit de mandato dicte domine Brigide, et vidit, quando ipsa domina Brigida presentauit illas dicte domine regine et archiepiscopo ex parte Dei, que continentur in ultimo' libro celesti, vt dixit ipse testis. Quoc12 et ipse testis2 dixit se reputare miraculum, sicut contingebat Moysi, qui requirebat Deum ex parte populi et obtinebat responsa a Deo. tem dixit idem testis, quod vidit in regno Cipri in ciuitate Farna- gustana3, qualiter domina Eleonor 4 regina requisiuit dictam do- minam Brigidam, quod oraret Deum pro ea et rege filio suo et toto regno super aliquibus punctis, et vidit, quod postea in Jerusalems, habitis responsionibus super illis a Christo, scripsit illas ipsa domina Brigida de manu sua et translate6 fuerunt postea in latinum per con- fessores eius, quas et dictus testis loquens scripsit, vt dixit, de manu sua, in quibus Christus comminabatur illis de magna jra et justicia, nisi se' corrigerent 7 de certis peccatis8, et vidit postea in reditu idem testis loquens dominus Alfonsus, qualiter ipsa publicauit vnam de dictis reuelacionibus coram rege et dicta regina et consiliarijs suis et quia plene non crediderunt nec se emendarunt de dictis peccatis juxta preceptum Dei. Et 9 in breui venit super illud regnum ira et justicia Dei, quia quasi destructum fuit per Januenses. Et sic fuit verum, publicum et notorium in dicto regno, quod dictus testis mira- culum reputauit, quia simile contigit aliquibus prophetis. Nota J Nota tem dixit idem testis loquens, quod sepe ipse testis rogauit eam, quod rogaret Deum super aliquibus dubijs consciencie sue, et ipsa postea dabat sibi diuina responsa i° declarancia illa dubia, que" habuerat ipsa domina Birgitta in oracione a Christo vel a virgine Maria". Et vidit multos alios" simili modo requirentes eam, pro quibus ipsa jmpetrabat diuina responsa et dicebat uel scribebat eis illa, et super hoc fuit publica vox et fama. J j- tem dixit ipse testis, quod vidit, quando ipsa domina Brigida stabat Beata Birgitta, s t s ett aim i e j n J4 h 0 r e r u - i n Jerusalem per iiij°r menses cum dimidio, traxit moram ibidem, et tunt quidam frater minor secretarius regine Cipri, qui cum mensibus cum dimidio eadem domina Brigida de Famagusta ad Jerusalem venerat, humiliter 2 Quod — testis från RL. 1 Så RL. S dicto. 6 Så R. S translata. gonor. 5 SL härefter ipsa. 8 R penitencijs. 9 S tillägger statim et. gerentur. " que — Maria från RL. " S härefter sibi överstruket. 3 S Famagusta. 4 R Eli- 7 RL corri- L translatate. " R härefter de clemencia seu. 
 
 
 
 
 384 Nota /sr Nota rogauit ipsam dominam Brigidam, quod pro eo Deum oraret instanter, vt ipse modum et viam ac Dei voluntatem, quid agere deberet et qualiter Deo seruiret i, ostenderet. Cui domine Brigide super hoc, dum2 oraret2, Christus apparuit et pulcram reuelacionem ei loquendo dixit, in qua continetur, qualiter beatus Franciscus habuit regulam a Christo et qualiter3 primi fratres 4 eius sancte viuebant et qualiter diabolus dictum ordinem contaminauit et quale judicium et gloria pro- mittitur fratribus obseruantibus regulam et quales pene non obseruan- tibus eam. Quam reuelacionem narrauit predicto testi loquenti et con- fessoribus suis predictis, quam siquidem reuelacionem ipsa domina Brigida statim scripsit in uulgari suo, sicut ipsa audiuerat a Christo, sicut et alias reuelaciones scribere solebat, et postmodum confessores eius translatarunt eam in latinum, sicut de alijs reuelacionibus facere solebant 3 . Et dixit ipse testis, quod ipse scripsit eam de mandato dicte domine Brigide, quam statim ipsa tradidit eidem fratri et dixit illi fratri, quod Christus sic precipiebat ei, ut ibi continebatur. Qui- quidem frater hoc audiens statim, cum redijt ad ciuitatem Fama- gustanam, ubi ipse habebat libros, vasa argentea et alia' iocalia et ornamenta et' pecunias suas7, illa bona dispersit et dedit pauperibus et remansit ut verus frater in obseruancia vere et sancte regule sue, et dixit ipse testis, quod predictus frater vocatus fuit frater Martinus8 de Aragonia9 et est modo gardianus in Beetleheem, et dixit idem testis, quod hec reuelacio habetur in vitimo libro celesti xxj" capitulo, et hoc vidit et audiuit ipse testis loquens, vt dixit, et eciam con- fessores dicte domine Brigide. tem super tricesimosecundo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida interdum, dum esset in oracione etcetera, inter- rogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, et requisitus de causa sciencie sue dixit ipse testis, quod ita audiuit ab ipsa domina Brigida et eius confessoribus, qualiter istud donum visionis ex diuina gracia mirabiliter et frequentissime in multis visio- nibus et reuelacionibus in dictis libris reuelacionum contentis, vt dixit dictus testis, habuit, vt habetur in iiijt° libro celesti vij° capitulo, et pulcrum judicium, quod vidit in diuino consistorio judicari tres reges, videtur" in dicto libro celesti jmperatoris ad reges" xlviij° capitulo, et multa alia capitula continentur in dictis libris super ista materia judiciorum et animarum. Videbat namque ipsa domina Brigida et J 4 Så R L. 3 Från R L. 2 R oranti. L Deum oranti. I R seruire deberet. 7 R L tillägga et statim omnia. 6 alia — et från R L. 5 5 solebat. S patres. " videtur — reges från R L, över- " L xj. 9 S Arogonia. 8 Så L. S R Antonius. hoppat i S. R har ut dicitur för videtur. 
 
 
 
 
 385 audiebat, ut dixit ipse testis loquens, spiritualiter et mentaliter judi- cari aliquas animas acII infernum et aliquas i ad certas penas purga- torij, alias autem in specie stelle rutilantis 2 ad gloriam ascendere cum jubilo angelorum, et super hijs fuit publica vox et fama, ut asseruit ipse testis loquens. tem dixit presens testis, quod vidit, quando dicta domina Bri- gida intrauit Jerusalem in octaua ascensionis Domini, vidit, quod De reuelacio- r nuibsauisemj n faJlictei-s statim die veneris sequenti ascendit ad capellam montis Caluarie, et tunc ipsa domina Brigida habuit vnam visionem pulcram et deuo- et visis tissimam de passione Domini, nam dum ipsa ibi staret in oracione, apparuit ei Christus in eodem loco nudus et flagellatus circumdatus judeis, quasi si illa hora ductus esset ad crucifigendum, qui conuersus ad eam ostendit ei locum et foramen in monte, vbi crux eius infixa fuerat tempore passionis, et statim ipsa domina vidit in spiritu rapta, qualiter et quomodo Dominus crucifigebatur et totam eius passionem singillatim et seriose et qualiter deponebatur de cruce et dolores eius et gestus et sue benedicte matris virginis Marie et qualiter ponebatur in sepulcro. Ergo si de beato Francisco, cui Christus locutus est de cruce et aliquibus alijs sanctis, quibus Christus apparens in cruce infigens3 eis memoriam passionis sue, scribitur illud pro4 miraculo et magna prerogativa familiaritatis et amicicie Dei digne et juste, potest ista visio, vt dixit presens testis, quam dicta domina Brigida habuit, judicari et reputari pro magno miraculo, quam siquidem visionem statim narrauit ipsa domina prefatis dominis5 Petro et priori 5 con- Is 87" fessoribus suis et sibi testi loquenti seriose et secrete cum magna6 deuocione et multis lacrimis. Et dixit ipse testis, quod habetur hec visio in ultimo libro celesti xvjt° capitulo et quod audiuit eandem vi- sionem ab ore eius presentibus supradictis in dicta ecclesia Sancti Sepulcri prope capellam beate Marie, vbi est pars columpne, ad quam Christus flagellatus fuit. tem dixit idem testis loquens, quod, quando predicta domina Bri- gida infra octauas assumpcionis virginis Marie juit ad Betleem et cum ibidem staret in oracione prope presepe Domini, statim appa- ruit sibi virgo Maria et ostendit ei totum modum partus sui et qua- liter peperit et omnia sigillatim et seriose, et hoc promiserat domine Brigide predicte eadem virgo Maria ante plusquam per xv. annos, et illa est singularissima reuelacio de modo natiuitatis Domini. Et J 2 S ruttilantis. I R ad — aliquas saknas. 4 S över raden m. senare hand. infigens. R infingens. 6 S magnis. 3 Så L. S infixus ändrat till dominis — priori från R L. Nota 
 
 
 
 
 386 Nota postea in eodem loco vidit dicta domina Brigida, qualiter pastores venerunt ad adorandum' puerum Jhesum et qualiter tres reges magi presentarunt ei munera, et hec omnia vidit in spiritu rapta a sen- sibus corporis. Quam reuelacionem et visionem statim ibi in Betleem narrauit ipsa domina Brigida dictis suis confessoribus et isti testi loquenti, vt dixit, cum magna reputacione deuocionis et maximis suspiriis, prout2 hec2 habentur in eodem libro vltimo celesti xxiij ca- pitulo et xxiiij capitulo 3, quod reputauit ipse testis maius miraculum quam illud, quod narrat Jeronimus de illo sancto4 Eustachio, quia ista seriosius et clarius vidit natiuitatem Domini. Habuit eciam ibi ' et' in Jerusalem plures alias reuelaciones diuinas, ut dixit dictus testis, in dicto libro contentas, quodque eciam super hijs est publica vox et fama. tem super xxxiij articulo, qui incipit Jtem quod dum dicta domina Brigida esset interdum in oracionibus suis etcetera, interrogatus presens testis dixit, quod audiuit a dicta domina 5 Brigida, qualiter statim, mortuo filio suo domino Karolo in ciuitate Neapolitana et' ipsa domina orante pro eo, apparuit ei Christus et eciam virgo Maria, et videbat in illa visione eos et diuinum consistorium angelorum et sanctorum et animam predicti Karoli filij sui stantem in judicio, et qualiter diabolus accusabat eam et de quibus peccatis et qualiter ipsa virgo Maria et angelus respondebant aduocando 7 pro illa anima De judicio et qualiter judex Christus silebat et audiebat eos et omnia sigillatim • • Karolj fili j . • • . fi ne Ch ristus protulit sentenciam. Quam visionem sancte Birgitte et seriose, donec in ipsa domina Brigida scripsit et confessores eius translatarunt8 in latinum, vt solebant, et habetur 9 hec pulcra reuelacio et metuenda in ultimo libro celesti, ut dixit presens testis', xiij. et xiiij. capitulis, et veres bene fait illud magnum miraculum, vt dixit idem testis, videre totum diuinum consistorium et talem judicem pro tribunali sedentem et tam pulcras allegaciones" et talem sentenciam, et multas tales visiones de judicijs animarum vidit ipsa domina Brigida, que in libris suis continentur, scilicet de magno senescallo regni Secilie, de quo in articulo fit mencio, que continetur, vt asseruit presens testis, in iiijt° libro celesti vij° capitulo cum multis similitudinibus". J tem super xxxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod multos sanauit omnipotens Deus miraculose etcetera, jnterrogatus presens testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod 1 Så RL. S orandum. 2 Så RL. S pulcre. 3 et xxiiij capitulo från RL. Ij-811 J 4 5 Från RL. 6 RL et saknas. 9 S hec överstruket, habetur hec över raden. 12 RL similibus. S ändrat fr. illa sancta. 8 S tillägger eam. 11 R reuellaciones. 7 L aduocandum. 1° S härefter est. 
 
 
 
 
 38 7 in vjt° libro celesti sunt scripta aliqua miracula de aliquibus personis, quas dicta domina Brigida sanauit et liberauit a certis infirmitatibus virtute aliquorum verborum diuinorum sibi diuinitus reuelatorum, et de hoc ipse testis, vt dixit, certificatus fuit a priore monasterij Aluastri, confessore ipsius domine Brigide, qui presens fuerat, quando dicta miracula facta fuerunt in regno Swecie a dicta domina Brigida, quod i ipsa domina Brigida i expulit quoddam demonium a quadam domo, vbi dabat responsa hominibus et quasi subuerterat2 eos2 ad ydolatriam, sed per verba eidem domine Brigide diuinitus reuelata ille demon cum confusione expulsus est, quemadmodum habetur, vt dixit idem testis, in vjt° libro celesti lxviij° capitulo. tem dixit idem testis, quod audiuit a nobili viro domino Latino de Vrsinis et ab vxore eius domina Goricia 3, quod, cum filius eius Gentilis nomine in etate infancie infirmaretur ad mortem et a medicis desperacius 4 quasi derelictus4 esset, venit tunc in domum dicti domini Latinj ipsa domina Brigida, quam rogauit dicta mater pueri cum magna deuocione, dolore anxia, quod ipsa oraret Deum pro sanitate eiusdem filij sui, ad quod ipsa domina Brigida com- passione mota dixit et respondit dicte matri sue et alijs 5, quod exirent de camera, ubi puer ipse jacebat in lecto6, et tunc expandit dicta domina Brigida mantellum suum super puerum et posuit faciem suam ad7 faciem ipsius pueri et orauit Deum et post modicum spacium vocauit matrem pueri et alias mulieres dicens eis: , Non moritur puer, sed dormit», et postea sic recessit. Et statim puer euigilans8 sanitatem recepit et postea liberatus est. Et super hoc dixit ipse testis loquens, quod interrogentur prefatus dominus Latinus et dicta -yxor eius, quia in Urbe sunt, et 9 de hoc sciunt melius veritatem9. J tem dixit idem testis loquens, quod audiuit a domina Katherina supranominata teste filia dicte domine Brigide et a domino priore confessore suo et eciam a domino Magno capellano dicte domine Brigide de quadam ancilla eiusdem domine Brigide, que fuerat infirma in castro Sarmoneta" comitis Fundorum, et cum non esset spes de vita eius, que tamen per oracionem eiusdem domine Brigide statim in momento liberata et sanata fuit. J J tem audiuit dictus testis, ut dixit, a supradictis domina Katherina et a domino Magno et eciam a domina Lapa" de Florencia, sorore quondam domini Nicolay de Florencia magni senescalli I RL quod — Brigida saknas. 2 R subuertebat corda eorum. 3 Så R. S Golicia. L Golecia. 4 RL quasi desperatus. 5 R tillägger qui existebant in camera. 6 RL lectulo. 7 S ad faciem över raden. RL super faciem. 8 R euigilatus. 9 RL et — veritatem saknas. " RL de Sermoneta. " S Lappa. De filio do- minj Latini Gentilis no- mine 
 
 
 
 
 388 1,5'9r Quomodo signo crvcis puerum sa- nauit regni Secilie, matre i Esau pueri i, de quo in articulo fit mencio, quod, cum ipse puer infirmaretur grauiter et ethicus esset iam ualde con- sumptus et ualde desiccatus in corpore, de cuius vita medici totaliter desperabant, et quod tunc mater dicti pueri accessit cum fide et deuocione ad dictam dominam Brigidam supplicans, quod tangeret corpus pueri. Et hoc statim fecit ipsa domina Brigida, tangens totum corpus pueri, et fecit in ventrem eius signum crucis, et statim puer conualuit et sanatus est. Et credit dictus testis, vt dixit, quod ad huc2 viuit puer iste, et hoc est publicum et notorium in ciuitate Nea- poli apud consanguineos dicti pueri. tem super xxxv. articulo, qui incipit Jtem quod meritis et oracio- nibus sanctis domine Brigide omnipotens Deus etcetera, jnterro- gatus presens testis dixit sibi constare contenta in dicto articulo esse vera. Et requisitus de causa sciencie sue respondit, quod clare habetur in libro vjt° celesti lxxx. capitulo, qualiter ipsa domina Bri- gida per verba et consilia3 sibi diunitus reuelata vnam feminam li- berauit in regno Swecie, que a demone incubo4 vexabatur horribi- liter, quodque super hoc dicitur esse publica vox et fama. J tem 5 dixit idem testis, quod eciam dicta domina Brigida sanauit in regno Suecie vnum puerum, qui vexabatur a demone, et matrem eiusdem pueri per uerba ei diuinitus reuelata, prout habetur in eodem libro celesti lxxxi° capitulo, prout asseruit dictus testis. J Quomodo cu- rauit morbum caducum tem dixit idem testis, quod audiuit dici a confessoribus dicte do- mine Brigide, qualiter ipsa domina Brigida sanauit quandam an- cillam suam nomine Dioram 6 de' regno Norwegie, que fuerat in- firma de morbo caduco. tem dixit idem testis loquens, quod, cum8 in reuersione de Jeru- salem predicta domina Brigida cum familia9 sua et ipse" testis" cum ea essent in ciuitate Neapoli, tunc nobilis dominus Nicolaus comes Nolanus" specialis" amicus istius testis, vt asseruit, istum testem secum adduxit ad ciuitatem Nole et ibi fecerat coram se ve- nire idem comes Nolanus quandam mulierem viduam senem nomine Pissiolellam '3 , que longo tempore carnali coitu vexabatur quasi omni nocte a demonio incubo '4, que de hoc nimis dolens, vt tantum nephas Quomodo ex- pulit spiritum incubum mira- 3 R consimilia. 4 R 2 Så RL. S hc. i R Esau puer för matre Esau pueri. biliter 7 S in överstruket, 6 R Dyanam. L Dioron. 5 Detta stycke saknas i S. vinculo. " R 9 Så RL. S filia. " S ipso teste. 8 R cum saknas. de över raden. " R /3 R Puzzosellam. L Picciollelam. " S spfialis med u punkterat. Volanus. vinculo. 
 
 
 
 
 389 posset euadere, plura remedia adhibuerat, et ipsa requisiuit incanta- tores et ariolos, qui in predicta angustia, quam paciebatur, aliquod remedium adhiberent, et inter alios quidam presbiter, qui dicebatur expertus in illa arte, prebuitl ei quoddam breue caracteribus figuratum, quod inter comas capillorum mulieris stricte liganit, et tamen ex toto mulier illa non fuit liberata. Et licet sepe confessa fuerat et corpus Domini propter hoc obtinendum remedium receperat, non tamen sathan destitit eam vt prius vexare, propter quod dictus comes com- passione motus istum testem satis rogauit, vt dixit, quod ipse posset ei aliquod remedium adhibere, ad 2 quod dictus testis consuluit, vt asseruit, quod statim Neapolim pergeret dicta mulier suffragia3 dicte domine Brigide humiliter petitura. Que quidem mulier statim perrexit Neapolim capite cooperto velaminibus juxta eiusdem patrie morem omniumque viduarum et accedens ad dictam dominam Brigidam juxta consilium sibi datum, coram ipsa domina sancta, vt dixit presens testis, detexit horribile factum suum et commixtionem cotidianam eiusdem demonij incubi4, sed non dixit aliquid de illo breui 5, quod ipsa portabat in capite ligatum. Cui eadem domina Brigida respon- dens ab ea pecijt, si super se' habebat aliquid arte magica compi- latum, mulier autem illa negauit ex toto, cui respondit domina Bri- gida, que diuina gracia occulta sciebat : »0 mulier, negasti veritatem, quia inter capillos habes ligatum, quod' non licet» christiano8 portare. » Stupefacta9 fuit mulier et statim confessa est se mendacium9 protu- lisse et abiecit fascinune), et illa beata domina precepit ei, ut con- fiteretur generaliter de omnibus, que commiserat a juuentute sua, et peniteret et mane sequenti reciperet corpus Christi. Que quidem mulier tunc dicto testi loquenti confessa fuit, et tunc illa domina sancta orauit ad Dominum et, postquam mulier illa receperat com- munionem in capella" ipsius domine Brigide, ipsa domina Brigida dedit sibi quandam zonam, quam duxerat de sepulcro Dominj, et tres pater noster de hijs, que 12 portabat ad collum, et statim mulier illa a dicta vexacione totaliter liberata remansit et ulterius minime a tali vexacione a demone vexata 13 fuit, prout constat dicto comiti Nolano, vt asserit iste testis loquens, et eciam filie et familiaribus predicte domine Brigide. Super quo isti testi loquenti, vt asseruit, scripsit et misit postea vnam cedulam in Roma, in qua scriptum est, et fuit miraculum hoc. Que quidem cedula inclusa est in illa legenda, quam dicti confessores scripserunt sub juramento de gestis predicte domine Brigide. 2 L et. 3 R suffragia — mulier över hoppat. 1 R L tribuit. 4 R membri. R L breue. 7 L quod saknas. 6 Så R L. S hoc. 8 R videtur christiana. L licet 9 L stupefacta — mendacium överhoppat. christiana. " Så R. SL fassinum. " S 13 L tillägger non. härefter överstruket illa. 12 R L quos. 5 50 - 27310. 139V Nota 
 
 
 
 
 390 tem super xxxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod quando quis loque- batur aliquod verbum etcetera, jnterrogatus presens testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, cum ipse testis esset cum dicta domina Brigida in regno Cipri in ciuitate Famagustana, quando ipsa redijt de Jerusalem, et tunc quia erat ibi fama, quod ipsa habuerat certas reuelaciones super regno Cipri, tunc aliqui religiosi pocius seculares i quam spirituales inflati sciencia et Nota fatui2 spiritu faciebant derisionem et detraccionem de hoc reputantes quasi impossibile, quod Deus loqueretur per reuelaciones diuinitus cum vna ignara muliercula, et contigit tunc, quod quidam frater Symon ordinis predicatorum, confessor principis patrui regis Cypri, magnus theologus et astronomus3 cognoscens planetas et sydera sed non seipsum, venit ad domum prefate domine Brigide, que erat infirma, et sub specie ouis verbis dulcibus vulpine sagaciter incepit loqui, isto teste et alijs, ut asseruit, presentibus, cum dicta domina Brigida interrogando 5 eam de ista6 gracia videndi 7 et audiendi7 visiones diuinas eidem domine Brigide diuinitus gratis datas'. Que ut9 co- Nota de fetore lumba simplex respondit humiliter et simpliciter veritatem et tunc quem sensit tantum fetorem sulphuris ipsa senciebat in naribus, quod vix poterat sustinere, et statim cum dictus frater recesserat ab ea, isto scilicee° teste vidente ipsa posuit manum in naribus et dixit isti testi loquenti et prefato domino Petro suo confessori de illo magno fetore sulphureo", quem tunc senserat, nam dixit iste testis, quod prefata domina Bri- gida istam mirabilem graciam habebat, quod, quando aliquis loque- batur ei aliqua verba 12 maliciosa uel que essent contra Deum, statim senciebat dictum fetorem horribilem, et eciam quando ipsa loquebatur aliquando improuise aliquod verbum incautum aut contra voluntatem ,70 1'3 Dej, statim ipsa senciebat in lingua:4 et in gutture amaritudinem maximam sulphuris, et sic dixit testis presens audiuisse ab ea et a confessoribus suis, et de hoc sunt eciam aliqua capitula etcetera. tem dixit predictus testis, quod, cum esset predicta domina Brigida in ciuitate Auersana '5 prope Neapolim penes dominam reginam Secilie per aliquos dies, postquam redijt '6 de Jerusalem, tunc vidit iste testis, quod quidam campsor eius, ciuis Neapolitanus satis fami- liaris et amicus ipsius domine Brigide, cuius nomen erat Anthonius de Carleto, anelans '7 ad honores et diuicias rogauit ipsam dominam J 3 S ändrat fr. astronimus. RL astrologus. 2 L vacui. R saknas. 1 RL carnales. 5 Så Så L. S specie wlpina verbis dulcibus. R subspeccionis uerbis dulcibus vulpine. 7 Så RL. S videndo et audiendo. 6 R tillägger materia et. RL. S interrogantf. " Från RL. ir S sulphurio. ' RL vt asseruit. 9 R et. 8 S ni. ändring fr. date. " Fol. 160 är i S oriktigt betecknad med 170, och den felaktiga numreringen har sedan fortsatts. 17 R hannelans. 16 S redit. L de Auersa. '5 R de Aduerssa. 14 S ligua. L. hanelans. 4 
 
 
 
 
 391 Brigidam, quod pro ipso' intercederet ad dominam reginam pro quo- dam officio de aduana, quod tunc vacabat 2, ad quod tunc dicta do- mina Brigida, prout recordari se dixerat iste testis, respondit, quod juuaret eum in illo negocio, quod siquidem responsum fecit eadem domina Brigida improuise sine deliberacione, non habita oracione nec licencia sui patris spiritualis, et tunc sensit ipsa domina Brigida, ut dixit ipse testis, in ore et in gutture amaritudinem sulphuris et postea Jtem de fetore sulphureo admirata de hoc cepit orare timens sed nesciens, in quo Deum offen- derat. Cui Christus apparens dixit, quod ipsa 3 non juuaret illum cum dicta regina ad obtinendum illud officium et quod ipsa diceret regine, quod nullo modo illi de officio supradicto prouideret, eciam dixit sibi Christus, quod diceret eidem Antonio, quod omnino3 cessaret ab im- petracione dicti officij, alioquin quod certus esset, si illud jmpetraret et haberet, quod illud esset sibi ad magnam tribulacionem anime et bonorum suorum temporalium, et tunc dicta domina Brigida hec, vt prefertur, dixit regine et illi Antonio isto teste presente, et statim arrepto jtinere recesserunt jnde predicta domina Brigida testisque loquens cum ea et eciam tota eius familia euntes versus Romam. Postque, vt 4 dixit testis loquens, prefatus Antonius tantum institie apud dictam dominam reginam, quod dictum officium jmpetrauit et tenuit forte per sex annos uel circiter, et postea euenit, quod comes camerarius uel commissarius eiusdem domine regine recepto compoto a dicto Antonio de aministracione sua in illo officio, jnuentus est dictus A ntonius debere6 in magna quantitate florenorum, propter que receperunt bona sua, et venditis omnibus et dispersis predictus Antonius taliter depauperatus 7 est, quod modo effectus est quasi mendicus. Ex quibus siquidem deposicionibus8 suis conclusit iste testis loquens, vt dixit, duo miracula, primum videlicet de amaritudine, de qua lo- quitur articulus, secundum est de illo verbo prophetico, quod sic postea adimpletum est, vt iste testis asserit, dicens, quod eciam dictus Antonius adhuc viuit in ciuitate Neapoli in egestate mendicus, qui eciam omnia fatetur, prout de hoc eciam dicuntur esse multi testes. Et requisitus iste testis de causa sciencie omnium, que deposuit, dixit, quod vidit et audiuit omnia et singula, que superius deposuit, super quibus eciam predictus dominus prior confessor dicte domine Brigide necnon domina Katherina filia eius et dominus Magnus supra- dicti sciunt clare loqui, vt dixit iste testis. R ipso överhoppat. 5 S ändr. fr. instetit. L posicionibus. z R uocabat. 6 R L debitor. 7 3 Från RL. R depaupertatus. 4 R uero. L vero vt. 8 R disposicionibus. 
 
 
 
 
 392 n ov tem super xxxvijra° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose fuit visa etcetera, interrogatus iste loquens testis de contentis in dicto articulo dixit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis cognouit vnum ho- minem spiritualem, magnum amicum Dei, in paupertate uoluntaria i spirituali a xxxij annis citra spiritualiter et deuote viuentem, Johannem de Pornacio2 nomine, etatis circiter lxta3 annorum, a quo idem testis, ut asseruit, pluries audiuit dici, et inter ceteras vices semel ab eo audiuit presente tunc ibidem domino comite Nolano et alia vice coram domino Elziario cardinali Theatino, qualiter ipse Johannes vna vice vidit predictam dominam Brigidam prope Coliseum in Roma eleuatam de terra quasi per mediam staturam hominis, et tunc bene et attente per aliquod spacium intuebatur eam ad discernendum, utrum esset illusus in visu, et nichilominus tamen certissime sic eam eleuatam videbat. Et alia vice hoc eciam eidem Johanni contigit in ecclesia sancti Johannis Lateranensi, vt iste testis asseruit se ab ipso Johanne audiuisse, quod vidit eam eleuatam a terra per staturam integram hominis, et videbatur eidem Johanni, quod pedes dicte domine Bri- gide non mouerentur et tamen ambulabat, quasi portaretur ab aere. tem dixit dictus testis, quod audiuit ab eodem domino Johanne de4 Pormacio4, qualiter vna alia vice inter ecclesiam Sancte Crucis et sancte Marie Maioris obuiauit dicte domine Brigide associate cum confessore suo et alijs personis. Et respiciens eam a longe vidit faciem eius fulgentem sicut sol et tunc ipse expectauit et firmauit se in via et cepit attencius respicere et diligenter, ne falleretur in visu, et sic respiciens stetit, donec ipsa transiuit, et tamen semper illud idem videbat, scilicet faciem et caput eius coruscantem illo nimio 5 splendore. Admiratus igitur fik' frater6 Johannes', vt asseruit iste testis se a Johanne predicto plenius audiuisse, de illa visione, cepit eam respicere a tergo, postquam ipsa transiuit, et tamen vidit capud eiusdem domine Brigide et occiput predicto splendore mirabiliter coruscare, a quo splendore radij fulgentes procedebant et quasi omnes dirigebantur ad celum in altum, et hanc visionem narrauit predictus frater Johannes isti testi, vt asserit, in vita predicte domine Brigide et eciam post obitum eius in secreto et eciam alijs personis. Jnsuper dixit iste testis loquens, quod audiuit eciam a domino priore, prefate domine Brigide confessore, quod in regno Swecie simili modo ipsam dominam Brigidam alij viri sancti viderunt, vt habetur in legenda J I Från R L. 2 Så R. S Pormacio. L Pornaas. 3 L septuaginta. 4 R L de Pormacio saknas. 5 R tillägger collore et. 6 S ille frater upprepat o. överstruket 7 S härefter quo överstruket. 
 
 
 
 
 393 vite eiusdem domine Brigide, quam idem prior, sicut dixit iste testis, et dominus Petrus confessores eiusdem supradicti i sub juramento scripserunt. tem super xxxviij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset totaliter rudis etcetera, jnterrogatus presens testis respondit, quod ita audiuit a confessoribus2 dicte domine Brigide quodque eciam vidit et3 audiuit eam loquentem frequenter cum ipso teste loquente et cum alijs multis litteraliter satis compe- tenter. J tem super tricesimonono articulo, qui incipit Jtem quod premissa omnia et singula superius dicta etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit contenta omnia et singula esse vera, sed dixit, quod aliqua eorum sunt publica, notoria et manifesta et aliqua non, sedd nota certis personis supra contentis et aliquibus alijs personis superius non expressis. J tem super quadragesimo articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, interrogatus presens testis dixit ses contenta6 in dicto articulo credere esse vera, et interrogatus de causa credu- litatis sue dixit, quod vidit vnum quaternum, quem portauit dicta domina Katherina filia dicte domine Brigide, de multis miraculis, que contigerant 7 in dicto regno Swecie post mortem ipsius domine Bri- gide, et quia dicta miracula non erant scripta auctentico modo ex8 commissione episcopi diocesani6 illius monasterij, ubi corpus predicte domine Brigide requiescit, nec erant scripta9 juramento precedente nec cum testibus, quia in partibus Ms' non est consuetudo nota- riorum nec testium, ut dixit iste" testis presens se dici audiuisse, sed jnstrumenta munita sigillis episcoporum uel nobilium reputantur auctentica et faciunt plenam" fidem, propter quod dictus testis lo- quens dubitans, quod in curia Romana tallbus instrumentis non pre- beretur plena fides, ideo habuit consilium hic in Roma, vt dixit ipse testis, cum domino cardinali '3 Nucerino, tunc vicario pape in Vrbe, et cum alijs jurisperitis, qualem modum deberet tenere in testibus recipiendis et miraculis conscribendis et transmittendis ad curiam auctentice per dictum dominum episcopum Lincopensem diocesanum dicti monasterii, vbi corpus beate Brigide requiescit, et cum hac in- 171r J 2 R confessore. i Så R L. S supradicte. 3 R L iste testis för et audiuit. 4 R sunt. 5 5 över raden. S härefter tantum, svin saknas i R L. ' S över raden. 7 Så L. S R contingerant. 8 Så R L. S et. 9 R scripta överhoppat. " S illius. " S tillägger scilicet. " R L plenariam. 13 R Corado. b k 
 
 
 
 
 394 171v Nota bene formacione et instruccione plenaria dicti domini cardinalis 1 Nucerini et aliorum peritorum statim domina Katherina predicta misit quendam venerabilem virum capellanum suum dominum Nicolaum nomine ad regnum Swecie a d dictum dominum episcopum Lincopensem et ad monasterium suum et scripsit eisdern2, quod visa illa informacione et3 secundum ipsam deberent recipere testes3 et4 scribere 4 miracula omni anno, que contingebant in partibus illis meritis dicte domine Brigide, et illa transmitterent 5 ad curiam Romanam, vt plenior fides illis adhiberetur in Romana curia. Postque dictus dominus Alfonsus testis loquens vidit, quod jterum sequenti anno redijt ad Romam dictus dominus Nicolaus et apportauit secum multa miracula scripta dicto modo cum juramento et testibus per notarium publicum ex com- missione dicti domini episcopi Lincopensis diocesani, et erant scripta in quodam quaterno de pergameno cum sigillo pendenti eiusdem episcopi et cum quibusdam alijs sigillis episcoporum pendentibus, et sic postea omni anno vidit iste testis loquens, vt dixit, quaternos, quos portauerunt nuncii6 venientes de regno Swecie cum multis mira- culis tali modo conscriptis vna eciam cum litteris episcoporum cum eorum sigillis pendentibus et cum signis notariorum et cum testibus. Dixit eciam iste testis, quod vidit litteras episcopi Ottoniensis de regno Dacie cum sigillo eius pendenti et notario 7 et testibus, qui fuit commissarius deputatus8 per papam Gregorium xj ad inquirendum et referendum de vita et sanctitate et farna predicte domine Brigide, in quaquidem littera dicti episcopi, quam super hoc misit bone me- morie domino Gregorio pape xj. predicto, continentur aliqua de vita et sanctitate et de fama beate9 domine Brigide miracula 9, vt asseruit iste testis, quibus siquidem quaternis et litteris dictus testis plenam fidem adhibet et credit firmiter omnia et singula miracula in eis con- tenta esse vera et auctentica, attenta et considerata forma et fama sanctitatis et virtutum ac bonitatis dicti domini episcopi i° Lincopensis et aliorum episcoporum, quam bonam famam dicti domini episcopi dixit ipse testis loquens se audiuisse a pluribus fidedignis personis deuotis et spiritualibus, et propterea iste testis dicit, quod pro de- posicione sua super dicto articulo se refert ad tenorem dictorum quaternorum. tem super quadragesimoprimo articulo, qui incipit Jtem quod post mortem dicte domine Brigide eius meritis et intercessionibus Deus restituit etcetera, jnterrogatus ipse testis respondit, prout imme- diate supra ii proximo respondit et deposuit ii. J 4 Så 2 S i margen. RL eiusdem. 3 S et — testes i margen. ' R Coradi. 7 L notis. 8 S över 6 S ändr. fr. nuncius. RL. S scriberent. 5 S transmitteret. " RL supra — de- " Från RL. raden. 9 RL et aliqua miracula predicte domine B. posuit saknas. 
 
 
 
 
 395 tem super xlij articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem beate Brigide restituit cecis visum etcetera, interrogatus presens testis dixit, quod credit esse verum per ea, que superius respondit ad xl. articulum precedentem. J terni super xliij articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius etcetera, respondit ipse testis interrogatus, ut supra imme- diate respondit. J J tem super xliiij articulo, qui incipit Jtem quod Deus 2 post mortem etcetera, jnterrogatus presens testis dixit, quod credit contenta in dicto articulo fuisse et esse vera, causam sue credulitatis et sciencie reddens per contenta et narrata in quaternis, de quibus supra, prout eciam respondit ad xl. articulum. tem super xlvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit post Nota hic de t)isst mortem eius plures infirmos etcetera, jnterrogatus ipse testis pre- sens dixit contenta in dicto articulo esse vera, causam sue sciencie mmiorratceumhsfapc( reddens ex eo, quod audiuit ab Agnete de Contessa 3 habitante 4 in Roma prope Montem Jordani 5, qualiter a natiuitate sua habuit grossis- simum guttur et quod ipsa juit personaliter ad funus beate Brigide, antequam sepeliretur 6, et cum zona sua fecit tangi manus beate Bri- gide et recepit de cera candelarum, que ardebant ante funus beate Brigide, et ista simul ligauit ad collum suum, et detumescebat guttur suum et sanata est, referens se iste testis propterea ad ipsam Ag- netem et ad eius matrem, cui hec plene' omnia' constant. j tem dixit iste testis loquens, quod audiuit a domina Leticia, vxore quondam8 Petri Columpne, quod ipsa existente ad exequias funeris dicte domine Brigide in monasterio sancti Laurencij Panisperne, antequam sepeliretur6, audiuit noua a domestico nuncio suo, quod predictus maritus suus in castro Genatori 9 tunc existens jnfirmaretur nouiter de febre et collum haberet tortum I° cum dolore grauissimo. Ipsa vero hoc audiens a dicto nuncio intra I' se disposuit dicere ad reuerenciam dicte domine Brigide ibidem presencialiter" in corpore et cadauere '3 jacentis mortue" in feretro certis vicibus Aue Maria, ut maritus suus ab illo dolore colli et febre liberaretur, qua oracione finita in eadem hora infirmus liberatus fuit, nam ipsa reuersa ad J i Detta stycke saknas i R. 5 Så RL. habitantem. omnia. 8 L härefter domini. '3 L cadaueris. spiritualiter. 4 S ändr. fr. 3 R Concessa. 2 S Deus saknas. 7 L plenius för plene 6 S sepileretur. R sepeleretur. 22 R " R inter. " R totum. 9 R Genario. 14 Från RL. 172r Nota 
 
 
 
 
 396 dictum castrum de hoc inquirens jnuenit, quod liberatus fuit in illa hora, referens se propterea testis ipse ad ipsam dominam Leticiam. Nota tem dixit idem testis, quod ipse audiuit a domina Silencia, vxore quondam cancellarii Vrbis, qui vocabatur de Montenigro, quod, cum ipsa haberet vnum ulcus in gutture jta, quod non poterat os suum aperire ad commedendum nec medici eam curare poterant, et voto facto per eam ad sanctam Brigidam sanata est et obtulit co- ronam de perlis ad sepulcrum' eius ad ecclesiam sancti Laurencij Panisperne. Nota J Nota tem dixit iste testis, quod audiuit ab vna muliere nomine Sima' prope sanctum Eustachium, quod vicina eius domina Paula, quon- dam yxor domini Johannis de sancto Eustachio, fuit infirma de capite et quasi desperata de vita a medicis et vouit 6 se ad beatam Brigidam et tercia' die' sanata est et juit ad sepulcrum eius, referens se propterea dictus testis ad dictam dominam Paulam, que ad huc viuit, vt dixit testis iste loquens. J tem dixit idem testis, quod audiuit a domina Johanna, vxore Pe- trucij Jacobelli2 de Turri, nata in regione Regule prope domum cardinalis de Vrsinis, quod ipsa cadens3 de scala quasi privata fuit brachio 4, quia fuerat tunc quasi disiunctum a junctura sua debita, et in sompnis per visionem a beata Brigida sanata est. Que statim vnum brachium de cera portauit ad pendendum super sepulcrum eius coram ymagine sua, referens se propterea iste testis ad dictam do- minam Johannam. J tem dixit testis loquens, quod audiuit ab eadem muliere Sima', quod quadam vice prefata domina Paula aggrauabatur a quodam nobili in bonis suis et fecit votum beate Brigide, et in sompno apparuit prima vigilia 9, et statim ab illo grauamine liberata est et similem graciam habuit sepius, quando ab alijs grauabatur, ut I° dixit ipse testis i°, referens se propterea ad dictam dominam Paulam, que ad huc viuit, vt asseruit idem testis. J Nota tem dixit idem testis, quod audiuit a prefata muliere Syma no- mine, quod domina Silencia", mater prefate domine Paule, quadam vice jnfirmabatur de febre et punctura et dolore lateris, que dere- J 2 RL Jaconelli. 4 S de S sepulturam. 3 Så RL. S de scala cecidit. brachio. 6 R venit. 8 Från RL. 5 Så RL. S Somma. 7 Så RL. S statim. " RL Silena. 9 R primo suo gillio. L pruma suo gilio. " RL ut — testis saknas. 
 
 
 
 
 397 licta a medicis et judicata quasi pro mortua a magistro Francisco de Phara i et ab alijs medicis ad preces prefate filie sue, que vouerat 2 beate Brigide, per eandem liberata est a periculo mortis, cum tamen iam esset quasi mortua, referens se propterea ipse testis ad dictam dominam Paulam. tem dixit iste testis presens, quod audiuit a prefata domina muliere Sima nomine, quod domina Francisca, yxor Petri Pauli Wellinj3 prope sanctum Eustachium, paciebatur in manu dextra infirmitatem, que dicitur noli me tangere, et habebat supra manum inflacionem in magnitudine vnius nucis, que requisiuit medicos, et ipsi desperauerunt eam de sanitate et dixerunt eam incurabilem esse nec voluerunt de ea curare, propter quod dicta domina currens ad beatam Brigidam confessa est et orauit ad eam et ligauit supra manum frusticulum vnum vestis dicte domine Brigide, quod custodiuit5 quasi reliquias, et fecit votum ad beatam Brigidam et alia die sanam se' jnuenit, referens se propterea ipse testis ad dictam dominam Franciscam. J tem dixit iste testis, quod audiuit a deuotissima domina sorore Francisca de Sabellis, moniali in monasterio sancti Laurencij Pani- sperne, vbi domina Brigida sepulta fuit, quod ipsa erat infirma de stomacho tam grauiter, quod duobus annis in infirmaria in lecto 7 egrotando jacebat nec quasi vmquam surgebat 8 de lecto, nisi quando se preparabat ad commedendum. Et magnam deuocionem habebat et arniciciam cum prefata domina Brigida, quando viuebat, vnde con- tigit, quod tempore mortis eiusdem domine Brigide funus eius6 propter multitudinem et concursum populi in dicto monasterio intus infra am- bitum claustri monialium intromitteretur vsque ad diem sequentem, quo sepeliri debebat, tunc soror Francisca per totam noctem illam iuxta 9 beatum funus predicte sue amice et vt fidelis amica deuotissime pernoctauit sedendo super pauimentum marmoreum in oracionibus et singultibus deuocionis, volens petere a prefata amica sua beata do- mina Brigida, quod a Deo jmpetraret non totalem sanitatem pro ea corporalem, sed quod jmpetraret pro ea tantam sanitatem et valitu- dinem corporis, quod posset ire ad ecclesiam ad diuinum officium et quod posset ambulare aliquando per monasterium hinc et inde, cuius precibus et fide deuota nec sedendo in marmoribus per illam noctem aliquam lesionem accepit et ultra hoc graciam predictam a beata Brigida plenissime jmpetrauit. Hec omnia, vt predixit presens testis, J 5 ' R Lapharo. L Laphara. 2 R venerat. 3 R Uelimi. 4 R quod överhoppat. R L habebat custoditum. 6 Från R L. 7 R loro. 8 R jacebat. 9 S över raden. 51-273.0. 
 
 
 
 
 39 8 scripta sunt ab ore eiusdem sororis, referens se propterea ad ipsam dominam Franciscam quoad suam presentem deposicionem. tem dixit idem testis, quod audiuit in Roma in regione Columpne in parrochia sancte Marie in Treio I, quod domina Angela' Lelli Petri Stephani habebat nepotem suum, puerum filium Cechi Lelli, cum pessimo vlcere inter lumbos grauatum3 et erat in maximo peri- culo mortis, et requisitis medicis non habebatur remedium. Que domina recepit panniculum de vestibus dicte domine Brigide et ligauit super vlcus. Mane autem facto jnuenit puerum sanum nec cicatricem jnuenit, de quo siquidem miraculo dixit iste testis se non recordari, a quo audiuit, sed retulit se ad dictam dominam Angelam, que 5 plenam informacionem dare poterit super istis 5. J 173r Nota bene tem dixit iste testis, quod audiuit in Roma, quod Cecholus 7 Jo- hannis Cuninif in parrochia sancte Marie Rotunde infirmabatur grauiter tali modo, quod de vita a medicis desperatus erat et stetit tribus diebus sine loquela agens in extremis nec confessionem nec communionem9 acceperat. Audiens hoc auuncula sua domina Francisca Papasura accepit de linteamine, quod fuerat domine Brigide, vnum frusticulum et juit ad jnfirmum et facto voto ad sepulcrum do- mine Brigide eum" tetigit cum panniculo iam" semimortuum in facie et in corpore, et vocans eum, ipse statim respondit tribus vicibus, et fecit eum dicere Aue Maria coram astantibus. Postea vero, cum adhuc plenam loquelam et intellectum non" recuperauit" infirmus, domina I.' Francisca predicta rogauit fratrem Ancelinum" de ordine humilia- torum, quod portaret legendam vite domine Brigide et cum ea tangeret infirmum, quo tacto plenam loquelam et intellectum recuperauit in- firmus '4 et statim confessionem et communionem' recepit et sanatus est et viuit, referens se propterea iste testis ad ipsum Cecholum '7 et ad dictam dominam Franciscam. J tem dixit iste testis, quod audiuit in Roma in regione Columpne, quod quidam puer nomine Antonius, filius" Bucij Capocij de Ca- pocijs de Vrbe, superueniente sibi subito dolore in spatula, grauiter infirmari cepit et febricitari, adeo quod jacens in lecto per se ipsum sels' mouere non poterat, sed alterius ministerlo mouebatur et rege- J 3 R tectum. 2 R Agnella här och i de föj. styckena. i Så R L. S Trepyo. 7 R. 6 L quod saknas. 5 RL que — istis saknas. 4 S meritis. L infectum. 9 R communicacionem. L com- 8 R Ciuimi. L Cimini. Cecchiolelus. L Cathologus. " S över raden ni. samma hand. ' R L dictum. " R L eum saknas. minacionem. 14 S domina — infirmus i margen ni. hänvisningstecken av samma hand. " R L haberet. 19 S i8 L filij. " R Cechiolellum. '6 R communicationem. 15 L Ancillinum. över raden ni. samma hand. 
 
 
 
 
 399 batur, quem dolorem subsecutus est tumor in spatula, quo succrescente et rubescente videbatur medicorum iudicio secundum exteriorem appa- renciam, quod ibi esset apostema profundissimum grauatum I, quod quousque sub medicorum cura productum est vnccionibus et emplastris exterminaretur per medicos in crastinum incidi2 ferro debere 3. Hec autem cum intelligeret auia eius materna 4 domina Angela 4, yxor olim Lelli Petri Stephani5 de Vrbe, commotis cunctis visceribus eius pre compassione super futuro dolore ac jmminenti periculo dicti nepotis, 111 6 toto6 humano remedio desperata, conuertit se toto corde ac mentis affectu ad beatum Anthonium et ad beatam Brigidam, in cuius morte pre nimia deuocione ipsius per ministerium famule ipsius tum furtim7 tum violenter habere procurauerat aliquantulum de vestimentis eius, quod sibi cum deuocione maxima retinuerat. Hec autem domina Angela videns sibi et dicto nepoti suo jmminere tantum periculum humiliter deuouit se ad sanctos et maxime ad beatam Brigidam, vt dignaretur suis meritis et oracionibus impetrare8 salutem ac libera- cionem dicti sui nepotis ab apostemate supradicto, jta ut inscisionem ferro fiendam9 non sentiret, et ipsa faceret depingi figuram eiusdem domine Brigide et ad ipsius laudem huiusmodi" miraculum predicari. Et hoc voto emisso cepit illud modicum de vestimentis beate Bri- gide, quod habebat, et posuit ipsum super tumefaccionem illius aposte- matis, quod ibi stare permisit per totam noctem. In crastino vero aduenientibus medicis, vt, sicut prius 11 decreuerant 12, inciderent apostema ipsum, jnuentum est ibi nil" penitus apparere de apostemate supra- dicto, sed ipsum apostema cum omni dolore prorsus abijsse, adeo ut puer ipse admirantibus medicis et cunctis tunc astantibus surgeret de lecto et peteret 14 a parentibus '4 velle jre ad ludendum cum pueris sibi coetaneis, ut solebat. Quod videntes medici et cuncti alij, qui astabant ibi, putauerunt hoc diuino miraculo factum propter merita beate Brigide, in cuius deuocione ceperunt omnes extunc in" animal' feruencius animari'6 et accendi, ad cuius domine Angele dictum iste testis pro dicta sua deposicione se refert. tem dixit iste testis, quod audiuit in Roma, quod quedam" do- mina, filia domine Tuce' Done', neptis prefate domine Angele, cum pateretur glandulam et febricitaret fortiter et eo 19 usque peruentum esset, vt a medicis deliberaretur glandulam ipsam ferro J 4 S materna — I L generatum. 2 R indici. 3 S över raden in. samma hand. 7 R Angela in. ändring. 6 L in toto saknas. R har endast in. 5 R Stelliani. 8 R tillägger saltem. furtum. L fortim. 9 R faciendam. L factam. " RL hoc. 14 " R determinauerant. L decernerant. " R inter. R parentibus " L pridie. i8 R Tutedone. /7 L quadam. aparentibus. /5 Så S L. R in antea. /6 L amari. L Tucce dene. " S ändr. fr. ea. 173v 
 
 
 
 
 400 incidi debere', perterrita mater eius ex2 compassione filie recordata est miraculi3 supradicti3 et mente recurrens ad beatam Brigidam re- commendauit se et filiam suam sibi et pre deuocione ipsius beate Brigide petiuit a supradicta domina Angela illud frusticulum pannj, quod habebat de vestimentis ipsius domine Brigide, et ipsum posuit super glandulam ipsius filie sue per noctem. In crastino autem uenien- tibus medicis secaturis 4 glandulam jnuenerunt puellam totaliter libe- ratam et ab ea febrem et glandulam ab ea penitus abcessisse, re- ferens se propterea iste testis ad predictas mulieres. tem dixit ipse testis, quod audiuit a domina 5 Jacobella, filia Sancte vxoris Stephani Yspani de regione Arenule in Roma in parrochia sancte Marie in Catherina6, quod, cum ipsa Jacobella vexabatur a demonio, cuius soror a demonio suffocata fuerat, cum autem dicta Jacobella nimis grauaretur, fecit confessionem generalem de commissis omnibus a natiuitate sua, et sancta communione7 recepta ad collum eius ligate sunt reliquie beate Brigide, hijs autem habitis a dicta vexacione demonis liberata est, referens se propterea ad dictam Ja- cobellam et ad ipsam Sanctam8 matrem eius. J Infans natus mortuus 174r tem dixit testis iste, quod Jacobella de Sola9 in parrochia sancti Eustachij peperit filium, qui ante septimum diem taliter infirma- batur, quod in omnibus illis diebus per vnum diem non sugebat mamillas matris et sic quasi mortuus iam erat frigidus et attractus et non erat jam spes de vita eius nec oculos aperiebae°. Tandem auia eius Katherina nomine audiens de sanctitate dicte domine Bri- gide et de miraculis eius dixit ad filiam: »Filia mea, oremus ad beatam Brigidam et faciamus votum ad sepulcrum eius et forte reci- piemus graciam ab ea.» Filia autem respondit: »0 mater carissima, quomodo est possibile, quod ipsa possetii eum" reddere viuum?» Tunc igitur dicta auia recommendauit de nocte" ipsum infirmum in- fantem beate Brigide, vouens quod, si reddereturI3 ei vita '4, ipsa portaret eum et faculam de cera ad ecclesiam sancti Laurencij Pa- nisperne ad sepulcrum eiusdem domine Brigide. Hijs igitur peractis in momento reuixit puer et aperiens oculos cepit sugere" mamillas ma- tris et totaliter sanus est et viuit et vocatur Andreas. Et re- J 3 S ändr. fr. miracula supradicta (R). 2 Så RL. S et. ' L debere saknas. 6 R Chate- 5 RL domina saknas. Så RL. S på rasur och ni. ändring till secaturi. 9 R Collaiudio. L Cola iudio. rina. L Katerina. 7 R commissione. 8 S Santam. " RL possit. " S eum — nocte i margen in. hänvis- I° Så L. S apperiebat. R aperierat. 14 S ändr. 13 S redderentur. ningstecken av samma hand. RL deuote för de nocte. fr. vota. 15 R surgere. 4 
 
 
 
 
 401 quisitus iste testis de causa sciencie sue dixit, quod hec I scripta sunt ab ore matris, a qua dictus testis dixit se omnia audiuisse. tein dixit iste testis loquens, quod audiuit in Castro Castelli diocesis2 Tiburtine 2, quod quedam mulier Antonij Leona 3 nomine grauem infirmitatem paciebatur, erat enim preter oculos4 in4 omnibus mem- bris corporis destituta et dolores intollerabiles tam in capite et maxillis quam in omnibus membris continue paciebatur, et quasi morti proxima audiuit famam miraculorum beate Brigide, que intra se illix intime 5 se recommendans et votum eundi ad sepulcrum suum faciens cepit paululum dormitare, et tunc apparuit ei domina quedam veneranda, ad cuius fimbrias quedam ymago de cera pendebat, que ait ad mu- lierem: »Quid vis, mulier?» Illa vero interrogauit: »Que es tu, do- mina?», et illa respondit: »Sum Brigida de Suecia», at illa dixit: »0 domina reuerenda et' sancta i, tu vides, qualem infirmitatem et dolores intollerabiles pacior, supplico igitur tibi, vt sanes me de in- firmitate ista. Et si hoc feceris, visitabo sepulcrum tuum in Roma et portabo ymaginem ceream et luminaria et oblacionem meam.» Jlla vero respondit: »Certe, filia, bono tempore' hoc petisti, quia sicut omnibus membris iam destituta es, eciam in oculis ita passa fuisses, nisi tunc graciam pecijsses», et subjunxit: »Volo igitur sanare te. » Et tunc fecit signum crucis tangens digito caput eius, et illico mulier euigilauit sana et juit Romam cum ymagine cerea et cum luminaribus et' oblacione, prout promiserat, ad sepulcrum eius, referens se prop- terea testis iste ad dictam mulierem et dominam Goriciam 8, vxorem domini Latinj de Vrsinis, et dominum Johannem Symonis presbiterum dicti castri, qui de hoc plenius sciunt loqui. J tem dixit iste testis, quod audiuit, quod Petrucius Vecie de Castro Cicilie 9 in diocesi I° Tiburtina erat infirmus ad mortem nec erat spes de vita eius, et tunc audiens hoc quedam mulier cognata eius de Castro Castelli sancti Angeli eiusdem diocesis, Lucia Bar- tholomei nominell, juit ad infirmum ipsum causa recipiendi certam quantitatem grani sibi debitam, antequam ilie infirmus expiraret, et videns eum agere in extremis accepit illud frusticulum de veste beate Brigide, quod habebat, et tetigit languenciaI2 membra infirmi, qui statim in illo momento surrexit sanus totaliter de lecto et juit ad sedendum ad ignem, quia frigus erat. Hec autem predicta Lucia J 4 S tillskrivet i i Från R L. 2 Så L. S endast Tyburtinj. 3 R Leena. 8 Så R. margen. 5 R continue. 7 R tillägger obligacione seu. 6 R opere. " R L i° R dystricto. S Goleciam. L Goliciam. 9 Så L. S Secilia. R Cicillia. 22 Så RL. S languentis. tillägga Januentenij. 
 
 
 
 
 402 hoc narrauit ore proprio tribus testibus presentibus, vt dixit iste testis loquens, et scripsit hoc miraculum ex ore dicte Lucie, vt credit iste testis. 174v tem dixit idem testis, quod audiuit, prout credit, ab infrascripta domina Rita, quod anno vltimo i mortalitatis, cum ipsa nobilis do- mina Rita, filia Petri de Columpna, yxor Mathucij 2 de Anthiochia3, haberet filium suum paruulum nomine Petrucium infirmum cum illa glandula apostematis illius pestilencie4, de qua tunc gentes morie- bantur, de cuius vita medici totaliter diffidebant, nec erat spes de vita eius, tunc predicta domina Rita audiens de miraculis et sanc- titate beate Brigide recommendauit eidem deuote filium suum et fecit votum mittendi eum, si viueret, ad sepulcrum eius ad Romam cum duabus faculis de cera, et quod6 tunc celebrari faceret vnam missam ad honorem illius. Voto autem facto exiuit sanguis de dicto filio et fuit sanatus. J tem dixit iste testis, quod audiuit a domina Leticia, vxore quon- dam Petri de Columpna in Castro Genzani 7 Penestrine diocesis, quod quidam nepos suus, filius paruulus domini Agapiti filij sui Petri de Columpna, nomine Renzolus8 seu Laurencius, infirmabatur Morbo caduco morbo 9 caduco et totus torquebatur et faciebat actus terribiles tor- sionum corporis et oculorum ad modum demoniaci et mittebat eciam per os spumam horribilem, quem cum vidisset domina Leticia auia eius juft ad quandam nurum dominam Miozam i° nomine, vxorem Stephani de Columpna filij sui, que habebat reliquias de tunica beate Brigide, et incidit inde paruulum frusticulum et fecit, quod dicta do- mina Mioza" tangeret frontem paruuli egrotantis, et tunc in eodem momento quietatus est et sic totaliter sanatus a dicto morbo caduco nec vmquam postea sensit infirmitatem illam, sed est sanatus et liber. Hec narrauit dicta domina Leticia nona die nouembris in Castro Genen- ciani" anno Domini millesimo cccm° lxxm° (9 nov. 1370), presentibus isto teste domino Alfonso, et 6 fratre Mauro de Yspania, monacho monasterii Specus beati Benedicti, et Thomasa ancilla seu" pedis- sequa" eiusdem domine Leticie. J tem dixit iste testis, quod eadem domina Leticia narrauit coram ipso teste et tribus testibus predictis, quod, cum quedam infantula nomine Maria, filia Nie '4 uel pocius Stefanie 14, nutricis Oddi Is J 4 S pestulencie. 3 S Anthiocia. i S vitime. 2 R Matencij. L Mathenen. 8 S 6 Från RL. 7 Så L. S Genchanj. R Gencani. Så RL. S ad mittendum. " S Maria. " S Mariam. 9 R modo. Ren i Renzolus över raden en. samma hand. 15 S Addi. 14 Så RL. S Nye seu Stephaye. " Så RL. S Genecian. " RL et caineraria. 5 
 
 
 
 
 40 3 paruuli filij dicti domini Agapiti, grauaretur fortissime simili I modo et 1 morbo caduco, tunc domina Katherina, yxor dicti domini Agapiti, fecit tangi dictam infirmam infantulam cum eodem frusticulo vesti- menti beate Brigide cum deuocione, et statim dicta infantula totaliter est sanata. tem dixit dictus testis, quod audiuit in Castro Siciliani2 Tiburtine diocesis a nobili domina Mioza 3 de Supino, vxore Stephani de Columpna, filij quondam Petri Columpne, quod, cum ipsa esset infirma de graui infirmitate reumatis 5 seu tussis tam grauiter, quod pectus eius et guttur ita stringebantur ex reumate 5 descendente de capite, quod cadebat in pectus6, quod vix poterat emittere anhelitum' et quasi totaliter dicta tussis et' striccio pectoris9 dictam dominam iam suffocare volebant. Que videns se quasi in vltimo vite articulot° constitutam, accepit tria signacula, cum quibus pater noster et Aue Maria dici solent, que fuerant beate Brigide, et posuit se genibus flexis ante eius ymaginem, quam in camera sua depictam tenebat, et rogando deuote, quod eam curare dignaretur, cum illis signaculis tetigit guttur suum, in quo grauabatur, et sic legebat ob reuerenciam beate Brigide tribus vicibus deuote Aue Maria et in eodem momento totaliter est sanata, referens se propterea iste testis ad dictam Miozam", que nouit melius veritatem. J tem dixit idem testis dominus Alfonsus, quod audiuit a dicta do-- mina Mioza 12, vxore Stephani de Columpna, quod in Castro Genen- cianj Penestrine diocesis Gema '3, filia Marie dicte domine I° Mioze'4 ancille, graue uulnus habebat in tybia prope calcaneum et tybias tenebat tumidas grauiter, que tunc fecit votum deuote ad beatam Brigidam mittendi ymaginem cere ad sepulcrum eius ad '5 Romam, si eam sanaret, et voto facto sanata est. J J tem dixit testis iste loquens, quod audiuit a domina' Nanna' seu Johanna infrascripta et a sorore eius domina Mioza suprascripta anno Domini m°cccm°1xxvt°, quod ipsa nobilis domina Johanna, yxor" Fabricij" de Columpna, habebat filiam suam paruulam nomine An to- niam infirmam cum glandula apostematis illius pestilencie 19, de qua I R similiter för simili modo et. L endast simili. 2 Så L. S Secilianj. R Scici- liani. 3 Så R L. S Morosa. 4 L infirma saknas. 5 S e i reumatis, reumate över- skrivet. 6 S pectore. 7 Så L. R hanelitum. S anelitum. 8 S est överstruket o. punkterat, et tillskrivet senare. " Från R L. " S Mariam. 9 S tillägger quod. R Miossam. i, R Genima. L Gemma. 14 S Maiose. " S Maiosa. R Mixsa. R Miosse. L Mioza ancilla. 16 Så R L. S dicta. 15 S överskrivet över punkterat et. 17 R Nana. L Manna. 18 S Fabrucij. " S pestulencie. 
 
 
 
 
 404 modico tempore ante scilicet anno tunc precedente moriebantur in- differenter gentes, et cum iam de eius vita nulla esset spes, predicta eius mater votum emisit ad dominam Brigidam, vt, si prefatam eius filiam liberaret, daret1 seu I mitteret statim ad sanctum Laurencium Panisperne, vbi corpus prelibate beate Brigide fuerat sepultum, vnam2 coronam de perlis2 ipsius paruule filie infirme et vnam figuram ceream ponderis vnius libre3 ad modum vnius puelle factam 4. Et sic facto voto a matre post completorium quasi 5 in principio noctis predicta puella dormitum intrauit lectum, de mane vero die sequenti ita sava facta est, ut nec signum aliquod illius glandule apparuit, nec extunc febres, quas ante paciebatur, passa est. Et postea dicta mater votum compleuit, referens se propterea6 iste testis6 ad dictam puellam, quia adhuc viuit in dicto Castro Genencianj7, vt asseruit iste loquens testis. tem dixit iste loquens testis, quod ipse audiuit a Tudino de Luca Philippi8 de Castro Sarracenstri 9 Tyburtine diocesis, familiari do- mini Latinj, coram multis testibus, inter quos erat frater Maurus de Yspania monachus monasterij" Specus beati Benedicti, dominus Johannes presbiter Castri Castelli sancti Angeli supradicte diocesis et alij, quod, cum ipse Tudinus I' quadam vice infirmaretur magnis febribus et de pulmone et de fluxu in dicto Castro Castelli in domo domini Latinj, per aliquos dies videntes socij eius, quod infirmitas 12 augebatur, posuerunt eum in equo, ut portarent eum ad ciuitatem Tiburtinam. Cum autem iam essent ad vnum miliare prope dictam ciuitatem Tyburtinam, tunc fluxus incepit jnualescere et eciam febres intantum, quod socij eius descenderunt et" deposuerunt" eum de equo, et tunc ipse cecidit in terram quasi mortuus et stetit ibi sic tanto tempore", quod vnus sociorum juit ad ciuitatem ad vocandum aliquos amicos, qui ducerent eum in vinis suis quasi mortuum per spacium quasi medij miliaris, quod ipse nil senciebat. Et cum ipse esset in ciuitate, jacuit ibi per decem et nouem dies, nec infirmitas cessabat, ymo et medici diffidebant de vita eius, tunc autem recor- datus de miraculis, que audiebat fieri per beatam Brigidam, cepit deuote jnuocare eam in adiutorium suum, vt eum sanaret, et fecit votum semper jeiunare diem natalis eiusdem domine Brigide et facere celebrari vnam missam in honore eius et quod jret Romam ad visi- tandum sepulcrum eius. Voto autem sic facto, statim illa febris ces- J 173V 2 S vna cum patre, av senare hand punkterat, vna ändr. t. z Så L. S eam. R seu. 3 S libere vi. det första e punkterat. vnå, o. coronå, de plis överskrivet. L vnam cum parlis. 6 Från RL. 5 L quasi — dormitum överhoppat. 4 RL factam dicte sue filie paruule infirme. " RL 8 L presbitero. 9 R Saracenestri. L Sarracenestij. L Genezani. 7 R Genecani. RL et deposuerunt " R firmitas. " Så R. S Tundinus. L Gudinus. sacri. 14 S tandem överstruket. saknas. 
 
 
 
 
 40 5 sauit et cepit conualescere et sanatus est tam de febre quam eciam de tumefaccione corporis magna, quam habebat, et de omni alia in- firmitate. Postea vero post quinque septimanas iterum recidivauit et febres passus fuit per tres dies. Qui nidens infirmitatem crescere' et' fortiter grauatus' jnuocauit jterum beatam Brigidam deuote recom- mendans se sibi et fecit ligari ad collum suum modicum frusticulum de vestimentis eius, quod habebat pro reliquijs, et subito curatus est et3 hoc meritis, vt credit, beate Brigide supradicte 3. tem dixit iste testis presens, quod, cum esset in ciuitate Neapoli anno Domini m°cccumlxxvjt° [1376], vidit, quod deuocio magna ibi vigebat et fama publica et notoria apud omnes de sanctitate beate Brigide et de multis miraculis, que Deus ibi operabatur eius meritis et jnter- cessione, propter quod dominus Bernardus archiepiscopus Neapolitanus per suas litteras commisit judici Karolo 4 de Neapoli, quod inquireret super hoc et miracula, que jnueniret, fideliter scriberet et in publicam formam redigi faceret ad honorem Dei. Quiquidem judex Karolus 5 recepit duos notarios secundum morem patrie et fecit aliqualem in- quisicionem super hoc in ciuitate predicta et juramento precedente fecit scribi aliqua miracula, que continentur in quodam instrumento b k publico, quod, ut asseruit testis presens, tenet domina Katherina filia dicte domine Brigide, confecto6 a duobus notariis supradictis eorum- que signis auctenticis roborato'. De quibusquidem miraculis ibi con- Jn magno tentis iste testis loquens dixit se aliqua audiuisse dici a personis in i il bi br r o o f opiri o l m 4o 2 dicto instrumento conscriptis8, que miracula ipsa9 dixerunt se rece- pisse. Et requisitus iste testis, que et qualia fuerunt dicta miracula, respondit dictus testis loquens, quod fuerunt aliqua, que successiue infra declarat. J rimo quod audiuit iste testis, ut dixit, a domina Katherina, vxore domini Pauli de Marinis" de Janua, habitatrice" Neapolis, quod quidam nepos, filius cuiusdam filie sue nomine Benedicte, fuit grauiter infirmatus, ex quaquidem infirmitate pocius dubitabatur de morte, quam de vita sua sperabatur. Jpsaque audiens famam beate Brigide vndique diffusam votum vouit eidem, quod dignaretur sue sanctitatis meritis jmpetrare graciam sanitatis" eiusdem sui ne- potis, quia statim veniret ad ecclesiam sancte Marie de Carmelo in ciuitate Neapolitana, vbi ymago sua depicta erat, et missam dici p I RL augere. 2 RL et fortiter grauatus saknas. 3 RL in illa hora för et — supradicte. 4 R Krullo. 5 R Krolus. 6 R cum facto. 7 Så L. S corrobo- ratum. L roboratis. 8 R contentis et conscriptis. '° L Maurinis. 9 S ändr. fr. ipsi. " R habitatore. " Så L. S et sanitatem. R santitatis. 52 — 28307. 176r 
 
 
 
 
 406 faceret et ibidem candelas offerret. Quo voto sic emisso puer ille mane sequenti jnuentus est sanus sine vllo periculo personali, et dicta domina Katherina votum reddidit, quod promisit, vt testis iste, sicud asseruit, audiuit ab ea. tem dixit idem testis, quod audiuit, prout pro' suo meliori credit, a dicta domina Katherina, quod quidam puer vndecim annorum sue etatis, filius cuiusdam cognati eiusdem domine Katherine, vxoris domini Pauli de Marinis de Janua, habitatricis2 Neapolis, quem puerum ipsa domina Katherina nutriuit in domo sua, vt asseruit, et diligebat vt filium, similiter jnfirmatus3 fuit, ex qua infirmitate dubi- tabat ipsa domina Katherina de morte ipsius et fiduciam habens in Deo et beata Brigida votum vouit eidem pro sanitate ipsius, scilicet jre ad dictam ecclesiam et ibidem missam facere 4 dici sicut supra, qui puer subito sanus est jnuentus, et ipsa votum reddidit, vt pro- misit. J tem dixit presens testis, quod fuit presens in ciuitate Neapolitana, quando 5 Maria, vxor Alfonsi Yspani 6, vouit eidem beate Brigide pro sanitate dicti viri sui, qui jnfirmabatur ad mortem, scilicet' quod depingi faceret' ymaginem eius in ecclesia sancti Eligij de Neapoli, qui subito jnuentus est sanus, dictaque Maria votum, quod vouerat, adimpleuit. J tem dixit idem testis, quod audiuit, prout credit pro' suo meliori, a domina Lucina9, vxore Odardi" de Mari de Janua, habita- trice dicte ciuitatis Neapolitane, quod ipsa paciebatur quadam vice intollerabilem dolorem dencium, ex quo nec dormire nec comedere boro" modo" poterat, jpsaque sanctitatis" audiens'3 famam beate Brigide, habens" deuocionem" ad eam vouit eidem", quod digna- retur ob suam sanctitatem jmpetrare sanitatem et cessacionem doloris dencium, quia statim jret ad dictam ecclesiam sancte Marie de Car- melo, vbi missam dici faceret pro sua reuerencia et honore, quodque ipsa mulier dixit, vt asserit iste testis, quod statim facto voto dolor predictus cessauit et sana jnuenta est votumque reddidit dicte beate Brigide, vt promisit. J 4 Så R L. S faceret. 3 L informatus. 2 R habitator. I S över raden. 9 R 8 L quod. 7 R L depingi faciendi. 6 L ipsam. L quando saknas. " S " Från R L, saknas z S. " R Odoardi. Luchina. L Lichina. S Katherina. " S härefter per punkterat. ändr. fr. sanctitatem. 5 
 
 
 
 
 40 7 tem dixit idem testis, quod audiuit a Laurencio de Florencia, ha- bitatore de Neapoli, quod pro certis negocijs sibi commissis ac- cessit ad nundinas ciuitatis Salernitane et moram trahendo ibidem recepit vnam litteram ab Angelo' de Latanucia 2 de Senis, mercatore Neapoli commorante, finter 3 alia continentem, quod frater suus grauiter infirmaretur infirmitate illa, que dicitur glandula, ex qua 5 pocius6 de morte dubitabatur quam sperabatur de vita, et si desideraret ipsum viuum videre, antequam moreretur7, statim veniret ad Neapolim, quia iam fuit factus freneticus ille. Qui Laurencius intra se dixit dolenter : »Quo jbo? Ipse forsan prius8, quam ad illum venirem8, morietur», nam infirmitas erat mortalis. Tamen confidens de bonitate Dei et meritis dicte beate Brigide, que tunc viuebat, supplicauit diuine boni- tati et ro- gauit mentaliter dictam beatam Brigidam cum deuocione et lacrimis, quod dignaretur ei succurrere et9 sanitatem 9 jmpetrare pro fratre sno predicto, et contigit subito, quod dictus frater ipsius, qui a tempore, quo infirmatus fuerat, nondum dormierat et" frene- ticus" erat, illa tamen nocte dormiens vidit hanc visionem, videlicet quod existens in quodam loco, vbi aqua decurrebat non modica, vidit beatam Brigidam ab alio latere dicte aque stantem, que dixit eidem infirmo: » Veni huc et transeas mecum ab alio latere aque, vbi tu moraris12.» Qui respondit: » Domina, non possum, quia infirmus sum et glandula", quam habeo in gamba mea, me jmpedit. » Que dixit: » Omnino, veni huc. » Qui" videbatur se" jre' illuc ab alio latere dicte aque et ad 1' ipsam dominam transiuit '8, qui euigilans quasi a sompno dixit se esse sanum, quia dicta domina Brigida eum sanauit. Omnes vero expectantes finem ipsius '9, credentes" extra" se dixisse, quasi territi, reperientes sic esse subsequenter 2I Deo et beate Brigide laudes reddiderunt. Qui Laurencius asseruit hec, vt dixit iste testis, acta fuisse de mense septembris xiij jndiccione xxij die mensis eiusdem [22 sept. 1375]. J tem dixit idem testis, quod audiuit a Marino magistri Alexandri de Neapoli aurifabro, quod ipse habuit sclauum suum grauiter in- firmum ab infirmitate, que dicitur glandula seu jnguinaria, qui fuit a medicis desperatas, et deinde habuit filium grauiter similiter infirmum quadam alia infirmitate fluxus, de qua pocius dubitabat" mortem quam vitam sperabat. Qui tamen Marinus confidens in Domino et J 3 L pariter. 4 S över raden. I R Agnello. 2 R Lanucia. L Latarnicia. 8 R L antequam vadam. L quo. 6 L Petrus. 7 R moretur. L moriatur. " S på rasur. 9 Så R L. S de sanitate et eam. i° S härefter tamen överstruket. 15 S sibi över- 14 R tibi. L cui. " L morieris. 13 S ändr. fr. glandulam (R L). 17 L ad saknas. ' S över rasur. L portauit. struket. 16 S härefter velle punkterat. " L ipsi. 21 L subsequentis. 22 S ändr. fr. dubitabatur. " L credentis ex ira. 5 
 
 
 
 
 408 meritis beate Brigide, cum iam multa pro ea, dum in mundo adhuc' viueret, laborauit in eo, quod potuit, supplicauit eidem2, quod digna- retur pro ipsius filio et sclauo sanitatis graciam impetrare, que exaudiens supplicantis preces ambobus sanitatis graciam jmpetrauit. tem dixit iste testis, quod audiuit a Candulo mercatore Neapo- litano commorante, quod ipse habuit dolorem maximum in digito4 pedis, qui habens deuocionem et fidem ad beatam Brigidam votum vouit eidem, quod ipsa dignaretur 5 graciam 2 jmpetrare a Domino, quod dolor ille cessaret, jpse eam statim depingi faceret in quadam ecclesia sancti Georgij6 Maioris de Neapoli. Qui statim emisso voto sensit se sanatum, et dolor ille cessauit, ipseque votum reddidit, quod promisit. Et vidit iste testis ymaginem beate Brigide depictam in dicta ecclesia, quam fecerat depingi idem Candolus, vt promisit, sicut dixit presens testis. J tem dixit presens testis, quod audiuit a Johanne prouinciali fami- liari 7 domini Nicolay de Neapoli cancellarij regni Secilie, quod existens ipse Johannes in ciuitate Neapolitana aliquibus diebus fuit infirmus de febribus et habens deuocionem ad beatam Brigidam votum vouit eidem pro sanitate recuperanda dicens, quia »ibo ad sanctam Mariam de Carmelo, vbi ymago tua depicta est, et ibi missam dici fa- ciam pro tua reuerencia et honore». Qui dixit, quod subito sanus jnuentus est et votum reddidit, ut promisit. J 177r tem dixit iste testis, quod audiuit a domina Cecha Bochaplanula 8 de Neapoli, quod quedam soror sua grauiter infirmata ad tantam debilitatem corporis deuenit, quod dubitabatur de subitanea morte ipsius, que vna cum matre sua rogauit et supplicauit beate Brigide, vt dignaretur9 jmpetrare conualescenciam dicte sue sorori, vt corpus dominicum valeret recipere, ne sic sine sacramento eukaristie dece- deret. Quibus precibus cum deuocione factis, statim illa conualuit et sacrum corpus recepit dominicum. J tem dixit iste testis, quod audiuit a domina Leonella" Morosmilis" de Neapoli, sorore domini Andrioli Morosmilis " de Neapoli militis, et sic est in Neapoli publica vox et fama, quod, dum olim inter J 5 Så RL. 4 S di över raden. 3 RL ipsis. 2 Från RL. I S över raden. 8 S Bachaplanula. R 7 R familliaris. L familiare. 6 S R L Gregorij. S dignetur. II Så " R L Lenella. 9 Så RL. S dignetur. Bocha Planula. L Becha Planula. RL. S Marosmillis. 
 
 
 
 
 409 ipsum militem cum sua cognacione ex vna parte et nonnullos alios nobiles ciuitatis predicte, qui dicuntur de Constancio, ex altera parte' orta fuisset lis seu briga mortalis, ex qua nonnulli ex vtraque parte interempti fuerunt, prefatusque dominus Andriolus nullum ad Deum habendo respectum dyabolo instigante determinassee in mente sua omnia bona sua stabilia vendere ad hoc, vt posset de dictorum 3 suorum emulorum3 sanguine saciari, curiaque reginalis in futurum non haberet nec posset de honis ipsius quocumque casu accipere vel habere, et, ut asseruit et publica fama fuit, pro pace fienda inter eos interposuerunt se sancte memorie dominus summus pontifex papa Vrbanus vt", domina Johanna regina et dominus rex Vngarie, nichil- que4 proinde4 facere potuerunt, ex quo' ipse dominus6 Andriolus cum suis sequacibus fuerunt de mandato dicte domine regine incarce- rati pro pace ipsa fienda, nichil tamen boni propterea execucioni dato. Operante tandem diuina gracia, volens ipse Deus in suis sanctis laudari et gloriari et specialiter in prefata beata Brigida, subito ipse miles fuit grauiter et periculosa infirmitate grauatus, illa scilicet, que glandula nuncupatur 7, non vnam sed plures in suo corpore habens, ex qua, vt dixit iste testis, fuit ab omnibus medicis derelictus et desperatus. Ipse autem inspiratus a Domino voluit saluti anime sue prouidere, incepit et perfecit suum vltimum testamentum, vt dixit, et subito ecce venit ad eum quidam religiosus dicens, quod omnino, si saluari wlt et desiderat, pacem faciat cum suis jnimicis, quod et facere promisit. Verum quia ipse audiuerat famam sanctitatis8 dicte domine Brigide, desiderabat aliquid de suis reliquiis pro sua sanitate habere, quod et sciens quidam amicus eius nomine Antonius de Carleto, qui dicte beate Brigide, dum vixit in mundo, familiarissimus fuit, ei de- tulit vnam crucem paruulam, que fuerat 9 dicte beate Brigide, cum certis alijs reliquiis corporis sui. Quas deuote cum" desiderio re- cepit", vngens cum illis certas partes . corporis sui et se eidem do- mine Brigide recommendans et petens adiutorium ab ea, et ecce su- bito cepit eum tempestas et angustia valida corporalis, ipseque" vociferans, cunctis de domo sua audientibus ibidem existentibus, cla- mauit et dixit: » Dampnatus sum in inferno, dampnatus sum in in- ferno», multociens id replicando, ex quo multi territi sunt et ex- pectabant ipsius exitum. Et ut sibi visum fuit, qui nec dormiebat nec vigilabat, ecce venit quidam ad eum et, ut credit, demon fuit, dicens: » Tu dampnatus est, quia tuum testamentum voluntarie non 2 S determinauit. 3 Så R L. S dietis suis emulis I S över raden, saknas i R L. 5 R ex quo saknas. 6 Från R L. et eorum. 4 Så R L. S nichil tamen super hoc. 7 S härefter specialiter överstruket. 8 RL sanctitatis saknas. 9 S fuit. " S över 12 S ipse. raden. II R överhoppat. 177v 
 
 
 
 
 410 fecisti sed coactus», et subito, ut' dixit, apparuit ibi quedam mulier, que fuit I, ut dixit et credit, beata Brigida predicta, dicens ei: » Ne dubites, quia ego te juuabo», ex quo ipse confortacionem recepit. Et ecce jterum ille temptator affuit, qui dixit ei: »Tu dampnatus es, quia ore dicendo et non corde pepercisti jnimicis tuis», et tunc sta- tim ipsa domina Brigida adiutorium prebuit ei dicens: »Ne dubites nec desperes, dic et' confiteare ore et corde, ego eis peperci», quod sic factum fuit, vt apparuit successiue de pace subsecuta. Temp- tator itaque videns se victum et confusum amplius ibi non apparuit, et iterum ipse ter vociferauit dicens: » Non sum dampnatus, non sum dampnatus», multociens replicando illud, ac dixit : » Domina Brigida sancta est», quod verbum multociens replicauit. Deinde ad se reuersus vocauit omnes suos consanguineos et amicos narrans eis cuncta, que viderat et audiuerat, et credens se mori dixit: » Vt non peream, pro peccatorum meorum remissione volo, quod fiat pax finter 4 nos et illos de Constancio firma et valida ore 4, corde et opere, et accedatis ad eos vos omnes et firmam faciatis pacem cum illis», qui statim, licet de nocte esset, accesserunt. Et illi de Constancio hec prescientes econ- uerso statim venerunt et venientes vnanimiter simul ad dictum do- minum Andriolum cum planctu et cum gaudio firmantes 5 pacem illam6, operante Domino nostro Jhesu Christo et meritis, ut creditur, domine Brigide, qui cum patre et spiritu sancto viuit et regnat in secula seculorum. Amen. Deinde miles ille sanitatem corporalem recuperans depingi fecit ymaginem dicte domine Brigide in ecclesia sancte Marie de Carmelo' de Neapoli, cuius meritis, ut creditur, hec omnia facta fuerunt, et sic dixit testis iste, quod in hoc duo miracula concludit, vnum scilicet quod ille sanitatem corporis recepit, secundum vero quod pax pre- dicta miraculose facta fuit, quam nec papa nec rex Vngarie nec re- gina facere potuerunt. tem dixit iste testis loquens, quod, cum ipse esset in ciuitate Nea- politana anno Domini m°cccm° septuagesimo vjt° [13761, vidit ibi vnam dominam pregnantem8 nomine Alfaranam, vxorem domini Johannoti9 de Salerno senescalli domini Karoli de Duracio, que sex uel septem vicibus fuerat pregnans de dicto viro suo et tamen sem- per partus ille moriebatur in vtero eius. Que de hoc nimis dolens, ad beatam Brigidam magnam habens deuocionem fecit votum, quod mitteret ad Romam ad sepulcrum eiusdem domine Brigide vnam yma- J 4 inter nos — 2 Från L. 3 R dicendo. I R ut dixit — fuit överhoppat. 6 R tillägger quam supradicti facere non 5 L sumentes. ore från R L, saknas i S. 9 Så L. S Zanoccij. R 8 S på rasur. potuerunt. 7 S L Coynule. R Coynulle. Jacomotti. 
 
 
 
 
 4 11 ginem argenteam ad modum pueri parui, si dicta domina Brigida pre- cibus suis jmpetraret a Deo, quod proles, quam habebat in vtero, nasceretur viva i et' quod saltem baptizaretur et efficeretur christiana. Fecit eciam ligari ad collum suum de reliquijs dicte domine Brigide, quas cum deuocione portauit, et post hec domina Alfarana peperit puerum masculinj 3 sexus3 viuum et sanum, qui eciam hodie viuit, et misit argenteam ymaginem ad Romam per maritum suum ad sepulcrum beate Brigide. Et dixit iste testis ad hoc requisitus, quod fuit pre- sens, quando ipsa domina Alfarana vouit et reliquias beate Brigide super se posuit et quando promisit hoc et eciam quando maritus eius votum huiusmodi adimpleuit. tem dixit testis loquens, quod, cum ipse esset in dicta ciuitate et haberet conuersacionem spiritualem cum domina Delphina de Capua, audiuit ipse testis ab ipsa domina Delphina, quod nurus sua domina Mita nomine de Caraffis, -yxor filij sui dominj Johannis Caraczioli, non habebat filios ab eo, et tamen hoc multum desidera- bant, et ideo fecerunt votum ad beatam Brigidam et ordinauerunt 5 super hoc oraciones speciales6 ad eam 7, et infra paucos dies statim pregnata fuit dicta domina et concepit filium, et creditur ab eis, quod hanc graciam habuerunt ministerio et meritis beate Brigide, et votum suum, quod promiserant, reddiderunt. J tem dixit idem testis, quod vidit eodem tempore in eadem ciuitate Neapolitana, qualiter in domo supradicte domine Delphine quidam nepos eius paruulus nomine Jacobus quatuor annorum uel circiter jnfirmabatur ad mortem de solucione ventris et de febre continua taliter, quod de9 eo non erat spes de vita, quia multi paruuli in eodem tempore moriebantur in dicta ciuitate de jnfirmitate predicta, et vidit idem testis, vt dixit, auiam plorantem et matrem et alias mulieres simul congregatas illuc et in eadem camera, ubi puer ipse iacebat. Et dicta auia fecit votum ad beatam Brigidam, quod, si puer ipse sanaretur, faceret eum indui tali mantello signato cum signo crucis, qualem debent portare fratres layci in religione reuelata diui- Nota hic, qua_ nitus dicte domine Brigide, et" fecit ligari ad collum pueri de reli- liter paruulus bitum fra- quijs dicte domine Brigide", et statim puer conualuit et sanatus est, trum ha lay corum et postea portabat dictus puer mantellum indutum modo premisso, ordinis por- tauit prout iste testis dixit se hoc vidisse et eciam fuisse presentem. J ' Så L. S ändr. fr. viuus. R viuus seu uiva. 3 R L masculum 2 S över raden. för masculinj sexus. 4 S ändr. fr. Dalphina. R Dalfina. 5 S tillägger super se et. 6 Så L. S spriales med u punkterat. R spiritualles. 7 S tillägger direxerunt et ordinarunt. 8 R per. 9 R L in. " et — Brigide saknas i R. 
 
 
 
 
 412 tem dixit iste testis, quod vidit isto anno tempore domini nostri Vrbani pape vjti vnam litteram domine Johanne regine Secilie, quam misit domine Katherine filie domine Brigide, in qua con- tinebatur vnum miraculum de quodam filio condam marchionis Mon- tisferrati, qui quasi a medicis desperatus erat de vita, et tunc dicta 178v domina regina tetigit eum cum quadam cruce paruula aurea, quam beata Brigida dederat ei, et jnuocauit eam orando et statim sanatus est. De quoquidem miraculo ipsa domina regina facit fidem in eadem littera sigillata sigillo suo secreto, et dicit ibi dicta domina regina, vt asseruit ipse testis, quod bene triginta persone ibi fuerunt pre- sentes, quando hec omnia acciderunt, referens se propterea ad teno- rem littere supradicte. J tem dixit iste testis, quod, dum ipse esset anno preterito videlicet millesimo tricentesimo lxxviij° [1378] in quodam castro seu rocka de Buds' prope Castrum Sublacense, quod est cuiusdam domini, qui vocatur Andreas della 2 Montana, audiuit iste testis loquens a Detrahens presbitero Nicolao cappellano dicti domini, quod castellanus dicti castri re s ua e n icatei ti o a tui i in u s i ;seu vicarius blasphemabat aliquando dictam dominam Brigidam dicens, beate Birgitte quia non poterat credere tantam sanctitatem, sicut de ea credebatur3 punitur et 3 dicebatur, nec poterat credere de reuelacionibus diuinis, quas ha- bebat a Christo, et ideo faciebat de sancta Brigida derisionem, et statim genitalia dicti detrahentis ceperunt intumescere et inflari grauis- sime cum doloribus. Ipse vero perquirens multos medicos et medi- cinas nullum remedium poterat in eis jnuenire, et cum quodam sero ipse egrotaret 4 ualde 4, cogitauit 5 intra 6 se, quid faceret, tunc occurrit ei talis cogitacio, quod forte euenerat sibi tam grauis infirmitas prop- ter detracciones et murmuraciones, quas fecerat de beata Brigida, et tunc incepit eam orare cum magna deuocione et instancia et votum emisit, quod, si ipsa sibi jmpetraret sanitatem7, faceret depingi yma- ginem eius in quadam capella, que est prope rocham ipsius castri, et statim jpse cepit dormire, de mane autem, cum euigilauerit, jnuenit se totaliter sanum et fecit depingi dictam ymaginem, vt promisit, quam ipse testis, ut dixit, vidit in dicta capella depictam. J tem dixit iste testis, quod de singulis alijs multis miraculis per omnipotentem Deum meritis ipsius domine Brigide ostensis et factis vidit, et continetur in quaternis transmissis de regno Swecie, de quibus ipse supra deposuit, et propterea se refert iste testis ad tenorem eorundem8 in omnibus, ut continetur in ipsis. J 4 RL egrotaret 3 RL credebatur et saknas. 2 Så RL. S de illa. ' L Rutis. 8 Så 7 R santitatem. 5 RL cogitaret. 6 S ändr. fr. in. R iuxta. ualde saknas. RL. S earundem. 
 
 
 
 
 413 tem super xlvjt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius etcetera, jnterrogatus dictus testis dixit se credere contenta in dicto articulo esse vera, causam sue credulitatis reddens ex hijs et per' ea, que supra deposuit, et per hec, que in dictis quaternis plenius continentur. J tem super xlvijm° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem eius plura nauigia etcetera, jnterrogatus presens testis respondit et dixit ut supra proximo. J J tem super xlviij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem eius plures mulieres parturientes etcetera, jnterrogatus presens testis dixit se firmiter credere contenta in dicto articulo vera esse, causam sue credulitatis reddens per ea, que superius de- posuit et dixit. 1 tem super quadragesimo nono articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit post mortem eius, antequam sepeliretur etcetera, interro- gatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, causam sue sciencie reddens ex hijs, que supra 2 deposuit in articulo xlvt° et ut dixit in eodem. 179' J tem super quinquagesimo articulo, qui incipit Jtem quod multa alia miracula diuersa precibus et meritis dicte domine Brigide Deposicio de rom- ostendit Deus etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta rvulitacteeiLitbiu in dicto articulo in omnibus et per omnia esse vera, causam sue reuelacionum sciencie reddens ex eo, quia iste testis libros huiusmodi sic translatos et compositos vidit et legit et perlegit, credens omnia contenta in eisdem libris esse vera ex hijs et per ea, que iste testis in deposi- cionibus predictis sigillatim deposuit, et eciam, vt asseruit ipse testis, vidit, quod dicti domini confessores, de quibus in dicto articulo mencio habetur, super conscribendis et3 conscriptis3 huiusmodi de vita et miraculis ipsius domine Brigide, prout in ipsis libris ut in pluribus continetur, jurati fuerunt et juramentum prestiterunt eciam coram3 reuerendo patre domino Gaelhardo4, episcopo Spoletano, commissario in hoc et de mandato venerabilis patris domini abbatis tunc Maioris- monasterii, vicarij generalis prouincie patrimonij, de conscribendo veri- tatem, vt sic jmposterum ipsa domina posset ab ecclesia et ad ho- norem Dei et sancte fidei catholice canonizari. Preterea dixit iste testis, quod scripta huiusmodi per dictos confessores credit firmiter J I 5 L pro. Från RL. 53 - 28307. 2 L scripta. 3 S över raden. 4 R Galardo. L Galhardo. 
 
 
 
 
 414 Nota esse vera, causam credulitatis sue ex hijs et per ea reddens, quia eos in moribus, vita et condicionibus bene cognoscit et scit ipsos esse viros scientificos, spirituales, virtuosos et totaliter Deo datos et de- ditos, quoniam, ut asseruit, iste testis cum eisdem continue et dome- stice multis temporibus extitit conuersatus. Et super hoc est publica vox et fama. J tem super quinquagesimo primo articulo et vltimo, qui incipit Jtem quod de premissis omnibus et singulis etcetera, jnterrogatus iste testis dixit, quod de aliquibus, que supra' deposuit, sunt publica vox et fama et eciam sunt publica et notoria, et' de aliquibus eciam non est publica vox et fama neque sunt publica nec notoria', attamen sunt vera et nota personis supranominatis et prout eciam iste testis asseruit se supra distinccius deposuisse et declarasse, ad quam suam deposicionem se in omnibus et per omnia retulit, prout3 dixie. eposicio4 domini Laurencij de Egidijs fatta in curia Romana4. Deponit iste dominus ad primum arti- culum et se- quentes 1 79V ie mercurij duodecima mensis octobris [12 okt. 1379] venerabilis vir dominus Laurencius de Anzelerijs 5, prior ecclesie sancti Johannis Lateranensis de Vrbe, testis citatus, productus et juratus, ut ex actis apparet, constitutus personaliter coram suprascriptis reuerendis patribus et dominis dominis Thoma Anagnino et fratre Victore Dra- conariensi episcopis commissariis subdelegatis prefatis, interrogatus et diligenter examinatus per eosdem commissarios super omnibus et sin- gulis articulis suprascriptis eidem de verbo ad verbum perlectis et declaratis, et primo D uper primo articulo, qui incipit Jn primis quod in regno Swecie de ciuitate Frastad 6 etcetera, interrogatus dixit se nib scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipse testis audiuit dici fre- quenter in Vrbe, quod ipsa domina Brigida in articulo nominata erat de nobili prosapia orta et nobilibus parentibus de regno Swecie pro- creata. Interrogatus, a quibus audiuit dici predicta, dixit, quod pre- dicta audiuit dici idem testis a capellanis et a confessoribus ac familia ipsius domine Brigide. S 2 S et — notoria i margen med hänvisningstecken av samma hand. L scripta. L rubrik: Dicta domini Laurencij tunc vicarii pape episcopi 4 S RL presens testis. e L Ffrystad. Saknas i R. 5 Så RL. S Anzelenis. Spoletani(!). R saknar sidtitel och rubrik. 
 
 
 
 
 41 5 J tem jnterrogatus super secundo i articulo, qui incipit Jtem quod dicti pater et mater etcetera, dixit nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod audiuit dici, et sic fuit et est publica vox et fama in Roma, quod 2 parentes ipsius domine Brigide fuerunt veri et catho- lici christiani, et sic habiti et reputati fuerunt, dum viuebant, per cognoscentes eos, vt in articulo continetur. J tem interrogatus super tercio articulo, qui incipit Jtem quod prefata beata Brigida etcetera, dixit, quod ipse testis credit firmiter dictam dominam Brigidam fuisse fidelem et3 veram3 christianam et catho- licam, vt in articulo continetur, et quod ipsa domina Brigida diuersis vicibus et temporibus in ecclesia sancti Johannis Lateranensi de ma- nibus ipsius testis cum magnis lacrimis eucaristiam recepit vt fidelis et catholica christiana exercens 4 opera sancta, que quilibet 5 christianus debet exercere, vt in articulo continetur, et pro tali, dum ipsa domina Brigida Rome moram traxit usque ad tempus mortis sue, ipsa domina Brigida Rome per ipsam cognoscentes habita, nominata, tractata et reputata fuit publice, palam et notorie. J tem interrogatus super iiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore etcetera, dixit 6 firmissime' contenta in dicto articulo esse vera, nam dicit' ipse testis, quod ipse reperit dictam dominam multociens hora vjta jeiunam visitantem pedes sanc- tuaria et indulgencias Vrbis, quam idem testis frequenter reprehendebat dicens: »Domina, quare wltis vos destruere corpus vestrum cum tot abstinencijs?» Que respondebat: »Non possem tot nec tanta facere, que condigna essent ad eternam gloriam. » J tem interrogatus super quinto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, vt posset melius etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod frequenter vidit dictam dominam Brigidam visitantem sanctuaria Vrbis ante annum jubiley [1350] vsque ad finem vite sue et alia multa pietatis opera exercentem, vt ad proximum articulum testificando dixit. J tem jnterrogatus super vjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se nil scire de contentis in' dicto articuld. i R tercio. 2 L et. 3 S m. samma hand över raden. 4 R exercens christianus överhoppat. 5 S quilibet fidelis et catholica christiana för quilibet christianus. 6 L tillägger quod credit. 7 R firmissime — dicit saknas. 8 R in — articulo överhoppat. 
 
 
 
 
 416 Igor tem i interrogatus super vij' articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se nichil aliud scire de contentis in dicto articulo', nisi quod contenta2 in dicto articulo 2 idem testis audiuit dici vera fore a multis in domo ipsius domine Brigide conuer- santibus et maxime a quodam domino Petro confessore ipsius domine Brigide et alijs familiaribus et domesticis ipsius domine Brigide. J J tem interrogatus super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida eciam viuente supradicto marito suo etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. tem interrogatus super nono articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie sue, quia ipse testis de- ponens videt multociens dictam dominam Brigidam euntem per sanc- tuaria ac staciones pedes visitando temporibus in articulo contentis. tem jnterrogatus super decimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto J articulo. tem interrogatus super xj articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore predicto etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. JJ J tem jnterrogatus super xijm° articulo, qui incipit Jtem quod omni feria sexta etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto arti- culo. tem interrogatus super xiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, eciam dum viuebat etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quia ipse testis audiuit dici3, quod ipsa domina Brigida juit Neapolim, ymo dicit idem testis, quod, dum ipsa domina Brigida recessit de Vrbe, vt jret Neapolim ad visitandum loca sancta et sanctorum corpora, de quibus in dicto articulo continetur, vt dicebatur, ipsa domina Brigida commeatum ab ipso teste recepit et se suis oracionibus deuotissime commendauit. J tem interrogatus super xiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset circa finem vite sue etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo fore vera, nisi quia ipse i R Jtem articulo överhoppat. 2 R contenta - articulo saknas. 3 Från RL. 
 
 
 
 
 41 7 omnia contenta audiuit dici a dicta domina Brigida sic fuisse, ut in dicto articulo continentur. tem interrogatus super xvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo etcetera, dixit, quod credit contenta in dicto articulo fuisse i vera, quia multa de contentis in dicto articulo i, de quibus precise dixit se non recordari, audiuit dici a con- fessoribus dicte domine Brigide et a monialibus monasterii sancti Laurencij Panisperne, cum quibus magnam conuersacionem habuit. J J tem interrogatus super xvf° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam omnipotentis Dei etcetera, dixit, quod credit ipsam dominam Brigidam multum jeiunasse, ymo credit idem testis, quod ex jeiunijs multis ipsa domina Brigida nimium con- sumpsit corpus suum. tem interrogatus super xvij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ab anno xijm° etatis sue etcetera, dixit se nescire contenta in dicto articulo, tamen dixit, quod pie credit ipse testis contenta in dicto articulo fore vera, cum ipsa domina Brigida foret humilima. J tem interrogatus super xviij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit, quod pie credit ipse testis contenta in ipso articulo fuisse et esse vera. J J J tem interrogatus super decimonono articulo, qui incipit Jtem quod in toto tempore supradicto etcetera, dixit, quod ipsa domina Bri- gida paciens erat, sed particulariter dixit se nescire contenta in dicto articulo. tem interrogatus super xxm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo fore vera et fuisse, nisi quia ipse testis contenta in dicto articulo multociens audiuit dici ab ipsa domina Brigida et eciam a confessoribus suis. tem interrogatus super xxjm° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, postquam applicuit etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo, nisi quod 2 audiuit2, et dicit se contenta pie 3 credere 3 . J I RL fuisse — articulo överhoppat. 2 RL ex auditu. 3 RL ipsa audiuisse idem testis tam a confessoribus dicte domine Birgitte quam a familiaribus eiusdem. 18ov 
 
 
 
 
 418 tem interrogatus super xxij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, dixit, quod pie credit idem J testis loquens contenta in articulo fore vera etcetera'. tem interrogatus super xxiij 2 articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etcetera, dixit se nil scire de contentis in articulo prelibato. J tem interrogatus super xxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etcetera, dixit, quod credit ipse testis deponens contenta in ipso articulo fuisse et esse vera maxime ex operibus virtuosis, que ipsa domina Brigida exercebat. J tem interrogatus super xxvt° articulo, qui incipit Jtem quod dum Beata Brigida esset personaliter etcetera, dixit non aliter scire con- tenta in dicto articulo fore vera, nisi quia contenta predicta audiuit dici idem testis tam a confessoribus eiusdem domine Brigide quam a monialibus et sororibus monasterii sancti Laurencii Panisperne, a do- mina Katherina filia ipsius domine Brigide et ipsius domine Brigide familiaribus et a multis alijs. J b k tem interrogatus super vicesimosexto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida in sua vltima voluntate etcetera, dixit, quod credit idem testis dictam dominam Brigidam sic disposuisse, vt in articulo continetur, quia omnia sic fuerunt execucioni mandata. Jn- terrogatus, quomodo scit, dixit ipse testis, quod presens fuit in sepul- tura dicte domine Brigide et vidit omnia contenta in articulo esse facta. J tem interrogatus super xxvij° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem eius etcetera, dixit contenta in dicto articulo fuisse et esse vera, reddens causam sciencie sue, quia idem testis presens fuit et vidit omnia et singula fieri, vt in articulo continetur. Et ultra contenta predicta dixit idem testis suo juramento, quod duobus diebus3 corpus ipsius domine Brigide jacuit insepultum4 in ecclesia sancti Lau- rencij Panisperne. Quamuis tamen racione temporis, quia de mense julij cum racione 5 personarum et gencium concurrencium 6 in multitu- dine copiosa fuissent intensi calores, nullus fetor persensus 7 fuit sed odor suauissimus. J 181r 5 i R L saknas. 2 Så R L. S xxxiij° . Från R. Saknas i S L. 6 R concurerentur. 3 4 R in sepulcrum. R L härefter quibus. R persenius. 7 Så L. S perpensus. 
 
 
 
 
 419 tem interrogatus super xxviij° articulo, qui incipit Jtem quod pre- missa omnia et singula etcetera, dixit, quod de hijs, de quibus supra testificatus est, fuit et est publica vox et fama in Vrbe. J tem super xxm°nono articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, jnterrogatus dixit se nescire contenta in dicto articulo, sed dicit, quod pie credit omnia et singula in ipso articulo contenta fuisse et esse vera. Et dicit ipse testis, quod vidit et leget frequenter librum reuelacionum i, de quo' in articulo fit mencio, quibus scripturis dixit dictus testis adhibere magnam fidem. J J J tem interrogatus super xxxm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se nie scire de contentis in dicto articulo. tem jnterrogatus super xxxprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari gracia etcetera, dixit se pie credere contenta in ipso articulo fuisse et esse vera, nam dicit idem testis, quod multociens perlegit in quodam libro ipsius domine Brigide, qui dicebatur compositus a prefata domina Brigida, qui ap- pellatur liber reuelacionum celestium, qui de contentis in dicto articulo facit mencionem, cui idem testis adhibere se dicit magnam fidem. tem interrogatus super xxxij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida interdum etcetera, dixit se nie aliud scire de con- tentis in dicto articulo, nisi quod contenta in dicto articulo audiuit dici fuisse et esse vera a quodam domino Petro confessore dicte domine Brigide et alijs eius familiaribus, qui cum eadem domina Brigida juerunt in Jerusalem, qui dicebant se audiuisse contenta in ipso articulo ab eadem domina Brigida. J J J tem interrogatus super xxxtercio articulo, qui jncipit Jtem quod, dum ipsa domina Brigida etcetera, dixit se nie audiuisse uel scire de contentis in dicto articulo. tem jnterrogatus super xxxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod ipsa domina Brigida, dum esset interdum etcetera, dixit se nie scire de contentis in dicto articulo aliud, nisi quod ipse testis bene audiuit •• dici a domina sorore Francisca moniali monasterii sancti Laurencu Panisperne et4 a matre 4 Gentilis in articulo nominati, quod Deus R reuerendissimum. 2 RL quibus. 3 L quondam. 4 RL amica för et a matre. 
 
 
 
 
 420 omnipotens solo tactu corporali prefate domine Brigide liberauit dictum Gentilem a maxima corporis infirmitate. tem interrogatus super xxxvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus meritis beate Brigide etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J 1- 8P1 tem super xxxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod, quando audiebat etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. tem interrogatus super xxxvij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida miraculose visa fuit etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J J tem interrogatus super xxxviij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie sue, quia idem testis loquens multociens circa annum jubilei 1 et post locutus fuit cum dicta domina Brigida, que nesciebat tunc loqui nisi in' lingua materna2 et cum ipso teste per interpretera loquebatur. Et postmodum in fra breue tempus ipsa domina Brigida congrue loquebatur latinis verbis cum eodem teste et alijs, vt in ipso articulo continetur. tem interrogatus super xxxnono articulo, qui incipit Jtem quod prernissa omnia et singula etcetera, dixit, quod ea, que supra idem testis testificando dixit, fuerunt et sunt vera, publica et notoria ac manifesta et pro veris, publicis et notorijs dicta, asserta, credita et reputata dicuntur, asseruntur et reputantur atque de ipsis fuit et est publica vox et fama et maxime Rome apud illos, penes quos predicta per ipsum testem testificata sunt facta et 3 esse dicuntur. J tem interrogatus super xlm° articulo, qui incipit Jtem ponit et pro- bare intendit etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto ar- J ticulo. tem interrogatus super xlprimo articulo, qui incipit Jtem quod post mortem etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto ar- J ticulo. tem super xlij° articulo, qui jncipit Jtem quod post mortem beate Brigide restituit etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J I R jubileum. 2 Så RL. S linguam maternam. 3 RL et saknas. 
 
 
 
 
 4 2 I tem jnterrogatus super xliij° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus post mortem etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto arti- J culo. tem jnterrogatus super xliiijt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit plures paraliticos etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. tem super xlvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. JJ tem interrogatus super xlvjt° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus post mortem etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto ar- J ticulo. tem super xlvij articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J tem interrogatus super xlviij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J tem interrogatus super xlnono articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit post mortem eius, antequam sepeliretur etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod religiosa domina Francisca, soror monialis monasterii sancti Laurencij Panisperne de Vrbe, in articulo nominata, dum magnam stomachi pateretur jn- firmitatem et per xij i annos continuos passa fuisset vel circa et in- tantum quod raro posset de lecto surgere, ipsa meritis et intercessio- nibus dicte domine Brigide fuit curata subito a dolore predicto et hodie est sana, intantum quod ipsa surgit de lecto et vadit ad officium diuinum sicut alie dicti monasterii moniales. Jnterrogatus, quomodo scit, dixie ex eo, quia cognouit et cognoscit dictam dominam Fran- ciscam infirmam illa stomachi infirmitate et nunc curatam. Jnterrogatus, quomodo scit ipsam dominam Franciscam curatam fuisse ad jnuoca- cionem beate Brigide predicte, dixit, quia ipsa domina Francisca eidem testi dixerat, quod, dum ipsa domina Francisca pateretur huiusmodi stomachi infirmitatem permaximam, ipsa domina Francisca envisit 3 votum pro liberacione sua domine Brigide et quod ipsa domina Francisca J I R xxij. L xvij. 54- 283°7. 2 R dixit saknas. 3 R emisit — Francisca överhoiyat. 182r 
 
 
 
 
 422 soror emisso voto statim fuit sanata. Jnterrogatus i, quod votum emisit dicta domina soror Francisca, dixit se nescire.' Jnterrogatus, quibus anno ac die et mense et loco fuit sanata dicta domina soror Francisca, respondit, quod sanata fuit, vt ipsa domina Francisca as- seruit2, dum corpus prefate domine Brigide, antequam sepeliretur, in ecclesia sancti Laurencij Panisperne insepultum jacebat, et dixit idem testis interrogatus hoc fuisse et esse verum et quod de huiusmodi miraculo fuit et est publica vox et fama Rome et maxime in dicto monasterio sancti Laurencii. Quomodo cu- rauit fluxum sanguinem(!) cuiusdam do- mine(!) Ro- mane(!) tem dixit iste testis, quod, dum de anno m°cccm° lxxvir [1377] quidam germanus ipsius testis nomine Symon Egidij pateretur et passus fuisset quadraginta diebus continuis et ultra fluxum san- guinis, intantum quod a medicis fuisset ex toto tamquam mortuus derelictus et quod pre3 fetore nullus posset penes eundem aliquo modo perdurare et sibi jpsi Symoni esset magis tedium viuere tunc quam mori, quadam die dictus testis dixit eidem germano suo: »Re- commenda te cum deuocione beate Brigide et non dubites, quia pro certo tu curaberis, si te eidem recommendes deuote», ac acceptis quibusdam reliquijs ipsius domine Brigide, quas idem testis penes se habebat, tradidit dicto germano suo, qui ipsas reliquias cum magna deuocione recipiens se deuocius beate Brigide pro sua salute et cor- poris4 sanitate recommendauit, et statim incepit conualescere et in- tantum5 post paucos dies conualuit, quod ipse Symon fuit et est sanatus corpore sicut prius, quod a medicis reputatum extitit mirabile is,v vitra modum. Jnterrogatus, qui fuerunt medici, dixit, quod fuerunt magister Jacobus de Sancta Maria Rotunda, magister Franciscus de' Phara6, magister Petrus Clauelucij, magister Laurencius de Vallatis et magister Andreas de Molaria7 et quamplures alij, de quibus dixit se non recordari ad presens. J J tem interrogatus super lm° articulo, qui incipit Jtem quod multa alia et diuersa miracula etcetera, dixit se nil aliud scire de con- tentis in dicto articulo, nisi vt supra testificando super alijs supra- scriptis articulis deposuit. tem interrogatus super vltimo articulo de fama dixit, quod de hijs, de quibus testificatus est, vt . testificando dixit, fuit et est publica vox et fama. Et jnterrogatus, si que supra testificatus est dixit doctus amore uel timore aut precio, suo sacramento dixit quod non. 4 Jnterrogatus nescire från R L, saknas i S. Från RL. 5 RL härefter quod. 6 R Delapara. 2 R apparebat. 3 R pro. L de Fara. 7 Så RL. S Molario. 
 
 
 
 
 42 3 D eposicioi domine Ocillene 2 facta in curia Romanai. sabbati quinta decima mensis octobris [15 okt. 1379] nobilis Deponit inta r ium ad d u x lmv: et venerabilis domina Ocillena3 quondam nobilis viri domini a Bomina taxat Johannis de Columpna de Vrbe, relicta quondam nobilis milisis domini Nicolai de Montenigro4 olim cancellarij Vrbis, etatis xlv an- norum uel circa, testis producta et jurata, ut supra constituta per- sonaliter coram suprascriptis reuerendis patribus et dominis Thoma Anagnino et fratre Victore Draconariensi episcopis, commissarijs sub- delegatis prelibatis, et me Angelo notario et scriba infrascripto, inter- rogata et diligenter examinata super xlv articulo, qui incipit Jtem quod post mortem eius etcetera, obmissis omnibus alijs et singulis articulis de consensu procuratoris ipsam producentis in testem, dixit hoc eidem testi loquenti accidisse miraculum, videlicet quod de anno Domini millesimo cccm°1xxvjt° in festo beate Lucie de mense decem- bris eiusdem anni [13 dec. 1376], dum ipsa testis loquens maximam infirmitatem pateretur in gutture 5 et intantum, quod medici, qui ipsius curam habebant, ipsam testem loquentem reliquerant6 et pro mortua judicauerant, asserentes ipsam non posse nisi diuino miraculo de illa infirmitate euadere quoquomodo, ipsa testis loquens deuote cum magna instancia votum emisit, quod, si Deus ipsam testem meritis et inter- cessionibus predicte domine Brigide de infirmitate huiusmodi liberaret, [ut] ipsa testis quamprimum sana posset domum exire, ipsa testis operaretur manibus proprijs vnam coronam de perlis et offerret eam in monasterio sancti Laurencij Panisperne, vbi dicta domina Brigida fuit sepulta, et ibidem vnam missam deuote faceret celebrari et ad ipsam missam nudis genibus et flexis, donec ipsa missa esset finita, staret, que testis statim huiusmodi voto emisso aliqualiter extitit so- porata et dormiuit, et sic dormiendo visum fuit eidem testi, quod• quedam manus humana cepisset eandem testem per gulam seu pellem gutturis, ex quo ipsa testis cum aliquali dolore de 7 sompno 7 extitit excitata et repperit jnfirmitatem id est quoddam apostema confractum8 re, in gutture cum magna effusione putredinis siue saniei, et sic jmme- diate ipsa testis fuit liberata, vt certitudinaliter credit, meritis et inter- cessionibus prefate domine Brigide, quo facto votum, quod vouit, jm- pleuit. Jnterrogata, quibus presentibus erat infirma et extitit ut pre- mittitur liberata, dixit, quod presentibus pluribus", scilicet" Lucia II) ie S sidtitel, saknas i RL. L har rubrik: Dicta domine Ocillene. 2 Från L. S Occillarie. Från L. S Ocilleria. Formen Ocilena (= Ocilenda) användes i fä jande stycke i st. f SRL Ocilleria. 4 L Monte regio. 7 Från RL. 5 S guttere. 6 Så L. SR relinquerant. S ändrat fr. överstruket creatum. RL creatum in gutture confractum. 9 L presentes. 1O RL omnibus predictis fuerunt för pluribus scilicet. 
 
 
 
 
 42 4 Nicolae Tartari de Vrbe et Rita' Johannis Rubei de Vrbe. Jn ter- rogata, qui fuerunt medici, qui ipsius gutturis et ipsius infirmitatis curam habebant, dixit, quod fuerunt magistri Laurencius de Claua- lucis2, Paulus natus magistri Jacobi, Emanuelis3 et Angelus 4 eius fi- lius judei. Jnterrogata, si de predicto miraculo erat publica vox et fama, dixit quod sic et a scientibus fuit reputatum pro maximo mi- raculo. Jnterrogata, si docta, rogata aut amore uel precio predicta testificando dixit, respondit quod non sed solum pro veritate, quam5 fouet 6. D eposicio 7 Lucie Nicolle [Tartari] facta in Romana curla'. Deponit ista domina ad xlv. articulum dumtaxat adem die [15 okt. 1379] Lucia Nicolae Tartari de Vrbe, etatis lv. annorum uel circa, testis producta et jurata, constituta pre- dicta testis coram suprascriptis dominis commissariis subdele- gatis et me Angelo notario, interrogata et diligenter examinata super xlvt° articulo, obmissis alijs omnibus articulis de prefati procuratoris voluntate et consensu, dixit et testificando respondit, quod possunt modo esse fere tres anni uel circa et ut sibi videtur de mense de- cembris, dum nobilis domina Ocilena quondam8 domini8 Johannis de Columpna pateretur in gutture9 maximam infirmitatem et intantum, quod medici, qui curam ipsius gerebant, eandem dominam Ocilenam mortuam judicauerant et ex toto reliquerant, ipsa domina Ocilena votum emisit, dicens, quod", si Deus et beata Brigida ipsam dominam Ocilenam ab infirmitate huiusmodi liberaret, ipsa" operaretur manibus propriis vnam coronam de perlis et ipsam offerret in monasterio sancti Laurencij Panisperne, vbi corpus ipsius beate Brigide fuit se- pultum, et ibidem vnam missam nudis genibus flexis celebrari faceret et audiret in" loco, et" huiusmodi emisso voto dicta domina Ocilena extitit soporata, et ipsa dormiente apostema, quod habebat in gutture", fractum extitit cum magna effusione et indicibili sanie. Oue domina Ocilena statim extitit ab infirmitate liberata et votum compleuit pre- dictum. Jnterrogata, quibus presentibus ipsa domina Ocilena fuit in- firma et ut premittitur liberata et qui fuerunt medici, qui ipsius curam gerebant, dixit, quod presentes fuerunt Rita Johannis Rubei et ipsa 3 RL I Så R. S Rota. L relicta för et Rita. 2 Så R. S Couelucis. L Cauelutis. 4 R Agnellus. Emanuel. 5 RL quam fouet saknas. 6 S härefter et iniusticiam quam S sidtitel, saknas i R L. L rubrik: Dicta Lucie odit överstruket o. punkterat. Saknas i R L. 1° Från RL. domine. 8 Så RL. S domina quondam. 9 S guttere. " S här- 12 S in loco överstruket och punkterat, et tillagt över raden. efter teste överstruket, RL testis. in loco saknas i RL. " S i margen vicario Bartolli hoc med annan hand. 
 
 
 
 
 42 5 testis et alie quamplures domine, que dictam dominam Ocilenam vi- derunt infirmam et eciam liberatam, vt prefertur, medici autem fuerunt magistri Laurencius de Clauelucis i, Paulus magistri Jacobi, Emanuelis2 et Angelus3 dicti Emanuelis2 filius judei. Jnterrogata, si de predictis fuit et est publica vox et fama, dixit quod sic et maxime in Vrbe in regione Columpne. Jnterrogata, si precibus, amore etcetera predicta testificando dixit, respondit quod non. eposiciones 4 domini Thome [de Montenigro] et domine Angele [Lelli Petri Stephani] 4. D 183v adem die [15 okt.] venerabilis vir dominus Thomas de Monte- nigro de Vrbe, diaconus ecclesie Lateranensis canonicus, etatis quadraginta annorum, testis productus et juratus, vt supra con- stitutus coram suprascriptis dominis commissariis subdelegatis ac me notario et scriba, jnterrogatus et diligenter examinatus super xlvt° ar- ticulo suprascripto, obmissis omnibus alijs articulis de consensu supra- scripti procuratoris, super quibus ipsum testem noluit examinari, dixit, quod, dum anno Domini millesimo cccm°1xxvjt° [1376] quedam ipsius testis germana monialis monasterii sancti Laurencij Panisperne nomine soror Katerina 5 pateretur et passa fuisset febres cotidianas 6 quatuor7 mensibus et' vitra et' infirmitatem tisicam, jntantum quod medici de ipsius sororis Katherine sanitate9 desperabant ex toto, ipse testis quadam die genuflexus existens in ecclesia sancti Laurencij Panisperne predicta votum fecit Deo et beate Brigide, quod, si eius germana ab huiusmodi liberaretur infirmitate eiusdem domine Brigide meritis, ipse testis singulis annis faceret et diceret officium et vnam missam faceret celebrari in dicto monasterio sancti Laurencij in die obitus prefate domine Brigide vel saltem die sequenti. Quo voto emisso, sequenti die post voti emissionem ipsa soror Katherina venit ad cratem et fuit locuta cum dicto teste et asseruit se ex toto sanam et liberam, que par quatuor menses integros fuit infirma nec lectum exiuerat. Jnterrogatus, si dixit predicta amore, timore, precibus vel precio, dixit quod non nisi pro veritate. Deponit iste dominus ad xlv articulum dumtaxat '‘ adem die [15 okt.] domina Angela'', relicta quondam Lelli Petri Stephani de Vrbe de regione Columpne, etatis 1 annorum uel ..( ultra, testis producta et jurata, vt II supra constituta coram Deponit ista domina super xlv. articulo dumtaxat I I 4 3 R Agnellus. 4 S sidtitel för 2 RL Emanuel. ' Så R. SL Cauelucis. 5 S Katerina över- detta och töj. stycke. L rubrik: Dicta domini Thome de Montenigro. 8 S et 7 S quortuor. skrivet för överstruket och punkterat Therina. 6 S örer raden. " vt — sub- i° R Agnella. vitra et överskrivet. 9 S sanitatem med m överstruket. delegatis saknas i S. 
 
 
 
 
 426 suprascriptis dominis subdelegatis i ac me2 notario et scriba, inter- rogata et diligenter examinata super quadragesimo quinto articulo suprascripto, omissis omnibus alijs articulis suprascriptis de consensu suprascripti procuratoris, super quibus ipsam testem noluit examinari, dixit, quod, dum de3 anno Domini m°cccm°1xxiiir [1374] quidam puer trium 4 annorum uel circa, filius Bucij 5 de Capocijs 5 de Vrbe, nepos ipsius testis, in domo eiusdem testis magnis febribus teneretur et quoddam vlcus terribile pateretur in spatula, et medici multas et diuersas ipsi vlceri ac febribus medicinas adhibuissent et nil omnino proficerent et tandem inter se deliberassent sequenti die post huius- modi deliberacionem vlcus incidere6 prelibatum, dicta testis cum deuo- cione magna posuit sub emplastro7 superponendo vlceri predicto vnam peciam modicam, quam ipsa testis habebat de vestibus prefate beate Brigide, et ipsam peciam cum dicto emplastro 7 superposuit ipsi ulceri ultra modum tumefacto. Sequenti die dum medici venissent causa incidendi dictum vlcus, jnuenerunt dictum puerum sine dicto vlcere dictumque vlcus ex toto euanuisse et per posteriora descendisse cum magna putredine et fetore. Et sic subito dictus puer fuit curatus, vt credit ipsa8 testis, meritis prefate domine Brigide, petens sibi cibum exhiberi, quia9 nil ante pecierat et per aliquos dies ante steterat sine cibo. Jnterrogata de loco et quibus presentibus et de nominibus medicorum dixit, quod predicta acciderunt in Vrbe in3 regione Pigne 3 predicta in domo inhabitacionis ipsius testis" presentibus domina Katherina matre ipsius" pueri et ipsa teste et alijs quampluribus, de quorum nominibus non recordatur, medici autem fuerunt magistri Laurencius de Clauelucijs 'I et Angelus 12 judeus. Jnterrogata, si pre- dicta dixit amore, timore, precibus, precio uel timore, dixit quod non sed solum pro mera et pura veritate. Jnterrogata, si de predictis fuit publica vox et fama, dixit quod sic et magnitudinaliter '3 seu '3 maxime in dicta regione Pigne. eposiciones'4 domine Jacobe [Cechi de Saluo] et domine Fran- cisce [Lelli de Salue4. D adem die [15 okt.] domina Jacoba, relicta quondam Cechi'5 de Saluo de regione Pontis de Vrbe, etatis lx" annorum vel '6 circa, ../ testis producta '6 et jurata, ut supra constituta coram supra- 3 Från RL. 4 R tomrum. 2 S a me. i vt — subdelegatis saknas i S. Deponit ista domina ad xlv. articulum dumtaxat 7 SL emplaustro. 6 Så R. S inscindere. L inc[i]dere. L Buccij de Caporijs. " Så R. S Cauelucis. ' L testis — ipsius överhoppat. RL ipse. 9 RL qui. 14 S sidtitel för 13 RL magnitudinaliter seu saknas. 12 R Agnellus. L Camelucis. 15 R tillägger Lelli. detta och föl j. stycke. L rubrik: Dicta domine Jacobe quondam Cechi. i6 S vel — producta överhoppat. 5 8 
 
 
 
 
 42 7 scriptis dominis commissariis et me Angelo notario et scriba, jnter- rogata et diligenter examinata super xlvt° articulo suprascripto, omissis omnibus alijs articulis de consensu suprascripti procuratoris, super quibus noluit ipsam examinari, dixit, quod, dum de anno Dominj m°cccm°1xxvt° et de mense marcij eiusdem anni [mars 1375] quedam puella etatis x. annorum nomine Vanocia I, filia Lelli de Saluo, pate- retur maximam infirmitatem, ex qua dicta Vanocia 2 freneticaret con- tinue diabolum jnuocando, dicta testis, vt dixit, habens vnum granum incensi 3, quod domina Katherina filia dicte domine Brigide vna 4 cum aliquali parte vnius candele ceree ipsi testi diu ante tradiderat, quod granum incensi et ipsam candelam dicta domina Katherina asserebat fuisse ipsius domine Brigide et tetigisse ipsius venerabiles reliquias, dictum granum incensi cum 5 magna deuocione recepit et jnuocando beatam Brigidam ipsum granum incensi 5 supposuit naribus ipsius puelle freneticantis6, vt prefertur, et statim ipsa puella mutata fuit in ,aliam mulierem et incepit vocare7 et in sui adiutorium jnuocare 7 Deum et beatam virginem Mariam et' cum optimo intellectu et vera confessione, contricione et communione obdormiuit in Domino. Jnter- rogata quibus presentibus dixit ipsa testis, quod presentibus9 domina Francisca matre ipsius puelle et ipsa teste et 9 quampluribus alijs", de quibus non recordatur. Jnterrogata de loco dixit, quod predicta fuerunt Rome in regione Pontis in domo habitacionis dicte domine Francisce. Jnterrogata, si predicta dixit amore, timore, precibus uel precio, respondit quod non sed pro veritate. Nota adem die [15 okt.] domina Francisca, relicta8 quondam8 Lelli Deponit ista xlv. F — H4 de Saluo et mater suprascripte Vanocie Ii, etatis xxxta sex an- taxatdum- norum vel circa, testis producta et jurata ac constituta et dili- Bomina • ,• • • genter examinata super dicto xlvt° articulo, omissis alijs articulis vt supra, dixit et testificando deposuit, quod, dum de anno Domini m'cccm°1xxvt° et" de mense marcii [mars 1375] quedam puella" etatis x annorum ipsius testis filia pateretur maximam infirmitatem et febres continuas ac' freneticando diabolum sepius jnuocaret, domina Jacoba, relicta quondam Cechi de Saluo, asserens se habere vnum Nota granum incensi sibi per dominam Katherinam filiam dicte domine Brigide datum, quod ipsa domina Katherina asseruerat fuisse ipsius 184v domine Brigide et ipsius venerabiles reliquias tetigisse, dictum granum incensi cum magna deuocione et jnuocando dictam dominam Brigidam I S Vonecia. 2 S Vonecia. R L Vanocia post infra scripta decessit et. 3 R thurum. L thuris incensi. 4 L vna — testi saknas. 5 R cum — granum incensi överhoppat. 6 R freneticatis. 7 RL inuocare in sui adiutorium för vocare et — jnuocare. 8 Från RL. 9 presentibus — et från R L. " S härefter presentibus. " Så R L. S Vonecie. 12 S et — puella tillskrivet i margen av samma hand. 
 
 
 
 
 428 supposuit naribus ipsius puelle freneticantis, vt prefertur, que puella illico mutata in aliam sanam' puellam quo 2 ad intellectum 2 incepit vocare et in suum adiutorium jnuocare Deum et gloriosam virginem Mariam et cum optima intelligencia et vera confessione, contricione et communione post modicum tempus obdormiuit in Domino. Jnter- rogata de loco et quibus presentibus dixit, quod predicta fuerunt in Vrbe et in regione Pontis in domo inhabitacionis ipsius testis presen- tibus dicta domina Jacoba et ipsa teste et alijs quampluribus, de quibus dixit non recordari. Jnterrogata, si predicta dixit amore, gracia, timore, precibus vel precio, dixit quod non sed solum pro purissima veritate. D eposicio3 Jacobelli [Cecagata]3. Deponit iste dominus super xlv. articulum dumtaxat Nota adem die [15 okt] nobilis vir Jacobellus Cecagata4 de Vrbe de regione Arenule, etatis quadraginta annorum uel circa, testis productus, juratus, constitutus et jnterrogatus et diligenter exa- minatus ut supra super dicto xlvt° articulo, dixit sibi hoc accidisse, quod, dum de anno m'ccc°1xxviij° et de mense marcij eiusdem annj [mars 1378] idem testis esset in silua Fossignana5, ubi idem testis habebat plures bestias bouinas ipseque testis habuit plura verba cum quodam Jacobello quondam Petri Niceni de Morino6 alias dicto Petro Marino vaccario, dictus Jacobellus vacarius voluit dictum testem per- cuttere cum quadam lancea, idem testis cepit dictam lanceam et am- bobus tenentibus dictam lanceam dictus testis cecidit in terram, quem' idem Jacobellus vaccarius appetens cum quadam daga ipsum enor- miter percussit in spala'. Qui' Jacobellus vaccarius reuera, ut asserit idem testis, eundem testem interfecisset, sed ipse deuote jnuocauit beatam Brigidam, ut ipsum a tanto periculo liberaret, qua jnuocacione facta dictus testis vidit visibiliter beatam Brigidam capientem dictum Jaco- bellum vaccarium et ipsum abstrahentem desuper ab ipso9 teste9 et fugantem" eum, quem idem testis extitit per aliquod spacium inse- cutus. Post que dictus testis posuit se in manibus medicorum", et dum dictus testis pateretur quadam die magnos dolores in wlnere, quidam ipsius Jacobelli amicus accessit ad dominam Katherinam filiam dicte domine Brigide et pecijt ab ea de reliquijs dicte domine Bri- 2 RL quo ad intellectum saknas. i RL saknas. 5 RL Fossignane. 4 L Cecagatta. Jacobelli de Cecagatta. 8 Så RL. S quem idem. — spala tillskrivet i margen. " S ändrat från fugientem ; eum över raden. ab över raden. 3 S sidtitel. L rubrik: Dicta 6 RL Norine. 7 S quem 9 S ändrat från ipsum testem ; " Så RL. S mcdiatorum. 
 
 
 
 
 429 gide, que dedit sibi vnum de digitis dicte domine Brigide, et posito huiusmodi digito super dictum wlnus, statim dolor cessauit, nec' post- modum sensit similes dolores et in breui postea extitit curatus. Jnter- rogatus, si predicta amore, timore, precibus uel precio dixit, dixit quod non sed' solum pro veritate2. eposicio 3 domini Karoli [Malansel de Janua] facta in curia Romana3. D D ie jouis vicesima mensis octobris [20 okt. 1379] nobilis vir do- Deponit inte minus Karolus Malansel de Janua testis productus et juratus, dxorxnixinuasrtisculeor ut supra constitutus coram suprascripto reuerendo patre domino dumtaxat fratre Victore episcopo Draconariensi commissario et subdelegato ac me notario predicto, interrogatus et diligenter examinatus super vi- ms,- cesimonono articulo, qui jncipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, omissis omnibus alijs articulis, super quibus idem procurator prefatum testem noluit examinari, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, dum de anno Domini m'ccelxxprimo [1371] idem testis esset Famaguste jn insula Cipri, illuc accessit supradicta domina Brigida cum quodam domino Alfonso olim episcopo et do- mina Katherina eiusdem domine Brigide filia et alijs quampluribus causa inde transeundi et visitandi sacrum dominicum sepulcrum in4 Jerusalem. Et deinde juit ipsa domina Brigida Nicosiam, cum qua idem testis eciam tunc perrexit, et ibidem fecit 5 dicta domina Brigida conuocari dominam reginam et principem, qui tunc regebat, et alios principes et barones ipsius regni Nicosie existentes et primo eis narrauit causam aduentus sui dicens, qualiter illuc accesserat causa visitandi dominicum sepulcrum et alia sacra loca Jerosolimitana et Nota multa hic quomodo eciam causa monendi ipsam dominam reginam necnon principes et spiritum pro- barones et alios nobiles dicti regni ex parte Dei, quod se emen- phecie beata Birgitta habuit darent de peccatis abhominabilibus et horrendis, que in dicto regno et commina- abhominabiliter viguerant iam dudum et eciam nunc vigebant, scientes, cionis, bella • regno Cipri quod, nisi se emendarent in breui, super ipsos et dictum regnum predixit affu- tura diuina vlcio desuper6 veniret 6 et vindicta, subiungens, quod, si vellent, ipsa Deum' humilibus precibus exoraret quantum posset pro eorum emendacione. Quorum aliqui astancium et predicta audiencium truffati fuerunt deridentes eam, aliqui vero obstupentes honorem et reueren- ciam eidem exhibebant, ipsam humiliter exorantes, ut creatori suo I R et. 2 RL sed - veritate saknas. 3 S sidtitel. L rubrik: Dicta domini Karoli Malansel. 4 Från RL. 5 S härefter cum överstruket och punkterat. 6 RL deseuiret. 7 R tam. 55 — 28307. 
 
 
 
 
 430 pro ipsorum emendacione porrigeret dignas preces. Dixit eciam idem testis, quod postmodum ipsa domina Brigida eodem anno et de mense augusti, vt dicto testi videtur, de sancto sepulcro Farnagustam' ve- niens2 fecit jterato conuocari3 suprascriptam dominam reginam et omnes principes et barones regni et eis presente teste, qui loquitur, narrauit, qualiter ipsa domina Brigida visitauerat sacrum dominicum sepulcrum et alia sacra loca Jerosolimitana, et inter alia dixit ipsa domina Bri- gida, quod existens 4 in Montecaluarie intra locum sacri sepulcri, ubi fuit Christus crucifixus, et ad ipsum pro emendacione ipsorum quas potuerat fundebat cum lacrimis deuotas preces, ipsa viderat visibiliter Dominum nostrum Jhesum Christum eidem domine Brigide loquentem et dicentem eidem: »Dilecta mea Brigida, ad quid tantum laboras? Scias de certo, quod frustra laboras in rogando pro talibus, nam emendacionem promittent nec emendabuntur. Quare dicas eis ex parte mea, quod, nisi se emendauerint, diuina vlcio contra eos venfet et in breui. » Vnde predicta eis ex parte Dei referebat, suadens eis et confortans ipsos ad emendacionem factorum scelerum. Et inter cetera peccata ibidem facta eis jmproperauit mortem serenissimi prin- cipis domini Petri olim regis Cipri, quorum aliqui astancium 5 ibi ni- mium stupefacti stabant et aliqui 5 truffabantur et inter ceteros quidam frater Symon ordinis fratrum predicatorum, qui dicebat inter alia de dicta domina Brigida: » Ista est vna mente capta, nam numquam fuit auditum a seculo, quod Christus, ex quo apparuit et locutus fuit Moysi facie ad faciem, alicui viuenti visibiliter appareret, et ista dicit, quod Christus fuit sibi locutus. Non credatis ista aliquo modo, quia sunt fatuitates talia credere. » Et sic colloquio fine facto vnusquisque recessit. Verum postmodum adhuc 6 dicta domina existens Famaguste anno quo supra die decima mensis octobris7 [10 okt.] et dictus princeps in dicto loco Famaguste in regem coronaretur 8 Cipri, in dicta coronacione maxima dissensio9 inter Januenses et Cyprianos fuit suborta, ex qua" magna multitudo Januensium fuit ibidem inter- fecta et multi attrociter et letaliter wlnerati, inter quos fuit quidam Januensis dominus Petrus Malansel ipsius testis attinens" et' affinis, qui cum vna daga in ventre TI fuerat et in alijs locis corporis quatuor ictibus letaliter uulneratus, ad quem, ipso teste presente et quamplu- ribus alijs, de quibus idem testis se dixit non recordari, ipsa domina Brigida, lam de ipsius liberacione desperatum et a medicis derelictum ex toto, misit dictum dominum Alfonsum dicens ei: »Vade ad Pe- trum et dicas ei, quod non dubitet, quia de ista infirmitate non I R Famagusta. 2 R redigerat. L reuenerat. ipsa existente. 5 S astancium — aliqui i margen. R teneraretur. 9 S dissencio. " RL quo. 3 RL tillägga et congregari. 4 R 6 Från R L. R septembris. " S ventere. 
 
 
 
 
 431 morietur J». Qui dominus Petrus reassumptis viribus conualuit et suc- cessu temporis fuit ex toto liberatus 2, sicut predixit dicta domina Bri- gida. Misit eciam dictum dominum Alfonsum ipsa domina Brigida ad dominam reginam et alios barones Nicosie jniungens eidem dicta domina Brigida: » Dicas domine domine regine et alijs baronibus 3 regni ex parte Dei, quod modo incipient vindicte et vlciones Dei. » Et hec dissensio4 erat causa, quod postmodem dictus testis vidit effectualiter euenire, nam paulopost superuenit armata 5 Januensium et cepit Fa- magustam potencialiter, ex quo multi de regno erant interfecti, capti, uulnerati et detenti ac carcerati, vxores eorum stipendiarijs pro eorum vita redimenda6 et' sustentanda in meretricium exhibentes, et quod ipse testis multis nobilibus et magnatibus regni Cipri postmodum7 Janue elimosinam postulantibus tribuit, vidit eciam insuper dictum principem coronatum in regem Cipri, vt prefertur, carceribus tradi et detineri et deinde per quendam Januensem in camera8 et in loco, in quo adhuc sanguis prefati quondam domini regis erat, gladio tru- cidatum 9 et interemptum". Et eciam multa alia dicit idem testis se vidisse circa dictam materiam, per que predicta per prefatam dominam Brigidam ut supra fuerunt ex toto verificata et ut ipsa predixerat euenire, et aliud dixit se nescire de contentis in dicto articulo, nisi quod de omnibus supradictis, que idem testis testificando dixit, fuit et hodie est publica vox et farna in dicto regno Cipri, et ita fuisse verum, vt supra deposuit. Jnterrogatus, si predicta dixit amore, ti- more, odio, precibus uel precio, dixit quod non sed solum pro veri- tate dicenda. Nota D eposicio" domini Guillelmi Guillesis Anglici". I ''• adem die [20 okt. 1379] prouidus vir Guillelmus" Guillesis" scu- Deponit inte au rtc u l ad tifer de Anglia, etatis quinquagintatrium annorum vel circa, x x dominus -ii testis productus et juratus, constitutus vt supra coram dicto dumtaxat reuerendo patre domino fratre Victore Draconariensi episcopo commis- sario et «me Angelo notario suprascripto, jnterrogatus et diligenter examinatus super dicto xxviiij°13 articulo, obmissis omnibus alijs arti- culis de consensu dicti procuratoris, super quibus noluitI4 ipsum testem 1e6r examinari, dicit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, dum de anno Domini m°iijclxxj [1371] dicta domina Brigida I Så RL. S moritur. 2 S härefter dixit överstruket. 3 Så RL. S rectoribus. 4 S dissencio. 5 Så R L. S armatura. 6 Från R L. 7 S härefter dum överstruket. 8 S in camera upprepat, överstruket. 9 S ändrat från cruditatum. " S tillägger apparet. II S sidtitel. L rubrik: Dicta Willelmi Grullesis Anglici. 22 L Willelmus Grullesis. I3 L xxviij. 14 L voluit. 
 
 
 
 
 43 2 esset in insula Cipri et dictus testis esset familiaris eiusdem regis Cipri et prouisionatus ipsaque domina Brigida venisset Nicosiam, fecit conuocare dominam reginam et principem, qui tunc regebat, et omnes alios barones dicti regni, et ipso teste inibi existente I dicta domina Brigida, ipsa2 regina, prefato principe et alijs baronibus ac multis militibus et burgensibus dicti regni existentibus3, eis primo narrauit, qualiter ipsa accessit Jerusalem causa visitandi sanctum sepul- crum Domini et alia sacra loca Jerosolimitana et eciam causa monendi4 ipsos reginam, principem et barones et alios nobiles et incolas dicti regni a parte Dei, quod se emendarent a peccatis eorum, que in dicto regno abhominabiliter committebant, predicens eisdem, quod, nisi se emendarent in breui, super ipsos et regnum diuina vicio descenderet et vindicta, subiungens quod, si ipsi vellent, ipsa domina Deum oraret deuote pro ipsorum emendacione, quorum aliqui astancium et predicta audiencium truffati fuerunt et deridentes eandem, aliqui vero eidem honorem et reuerenciam exhibebant, jpsam humiliter exorantes, vt creatori suo pro emendacione ipsorum porrigeret preces, et sic domina Brigida predicta inde recessit et juit Jerusalem, vbi idem testis dictam dominam Brigidam postmodum vidit illa sacra loca cum familia sua deuote visitantem. Et post aliquale tempus dictus testis fuit reuersus Ciprum et audiuit 6 ibidem postmodum omnia sic euenisse, vt ipsa domina Brigida predixerat, nam audiuit dici idem testis ab omnibus, cum quibus idem testis loquebatur, quod paulo ante ipsius testis reuersionem a Jerusalem Ciprum, armata Januensis potencialiter ceperat Famagustam, ex quo multi de regno erant interfecti, capti et uulne- rati et detenti ac carcerati et princeps demum in camera et loco, vbi rex Petrus fuerat interfectus, a quodam Januensi miserabiliter gladio interemptus fuit.3 Ex quo dictus testis presumit et credit, ut dixit, hec omnia accidisse ex predictis per 7 dictam dominam Brigidam, et ita erat publica vox et fama in dicto regno. Et nil aliud dixit se scire de contentis in dicto articulo. Jnterrogatus, si predicta dixit amore, timore, precio uel precibus, dixit quod non sed solum pro veritate. [Deposicio domine Ceche Johannis Sarracend. Deponit ista domina super xlv. articulo dumtaxat ie veneris quarta mensis nouembris [4 nov. 1379] domina Cecha, - yxor Johannis Sarracenj de regione Arenule de Vrbe, etatis xxxta annorum uel circa, testis producta et jurata, vt supra 3 Saknas i RL. 2 Så RL. S ipsaque. I Saknas i R. 6 S addiuit samt efter postmodum ett audiuit överstruket. deseuiret. 4 R visitandi. 7 R et. 5 RL 
 
 
 
 
 433 constituta coram suprascriptis reuerendis patribus et dominis dominis Thoma Anagnino et fratre Victore Draconariensi i episcopis commis- sariis subdelegatis ac me notario prelibato, jnterrogata et diligenter examinata super xlvt° articulo suprascripto, omissis omnibus alijs arti- culis de consensu dicti procuratoris, super quibus noluit dictam testem examinari, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, dum' de anno Domini millesimo cccm°1xxvt° et de mense junij eiusdem annj [juni 1375] quidam ipsius filius nomine Cola, etatis tunc decem annorum uel circa, reuersus Romam a quodam castro Magliani 3 maximis febribus cum infirmitate jngwinaria ac sanguinis fluxu maximo laboraret et a medicis derelictus esset' ex toto desperantibus totaliter de ipsius vita, quadam nocte ipsa testis cogitans intra se, quid agere posset pro ipsius Cole filij sui liberacione, recordata fuit se habere aliquas reliquias dicte domine Brigide, videlicet de capillis et de vestibus ipsius domine Brigide, quas reliquias ipsa testis recipiens 6 cum magna deuocione et jnuocata beata Brigida, cum magna deuocione genu flexo 7 ante ymaginem beate virginis pro ipsius filij liberacione accessit ad dictum suum filium jnfirmum, ut prefertur, et ipsum in omnibus par- tibus corporis et per totum cum dictis reliquijs tetigit. Quo facto statim fluxus sanguinis cessauit, et dictus eius filius incepit sudare et paulative conualescere et subito conualuit et intantum, quod dictus Cola in breui tempore ex toto fuit8 liberatus et hodie sanus est et viuit.9 Jnterrogata, qui fuerunt medici, qui ipsius Cole curam habue- runt, dixit, quod fuerunt magistri Laurencius i° et Franciscus de Parione.i° Jnterrogata, quanto tempore fuit jnfirmus dictus Cola, antequam dicta testis tangeret eum cum dictis reliquijs, dixit se non recordari. Jnter- rogata, quanto tempore jacuit in lecto dictus jnfirmus, postquam ista testis tetigit eum cum dictis reliquijs, dicit, quod statim, ut predixit, a fluxu sanguinis et a febribus fuit liberatus et sic paulatim" incepit conualescere, et aliter dicit se non recordari, tamen dicit, quod hodie" hoc putat" et credit" esse '4 et fuisse magnum miraculum et factum '4 fuisse ex tactu reliquiarum predictarum meritis et intercessionibus beate Brigide. Jnterrogata, qui fuerunt presentes predictis, dixit, quod pre- sentes fuerunt predictis omnibus domina Laurencia mater ipsius testis et Vanna eius filia. Jnterrogata de loco, dixit, quod in Vrbe in domo habitacionis ipsius testis. Jnterrogata, si amore, timore, pre- cibus uel precio predicta dixit, respondit" quod non sed solum pro veritate. 3 R Mangliani. 4 Så R L. 2 quod dum från R L. S cum. ' Från R L. 7 Så R L. S flexa. 8 R L extitit. S sagis. 6 5 recepiens. 5 Saknas i R L. " L 9 L iuit. " Så S R. L Franciscus de Farra, Petrus Clauelucij et Franciscus de Pauone(!). 14 esse — '3 5 tillägger hoc. paulatiue. 12 R L hoc fore putauit för hodie -- putat. 15 R L extitit testificata dixit för dixit, respondit. factum saknas i L. 186, 
 
 
 
 
 434 D eposicio i domine Angele [de Ursinis] facta in curia Romana I. Deponit ista domina ad xlij. et xlv. et xlvij articulis (0 187r adem die [4 nov. 1379] venerabilis domina Angela, relicta quon- dam Matiucip de Campofloris de Ursinis 3 de Vrbe, etatis xl annorum uel circa et de regione Parionis, testis producta et jurata, ut prefertur 4, coram suprascriptis dominis commissariis et me Angelo notario et scriba predicto, jnterrogata et diligenter examinata super infrascriptis articulis, omissis omnibus alijs de voluntate et con- sensu procuratoris prescripti, super quibus ipsam testem noluit exa- minari, et primo super xlij articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem beate Brigide restituit cecis visum etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod modo potest esse annus cum dimidio, dum domina Marsibilia, ipsius testis mater et yxor olim domini Pauli Nicolai de Anibalis de Vrbe, que 5 per triginta annos continuos amiserat ex toto visum oculi dextri, dum' esset in carceribus prefecti vrbis in Ciuitauechia7, quadam die recordans 8 se de beata Brigida et s recommendans se cum maxima deuocione pro visu oculi recuperando et eciam carceris liberacione beate Brigide et9 se dicturam" quamplures pater noster ad honorem Dei et beate Brigide votum eminens, subito arripuit ipsam dominam Marsibiliam quedam tussis, et pelliculali jmpediens visum sine dolore aliquo fuit &acta", ex quo dicta domina Marsibilia dicti oculi satis copiose visum recepit. Jnter- rogata, quomodo scit predicta, dixit, quod ipsa testis vidit dictam matrem suam non videntem cum dicto oculo et postmodum ipsam videntem et sanatam vidit '3, et sic audiuit dici postmodum a predicta matre ipsius testis prout testificando dixit. tem interrogata super xlvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, cum de anno Domini millesimo cccm°1xxvt° [1375] quidam ipsius testis filius nomine Theobaldus" pa- teretur in manu quandam infirmitatem, que scrufula wlgariter nomi- natur et aliqui dicerent illam esse fistulam, dicta testis ipsius Theo- baldi mater emisit votum, quod, si Deus meritis et intercessionibus beate Brigide liberaret dictum eius filium, ipsa testis offerret vnum brachium de cera cum manu in sancto Laurencio Panisperne de Vrbe, vbi dicta domina Brigida extiterat tumulata. Quo voto facto statim J ' Så R L. S Marcucij. 3 de Ursinis från ' S sidtitel. L rubrik: Dicta domine Angele. 6 dum saknas i 5 que saknas i R L. R L ut supra constituta för ut prefertur. 9 Från 8 R L recordans — et saknas. 7 S Ciuitauecha. R L Ciuitate uechia. " R L tillägga et respexit. 12 L fractus. " L panniculus. " S dicturum. Thebaldus här och i de _Töj. raderna. 4 R L. R L. R L. 14 L 
 
 
 
 
 435 dicta infirmitas fuit resoluta dictusque Theobaldus ex toto fuit curatus. Jnterrogata, per quantum tempus fuit dictus Theobaldus infirmus, dixit quod per vnum annum continuum cum dimidio. Jnterrogata, qui fue- runt presentes, respondit, quod non recordatur. tem interrogata super xlvij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem eius plura nauigia etcetera, dixit se tantum scire de contentis in ipso articulo, videlicet quod nuper de anno presenti m'cccm°1xxix° et' de mense maij' nuper elapso [maj 1379], dum quidam ipsius testis filius nomine Bandinus 2 , etatis xxv. annorum uel circa, veniens de regno Secilie versus Vrbem per mare in quodam nauigio, subito maxima tempestas euenit in mari et ipso ac omnibus alijs inibi existentibus in maximis periculis constitutis dictus Bandinus2 votum fecit, quod, si Deus liberaret eum a tanto periculo meritis et intercessionibus beate Brigide, ipsam beatam Brigidam cum deuocione maxima jnuocando ipse Bandinus 2 faceret ipsius beate Brigide yma- ginem depingi. Quo subito voto emisso et jnuocacione3 facta 3, tem- pestas cessauit et omnes jncolumes euaserunt. Jnterrogata, quomodo predicta scit, dixit se predicta aliter non scire nisi ex relatu filij sui. Jnterrogata, si alie persone erant presentes, dum predicta referebat, respondit quod sic, sed de eorum nominibus non recordatur. Jnter- rogata, si predicta dixit amore, timore, precio, precibus, fauore, gracia vel odio, dixit quod non sed solum pro veritate. J D eposicio 4 domini Cechi [Nicolai Leonis] facta Romeo. •• adem die [4 nov. 1379] prouidus 5 uir 5 Cechus Nicolay Leonis de regione Arenule de Vrbe, etatis xlviif annorum vel circa, testis productus et juratus, vt supra constitutus coram supra- scriptis reuerendis patribus dominis Thoma Anagnino et domino fratre Victore Draconariensi episcopis commissariis subdelegatis et me Angelo notario prelibato, jnterrogatus in genere, quid scit et nouit de mira- culis in vita dicte domine Brigide factis, suo sacramento respondit se tantum scire, videlicet quod ipse testis audiuit dici a quadam7 domina Jacoba matre ipsius testis, quod, dum quadam die predicta ipsius testis mater jret versus ecclesiam sancti Johannis Lateranensem, jpsa prefata domina Jacoba dicti testis mater vidit penes dictam ecclesiam multos peregrinos et ibidem vidit dictam dominam Brigidam, que L1 et — maij från RL. 2 RL Vannes. 3 R in uocando eam. L rubrik: Dictum Cechi Nicholai Leonis. 5 Från R. 6 L xviij. 7 4 S sidtitel. L quondam. Deponit iste dominus de duobus mira- culis 187v 
 
 
 
 
 436 Nota de puero increpabat quendam hominem tenentem ibidem quendam puerum in- iudeo per bea- firmum et elemosinam petentem dicens eidem: » Quomodo tenes tu tam Birgittam baptizatus fac- hunc judeum? Jste est omnino judeus et fuisti ipsum furatus. » Quod tus est christi- audiens homo ille stupefactus aufugere incepit, sed peregrini ad spec- anus taculum stantes eundem hominern detinuerunt, qui cunctis audientibus publice confessus fuit, quod puer ille erat judeus et ipsum furatus fuerat, sicut ipsa domina Brigida dixerat. Quem puerum dicta domina Brigida recepit et ipsum fecit baptisari. Et dicit iste testis, quod ipse eundem puerum vidit postmodem baptisatum. Jnterrogatus, quibus anno, mense et die fuerunt predicta, dixit, quod predicta fuerunt, vt sibi videbatur, de anno Domini millesimo cccialir i, de mense et de Nota quomodo die se dixie non recordari 3. Item dixit idem testis, quod ipse vidit dominus Karo- lus veniens Ro- et presens fuit, quod dominus Karolus filius 4 domine Brigitte 4 veniens marn erat matri de Swecia Romarn, modo possunt esse xiiij" artni uel circa, et intrans ingratus et in- domum, vbi dicta domina Brigida residebat, et perueniens in sala seu dispositus tenello 5, ipso teste et domina Katherina filia dicte domine Brigide ibidem presentibus, dicta domina Brigida egressa fuit cameram suam et cernens predictum dominum Karolum male dispositum dixit eidem, tangentlo eundem in pectore: » Questo core! ». Et subito prolatis huiusmodi verbis per dictam dominam Brigidam dictus dominus Karolus euomit 6 maximam copiam sanguinis 7 et intantum, quod nullo modo potuit loqui prefate domine matri sue. Que domina Brigida statim intrauit cameram nec aliquid8 visa fuit curare de dicto filio suo, et tunc dictus testis dixit ammiratus dicte domine Katherine: » Quid est hoc?». Et dicta domina Katherina respondens dixit eidem testi: » Iste frater meus venit pessime dispositus, et ideo Dominus noster Jhesus Christus voluit ostendere illud miraculum.» Dixit eciam iste testis, quod ipse multa alia audiuit dici de ipsa domina Brigida miracula, de quibus se 9 dixit presencialiter non recordari 9. Jnterrogatus, si predicta dixit amore, timore, precibus uel precio aut rogatus, suo sacramento dixit quod non. Deponit ista D domina ad pri- eposicio" mum articulum et sequentes D domine Francisce Papazura." ie lune septima mensis nouembris predicti [7 nov. 1379] venera- bilis domina domina Francisca Papazura", relicta quondam Petri Papazuri'2 de Vrbe de regione Arenule, etatis xxxta" annorum uel circa, testis producta et jurata ut supra constitutaque 1 a S recordare. 4 fillus 2 S härefter se överstruket och punkterat. R lx. 7 S sanguis. 5 L tinello. 6 R euomuit per os. L euomuit per eos. Birgitte från L. " S sidtitel. L rubrik: Dicta domine Francisce. 9 R dixit personaliter recordari. L aliqua. " R L tomrum. 12 L Papazura. S Papuzera. R Papaguri. 11 Så L. S Papuzera. R Papagura. 
 
 
 
 
 437 coram suprascriptis dominis commissariis subdelegatis ac me Angelo notario predicto et jnterrogata ac diligenter examinata super omnibus articulis suprascriptis eidem wlgarizatis i et ad sui intelligenciam plene deductis, et primo interrogata super primo articulo, qui incipit Jn primis quod in dicto regno Swecie etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa testis sic audiuit dici tam a domina Katherina filia dicte domine Brigide in articulo nominate quam a multis alijs de familia ipsius domine Brigide ett maxime a quodam domino Petro ipsius domine Birgitte confessore 2, quod con- tenta in dicto articulo fuerunt et sunt vera. tem interrogata super secundo articulo, qui incipit Jtem quod dictus pater et mater etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo nisi per auditum. Dixit enim ipsa testis, quod audiuit dici quasi ab omnibus de familia ipsius domine Brigide et maxime a prefato domino Petro confessore et a domina Katherina filia ipsius domine Brigide, quod pater et mater ipsius domine Brigide fuerunt christia- nissimj et sanctissime 3 persone3 et quod ipsius domine Brigide mater fuerat liberata a quodam maris periculo et naufragio, ut in articulo continetur. Quod autem prefati pater et mater visitauerunt Jerusalem et alia sancta 5 loca vltramarina se audiuisse dici 5 non recordatur, vt dixit. J tem interrogata super tercio articulo, qui incipit Jtem quod prefata beata Brigida etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sue sciencie, quia ipsa testis dictam dominam Bri- gidam cognouit et ipsius frequentissimam conuersacionem habuit ab anno6 jubileo vsque ad tempus mortis ipsius domine Brigide. Et dicit 7, quod' vidit eandem dominam Brigidam per ipsa tempora exer- centern et facientem ac operantem opera virtuosa et verissime chri- stiana8, videlicet confitentem peccata sua, sacramentum eucaristie cum maxima deuocione et lacrimis sepius in domo et extra in diuersis ecclesijs urbis recipientem, et tam a confessoribus suis quam ab alijs sacerdotibus. J tem interrogata super iiir articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod a tempore supradicto, quo ipsa testis dictam dominam Brigidam cognouit et ipsius conuer- J 2 Så RL. S et a confessore ipsius. i L vulgariter. tissimj. 4 S ändr. fr. ipsa domina. R L ipsa dicte domine. 8 SRL christiane. 7 RL dicit quod saknas. 56-28307. 3 Så R L. S endast sanc- 6 R vno. 5 Från RL. /88r d k 
 
 
 
 
 438 sacionem habuit vsque ad tempus et temporal mortis ipsius domine Brigide, vidit dicta testis eandem dominam Brigidam affligere corpus suum magnis jeiunijs et oracionibus ac affliccionibus, que 2 infra parti- culariter ad' articulos particulares testificando dicet.4 J d k tem interrogata super vt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, vt melius posset Deo seruire etcetera, dixit contenta in dicto articulo fuisse et esse vera, reddens causam sciencie sue, quia post aduentum dicte domine Brigide ad Vrbem vidit ipsa testis nobiles milites dominos Birgerum et Karolum filios et suprascriptam dominam Katherinam filiam s ipsius domine Brigide s ad Vrbem venientes, qui omnes asserebant, ut in articulo continetur. Dixit eciam, quod pre- dicta contenta audiuit dici a prefato domino Petro ipsius domine Brigide confessore. J tem interrogata super vjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore etcetera, dixit, quod contenta in dicto articulo audiuit dici fuisse vera a dicta domina Katherina filia ipsius domine Brigide, et eciam ipsa testis dicit se multociens audiuisse dictam dominam Brigidam in' diluculo' psallentem cum cappellanis et confessoribus suis in capella sua in Vrbe. J tem interrogata super vij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida a tempore, quo Romarn applicuit etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi quod ipsa testis multociens videbat et audiebat dictam dominam Brigidam legentem et eciam multas oraciones dicentem. 1880 tem jnterrogata super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida eciam viuente etcetera, 1 dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa testis loquens, dum dicta domina Brigida esset in Vrbe et moraretur in domo habitacionis ipsius testis, vidit eandem dominam Brigidam jacentem et dormientem, vt in articulo continetur, et ut talis et pro tali et ita dormiente fuit habita et reputata. De reliquis autem contentis in dicto articulo dixit se nescire. J tem interrogata super nono articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo applicuit etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie sue, quia ipsa I S tempore. Brigide från R L. 2 S quo. 3 Saknas i L. 4 S ändr. fr. dicit. 6 Från R, saknas i S. L in diliculo. 5 filiam — 
 
 
 
 
 439 testis loquens multociens i dictam dominam Brigidam vidit visitantem sanctuaria, vt in articulo continetur, et ipsamet testis eandem sepius sociauit. tem jnterrogata super x' articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, antequam Romam venerat etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa testis mul- tociens vidit dictam dominam Brigidam et maxime tempore infirmi- tatis 2 ipsius domine Brigide, de qua decessit, deferentem et haben tem dictas cordas, vt in dicto articulo continetur. J J tem jnterrogata super xjm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore predicto etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa testis multociens audiuit dici a domino Petro confessore ipsius, quod domina Brigida qualibet die veneris ob reuerenciam et commemoracionem passionis Domini nostri Jhesu Christi cum candela4 cerea accensa distillabat aliquas guttas cere ardentes super carnem suam, et ipsamet testis loquens dicit se multociens ex olfactu persensisse5 et vidisse prefatam dominam tenentem gencianam in ore, ut in articulo continetur. tem interrogata super xij articulo, qui incipit Jtem quod omni feria sexta etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo nisi ex auditu, nam audiuit dici a confessoribus supradictis, quod ipsa domina Brigida multum disciplinabat et flagellis6 percussit 6 corpus suum. J tem interrogata super xiij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, eciam dum viuebat etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet 7 quod' ipsa domina Brigida visitauit omnia loca et sanctuaria regni Neapolitani8 et ecclesiam sancti Francisci de Assisio contenta9 in dicto articulo semper pedes, et ipsamet testis per dicta loca sociauit eandem. De visitacione autem aliorum locorum contentorum in dicto articulo dicit se audiuisse a predictis ipsius domine Brigide confessoribus et a domina Katherina eius filia, et quod ita fuit verum, publicum et notorium. J tem jnterrogata super xiiijt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset circa finem vite sue etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa testis J i Från R L. 2 S necessitatis överstruket. 3 S ändr. fr. domine, quod överskrivet. R cordulla. 5 S persencisse. 6 R flagelabat. L flagellis afficiebat. Så R L. S quod videlicet. 8 RL Neapolitani saknas. 9 S contentam. 4 d k 
 
 
 
 
 440 erat Rome et presens, quando dicta domina Brigida inde recessit i causa visitandi dominicum sepulcrum in Jerusalem cum personis in articulo nominatis et dum inde fuit reuersa, et 2 audiuit dici ab ipsamet is9r domina Brigida et a confessoribus suis et alijs, qui cum ea juerant, qualiter ipsa dicta loca sacra personaliter visitauerat, et quod ita fuit verum, publicum et notorium. tem3 interrogata super xvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore quo primo etcetera, dixit vera esse con- tenta in dicto articulo, reddens causam sciencie, quia ipsa testis multociens vidit dictam dominam Brigidam facientem et exercentem omnia, que in dicto articulo continentur, et quod ita fuit verum, pub- licum et notorium. J J tem jnterrogata super xvjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina ob reuerenciam omnipotentis Dei etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa testis vidit dic- tam dominam Brigidam multa jeiunia seruantem, vtrum in4 pane et aqua et utrum in' diebus contentis in articulo dixit se nescire precise. De hijs autem, que ipsa domina Brigida exercuit circa abstinenciam6 in partibus Swecie dixit se audiuisse a confessoribus dicte domine Brigide et ab alijs de familia eiusdem jta fuisse, vt in articulo con- tinetur. J tem interrogata super xvijm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ab anno xijm° etatis sue etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa domina Brigida per id tempus, quo' ipsa fuit Rome, erat humilima, actus humiles ac vere humilitatis continue ostendendo, paciens et benigna et quod multociens ymo omni die confitentem cum maximis lacrimis et loquentem confessori suo reparantemque vestimenta pauperum vidit, vt in articulo continetur. De alijs autem contentis in articulo dixit se nescire. tem interrogata super xviij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo fore vera, nisi ex actibus et' nu- tibus8, quos ipsa domina Brigida faciebat, quibus actibus dicta testis perpendebat, quod dicta domina Brigida petebat licenciam a confessore J s Detta stycke överhoppat i R. I RL discessit. 2 et från RL, saknas i S. raden. 6 R observanciam. 7 RL quod. 5 S över raden, saknas i RL. nutibus saknas. 4 över 8 R et S 
 
 
 
 
 441 suo eleuandi oculos, ut in dicto articulo continetur, et petente dicta teste, utrum predicta fuerunt vera, dictus confessor et ipsa domina Katherina prefate domine Brigide filia asserebant vera' esse etcetera.' tem interrogata super xviiijn° articulo, qui incipit Jtem quod in toto supradicto tempore etcetera, dixit ipsa2 testis, quod 2 credit ipsam dominam Brigidam fuisse pacientissimam, vt per 3 actus exteriores3 apparebat. De aqua proiecta et alijs gestis in regno Swecie con- tentis in dicto articulo dixit4 se nescire 4. Super dictis et reuelacio- nibus 5 factis et relatis5 summis pontificibus et regibus ac principibus dixit se diu ante euentum audiuisse a domino Petro ipsius domine Brigide confessore, videlicet de mortalitatibus, de aduentu domini Vr- bani pape vt' et jmperatoris ad Vrbem et de ipsius summi pontificis obitu per ordinem enarrantem et dicentem predictam dominam Brigidam hoc habuisse et predixisse ex reuelacione diuina, et predicta omnia, que, ut premittitur, audiuerat, sic viderat et vidit suis temporibus euenisse. J J tem jnterrogata super vicesimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, dixit non aliter scire con- tenta in dicto articulo, nisi quod ipsa testis audiuit dici tam a confessore domine Brigide quam a prefata domina Katherina eius filia et alijs familiaribus et domesticis ipsius domine Brigide et alijs cogno- scentibus eandem, quod dicta domina Brigida in partibus Swecie et penes domum sue habitacionis habebat vnam domum, in qua tenebat et alebat plures pauperes infirmos et ipsos suis propriis manibus per- tractabat et multa circa pauperes pietatis opera exercebat, et quod multas meretrices suis sanctis monicionibus ad vitam honestam reduxit et alia opera pietatis circa pupillos, viduas et orphanos exercebat, vt in articulo continetur. tem interrogata super vicesimoprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, postquam applicuit etcetera, dixit contenta in ipso articulo non aliter scire quam ex auditu. Audiuit enim dici contenta in articulo fuisse et esse vera fere ab omnibus de familia dicte domine Brigide et maxime a prefatis confessoribus et filia ipsius domine Brigide. J J tem interrogata super xxij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore supradicto etcetera, dixit, quod per ea, que vidit ipsa testis circa ipsam dominam Brigidam, RL quod sic. 2 S quod ipsa testis. in regno Swecie och dixit se nescire överhoppat. 3 RL ex actibus forinsecis. 4 S gestis 5 RL reuelatis för reuelacionibus — relatis. 189" d k 
 
 
 
 
 44 2 videlicet I virtuosas operaciones, ipsa testis credit ipsam dominam Brigidam I habuisse perfectissimam, indubitatam ac rectam spem in misericordia et justicia sanctissime trinitatis, et alias talis fuit2, ut in articulo continetur, et ex huiusmodi et alijs virtuosis actibus et opera- cionibus credit digne ipsam dominam Brigidam ascribendam fore catha- logo sanctorum per dominum nostrum papam, vt in articulo continetur. tem interrogata3 super vicesimotercio articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etcetera, dixit se nil aliter scire de contentis in dicto articulo nisi per auditum. Dicit enim se audiuisse contenta in dicto articulo fuisse et esse vera a pre- fatis ipsius domine Brigide confessoribu.s. J tem interrogata super xxquarto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore etcetera, dixit, quod credit ipsam dominam Brigidam fuisse sanctissimam dominam et alias talem, vt in articulo continetur. Et sic indubitanter 4 credens ipsa testis fecit 5 donacionem6 dicte domine Brigide, dum ipsa viuebat, de quadam domo sua magna et hereditate 7 sua' posita in regione Arenule, in qua pre- sencialiter habitat ipsa domina Katherina olim filia dicte domine Bri- gide cum familia sua et ipsa testis loquens cum eadem. J dk tem interrogata super xxvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset personaliter etcetera, dixit se gesta per ipsam dominam Brigidam, dum erat ipsa constituta in Jerusalem, et que ei occurrerunt in via et in mari et de ipsius paciencia audiuisse dici a prefatis confessoribus suis et a domina Katherina eius filia et ab alijs, qui illuc accesserunt et huc redierunt cum ea. De casu obitus et tempore ac ipsius domine Brigide obitu ipsa testis audiuit a domino Petro ipsius domine Brigide confessore per quinque dies ante ipsius domine Brigide obitum, qualiter ipsa domina Brigida predixerat suum obitum ac diem et horam eiusdem obitus sui, et quod post- modum ipsa testis loquens erat presens ac3 vidit 3 et audiuit dictam dominam Brigidam conuocantem et monentem filium suum et filiam suam Katherinam et reliquos de familia sua, recipientem eukaristiam et extremam vnccionem8 et alia facientem ac in Domino obdormientem anno, die et mense et cum verbis insertis, vt in dicto articulo conti- netur. Jnterrogata, quibus presentibus fuerunt predicta, dixit quod presentibus domino Petro confessore, domino Birgero filio, domina J dk 1 9 Or Så R. S vidit. L videlicet — Brigidam överhoppat. 2 fuit från L, som tillägger ut credit. R tallem ipsam fuisse credit. 3 Från R L. 4 R dubitanter. 5 S härefter upprepat ipsa testis. 6 R dominacionem. 8 S vncionem. 7 RL heredibus suis. 
 
 
 
 
 443 Katherina filia et tota familia ipsius domine Brigide, domino presbitero Magno, quondam domina Andrea Octauiani et alijs quampluribus do- minabus et honestis personis, de quarum numero et nominibus dicta testis se dixie non recordari, et similiter2 ipsa teste. tem interrogata super vicesimovjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida in sua vltima voluntate etcetera, dixit con- tenta in dicto articulo fuisse et esse vera. Jnterrogata, quomodo et qualiter scit, dixit, quia presens fuit ipsa testis, dum dicta domina Brigida3 contenta in dicto articulo ordinauit, et dixit ibidem eciam presentes fuisse dominum Petrum confessorem ipsius domine Brigide, Birgerum eius filium et dominam Katherinam filiam ipsius ac pres- biterum Magnum et alios quamplures, de quorum nominibus non recordatur. J tem interrogata super xxvij° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo. Jn- terrogata, quomodo scit, dixie, quod predicta scit tamquam illa', que presens fuit semper, cum contenta in dicto articulo agerentur et fierent. J tem jnterrogata super xxviij° articulo, qui incipit Jtem quod pre- missa omnia etcetera, dixit, quod ea, que supra testificando dixit, credit6 fuisse et esse vera et quedam publica et notoria atque manifesta et quod de aliquibus fuit et est publica vox et fama Rome et alibi. J J tem interrogata super xxviiijn° articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit, quod ipsa testis audiuit dici pluries in Vrbe a suprascriptis confessoribus, domina Katherina filia ipsius domine Brigide et' a presbitero Magno, quod ipsa domina Brigida', dum viuebat, habuit multas notabiles visiones diuinas, quas, ut dicebant prefati confessores et dominus presbiter Magnus, ipsa domina Brigida semper per ipsos scribi fecerat, et maxime de obitu filij sui domini 5 Karoli eidem domine Brigide diuinitus reuelato et de aduentu pape et jmperatoris ad Vrbem, vt in articulo continetur. Dixit eciam dicta testis, quod ipsa audiuit dici a predictis, quod, dum semel ipsa domina Brigida teneretur cuidam Alamanno in certa et non' modica pecunie quantitate nec haberet tunc, vnde redderet instante multum dicto creditori, ipsa domina Brigida se posuit in oracione et ipsa habuit S härefter se. 2 R L similiter saknas. 3 S härefter då överstruket. 4 S dixit - scit i margen. 5 Från RL. 6 Från R, saknas i SL. 7 R et - Brigida överhoppat. S tillägger in. 
 
 
 
 
 444 19 CP De domina Katherina quomodo fuit precibus matris preseruata tunc quandam reuelacionem a Deo, quam ipsa domina Brigida statim dixit suis confessoribus, videlicet quod in die sancto penthecostes proximo tunc sequenti tota' illa pecunie quantitas foret soluta i, quod ita ac effectualiter accidit. Nam dicit ipsa testis, quod in die sancto penthecostes proximo2 tunc sequenti 2, ipsa teste existente cum dicta domina Brigida in ecclesia sancti Petri de Vrbe, venerunt nuncij de partibus Swecie et se prefate domine Brigide in eadem ecclesia cum magna copia auri et pecuniarum presentarunt, quos dicta testis dicit se vidisse, et ipsa eadem die dicta pecunie quantitas fuit dicto Ala- manno integre persoluta, prout fuerat prefate domine Brigide diuinitus reuelatum. tem dicit ipsa testis, quod, dum3 dicta domina Brigida habebat • fillam suam videlicet dominam Katherinam j uuenem tunc et pulcram et transitum multociens faciebant simul per ante Castrum sancti Angeli eundo 4 versus sanctum Petrum, multi juuenes Romani de ipso castro descendebant sequentes dictam dominam Katherinam admirantes ipsius pulcritudinem et dicebant verba juuenilia, vt mos est juuenum insolencium. Dicta domina Katherina dixit domine Brigide matri sue: >Quid faciemus? Isti homines me insecuntur 5, ego nollem6 aliquo modo pati verecundiam aliquam», et tunc ipsa domina Brigida presente ipsa' teste dixit eidem filie sue: »Non dubites, filia, quia nullam pacieris molestiam», et fusis oracionibus ipsa domina Brigida habuit vnam reuelacionem diuinam, quam dicta domina postmodum dixit dictis confessoribus suis, videlicet quod de longinquo erant venturi, qui do- minarentur illi Castro sancti Angeli, et quod nullus de tunc existen- tibus in eodem8 inhabitaret 9 in eo, quod ita ipsa testis asseruit eue- nisse, nam Britones fuerunt domini dicti castri, quod postmodum de- structum extitit a Romanis. tem interrogata super xxxm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, dixit se nil scire de contentis in articulo, nisi quod ipsa testis audiuit dici, quod ipsa domina Brigida aliqua secreta, que dominus Elziarius cardinalis Theatinus gerebat in corde, dixit eidem domino Elziario cardinali predicto. J tem interrogata super xxxjm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida de singulari gracia etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J 2 RL proximo — soluta. S totam illam pecuniam fore solutam. I Så L. R certa allia 6 R velem. 5 R asequentur. sequenti saknas. 3 Från RL. 4 Så RL. S eundi. 7 Så RL. S ipso. 8 S eadem. 9 RL inhabitabit. 
 
 
 
 
 445 tem interrogata super xxxij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida interdum, dum esset etcetera, dixit se nil scire J de contentis in dicto articulo nisi per auditum. J tem interrogata super xxxiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit vt ad proximum. tem interrogata super xxxiiij° articulo, qui jncipit Jtem quod multos sanauit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto ar- ticulo, videlicet quod, dum Gentilis, filius nobilis militis domini Latinj de Vrsinis de Vrbe, passus fnisset et pateretur maximam cor- poris infirmitatem, jntantum quod de ipsius vita modicum speraretur, domina Goliciai, yxor prefati domini Latinj et predicti Gentilis mater, misit ad domum prefate domine Brigide, vt veniret et tangeret filium suum et pro ipsius liberacione Dominum nostrum Jhesum Christum suppliciter exoraret. Que domina Brigida precibus2 prefate domine Golicie3 humiliter inclinata vna cum prefata testo et domina Kathe- rina filia sua ac confessore suo et quibusdam alijs, de quorum no- minibus se dixit non recordari, accessit ad domum domini Latinj pre- fati et cameram, ubi puer jacebat jnfirmus, sola intrauit4 et ad puerum in lecto jacentem accessit, prins 5 se data oracionibus flexis genibuss, et post pusillum posuit mantellurs suum super ipsum puerum et aliquantulum 6 ibi.6 stetit et ende discedens dixit predicte domine Go- licie3: » Non dubites de puero, quia dormit et statim erit sanus », quod et factum fuit, nam quasi eodem instanti puer excitatus vocauit matrem et pecijt se indui, asserens se publice fore perfecte 7 curatum, et surrexit sanus. Et interrogata, per quantum tempus steterat in- firmus idem Gentilis, dixit se nescire. Jnterrogata quibus anno, mense et die dixit se non recordari. Jnterrogata de presentibus respondit, quod presentes fuerunt predicti omnes supranominati et quedam alie domine et mulieres, de quarum nominibus non recordatur dicta testis, vt dixit. J tem interrogata super xxxvt° articulo, qui incipit Jtem quod meritis etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. J J tem interrogata super xxxvjt° articulo, qui jncipit Jtem quod quando loquebatur etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto ar- ticulo. Så L. S Goricia. R Galicia ändr. S Goricie. R Galicie. 4 R interius. 6 R aliquam inibi diu. L aliquamdiu inibi. 5 7 28307. fr. s Så L. Garicia. R presentibus. 5 R L et se in oracionibus flexis genibus dedit. 7 Från R L. 
 
 
 
 
 446 J tem interrogata super xxxvij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa audiuit dici a Johanne de Por- nacio, viro vtique multum spirituali, quod ipse Johannes viderat dictam dominam Brigidam eleuatam i in aere et habentem faciein fulgentem sicut sol, vt in articulo continetur. tem interrogata super xxxviij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset rudis etcetera, dixit nil aliud scire de J contentis in dicto articulo nisi per auditum. J J tem super xxxviiij° articulo interrogata, qui incipit Jtem quod pre- missa etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo, nisi ut supra testificando dixit. tem interrogata2 super xl articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto ar- ticulo, quod ipsa testis fuerat locuta post mortem dicte domine Brigide cum quadam domina in Vrbe commorante apud ecclesiam sancte Marie de Minerua, que ipsi testi asserebat hoc miraculum sibi accidisse3, videlicet quod ipsa domina plures filios pepererat 4 mortuos et demum quendam puerum more consueto mortuum peperit, quem omnes inibi astantes mortuum judicabant, et quedam ipsius domine mater dixit dicte filie sue: » Filia, faciatis 5 votum beate Brigide, for- sitan Deus meritis ipsius suscitabit et eum tibi viuum restituet. » Que6 dixit 6 : »Quomodo fieri posset, quia mortuus est?» Que do- mina tandem a matre propulsata votum emisit Deo et beate Brigide pro filio suo suscitando. Quo voto emisso statim puer aperuit oculos et sugebat 7 vbera matris ', et hodie dictus puer viuit et est sanus dictaque testis dixit se vidisse dictum puerum sanum. Interrogata quibus anno, mense et die dixit se non recordari. tem interrogata super xlj° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem beate Brigide etcetera, dixit se» tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod post mortem prefate domine Bir- gitte', dum quidam ipsius testis nepos nomine Cechus9 etatis xxxta annorum esset maxima infirmitate grauatus, intantum quod per duos dies continuos loquelam amiserat, ita quod omnes, qui ipsum videbant, J I R eleuan tem. 2 Från R L. 4 Så L. S peperat. 3 Så L. S R accedisse. 5 R L facias . R pepererit. 6 R que dixit saknas. 7 R L mammas cepit sugere. 8 se — Birgitte från R L, överhoppat i S, som i stället har ipsa testis quod skrivet över raden. 9 Så R L. S Checus. 
 
 
 
 
 447 putabant ipsum moriturum in breui, dicta testis cum maxima deuocione recepit de pannis siue scamiliar, super qua jacuerat beata Brigida, quam2 penes se habebat, et cum dicta scamilia i seu panno tetigit dictum eius 3 nepotem in capite et in pectore et per totum corpus ipsius. Quo facto statim loquelam recepit et fuit de suis peccatis humiliter confessus et corpus Christi de4 nocte4 recepit et de die sequenti plenam sui corporis sanitatem recepit, intantum quod non videretur 5 ipsum infirmum fuisse. Jnterrogata, quibus anno, mense et die ac loco et quibus presentibus fuerunt predicta, dixit se de mense, anno, die non recordari, dicit tamen, quod predicta fuerunt Rome in domo habitacionis ipsius Cechi in parrochia sancte Marie Rotunde presentibus domino Ottone de Capocijs, canonico Lateranensi, et vxore dicti Cechi et ipsa teste ac multis alijs, de quibus non recordatur, et dicit, quod predicta fuerunt publica et notoria. tem super xlij articulo, xliij, xliiij, xlvt°, xlvjt°, xlvij et xlviij° arti- culis suprascriptis jnterrogata dixit se nil scire de contentis in dictis articulis nisi per auditum. J tem interrogata super xlviiij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto arti- culo, videlicet quod ipsa testis cognouit jamdudum et cognoscit dominam sororem Franciscam de Sabellis, monialem monasterij sancti Laurencij Panisperne, in articulo nominatam, que asserebat publice, quod meritis et intercessionibus beate Brigide ipsa domina soror Francisca fuerat a quadam stomachi maxima infirmitate curata 6, quam pluribus annis fuerat passa, intantum quod nullo modo poterat de lecto surgere, et' ut pecierat directe fuerat8 liberata, ita quod modo surgit et vadit ad matutinum et ad alias horas, ut 9 ipsa soror Fran- cisca a beata Brigida humiliter postulauerat lo, et dicit, quod de dictis fuit et est publica vox et fama in Vrbe et maxime in dicto monasterio". J tem interrogata super vltimo articulo de fama dixit, quod de hijs, de quibus testificando dixit, fuit et est publica vox et fama in J Vrbe. J tem interrogata, si predicta dixit rogata, docta" uel instructa, precibus, amore vel precio uel" alia quacumque gracia", respondit quod non. 5 R videre. 4 RL deuote. 3 Från RL. I R scamisia. 2 Så RL. S quem. " R 9 Så RL. S et. 8 RL fuerat saknas. RL curata saknas. 7 RL et saknas. 13 RL uel -- " Så R L. S dotata. postulantem. " R tillägg-er Deficit 1 capitulum. gracia saknas. 6 Nota 
 
 
 
 
 448 1927. Deponit ista domina ad primum arti- culum et se- quentes Nota k D eposicio i domine Golicie [de Ursinis] facta Rome'. D ie lune vicesimaprima mensis nouembris [21 nov. 1379] nobilis et' venerabilis' domina Golicia3, yxor egregij et nobilis mi- litis domini Latinj de Vrsinis, etatis xlvj annorum . vel circa, testis producta et jurata, ut supra constituta coram suprascriptis reuerendis patribus et dominis dominis Thoma Anagnino et fratre Victore Draconariensi, episcopis commissariis subdelegatis prescriptis, ac me Angelo notario, interrogata ac diligenter examinata super om- nibus articulis suprascriptis et ad ipsius intelligenciam wlgariter de- ductis4. Et primo super primo articulo, qui jncipit Jn primis quod in regno Swecie etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto ar- ticulo nisi per auditum. Audiuit enim dici ipsa testis contenta in dicto articulo esse vera ab omnibus fere de familia ipsius domine Brigide, dum ipsa domina Brigida viuebat, et ab ipsa domina Brigida et a domina Katherina ipsius filia non ad jactanciam seu jnanem glo- riam sed solum ad laudem Dei omnia dicente. tem jnterrogata super secundo articulo, qui incipit Jtem quod dictus pater et mater etcetera, dixit, quod credit omnia et singula con- tenta in dicto articulo fuisse vera, quia contenta predicta audiuit dici, ut in articulo continetur, tam a dicta domina Brigida quam a prefata domina Katherina, et quod mater ipsius domine Brigide fuerat liberata a maris s naufragio, vt in articulo continetur. J d k tem interrogata super tercio articulo, qui jncipit Jtem quod pre- fata domina Brigida erat vera etcetera, dixit vera esse contenta in dicto articulo, reddens causam sciencie sue, quia ipsa testis loquens vidit multociens ipsam dominam Brigidam stantem ad missam et ipsam deuote audientem, visitantem ecclesias6 et sanctuaria eccle- siarum7 Rome. Et dicit ipsa testis, quod audiuit dici a domino Petro confessore ipsius domine Brigide8, quod aliquociens quindecim vicibus in die ipsa domina Brigida confitebatur, sed semper semel in die sua peccata confitebatur prefato domino Petro confessori ipsius domine Brigide, vt idem dominus Petrus dixit eidem testi loquenti, et vt talis et pro tali fuit habita, nominata, tractata et reputata Rome, dum dicta domina Brigida ageret 9 in humanis. J I S silltitel. deducta. saknas. L rubrik: Domina Goricia. 2 Från RL. 3 RL Goricia. 4 R 5 R morte. 6 S över raden ni. samma hand. R ecclesiam. 7 RL ecclesiarum 8 S tillägger et. 9 R agetur. 
 
 
 
 
 449 tem interrogata super iiijt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore xij annorum etcetera, dixit, quod credit contenta in dicto articulo fore vera per ea, que vidit et inferius testificando dicet. J J tem interrogata super vt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta do- mina Brigida, vt melius posset etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa testis loquens audiuit dici, quod dicta domina Brigida venerat de partibus Swecie Romam ante annum jubiley. Dicit tamen, quod sunt bene decem et septem anni, quibus ipsa i testis' vidit primo' dictam dominam Bri- gidam Rome visitantem ecclesias et sanctuaria ac exercentem multa pietatis opera et vitam suam ducentem in magnis abstinenciis et labo- ribus corporalibus, et ut talis et pro tali fuit habita, tractata, no- minata et reputata, habebatur et tractabatur per ipsius noticiam et familiaritatem habentes. tem super vjt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida a dicto tempore, quo applicuit Romam etcetera, dixit non3 aliter scire3 contenta in ipso articulo nisi per auditum. Dici enim audiuit predicta contenta in dicto articulo fuisse vera a supradicta domina Katherina filia dicte domine Brigide. J tem interrogata super septimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo applicuit Romam etcetera, dixit se nescire contenta in dicto articulo aliter, nisi quod, ex quo dicta testis cognouit dictam dominam Brigidam vsque ad obitum ipsius domine Brigide, frequenter vidit dictam dominam Brigidam legentem in quodam libro. Quid autem legebat, dixit se ignorare. J tem interrogata super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida eciam viuente supradicto marito suo etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod, ex quo ipsa testis habuit ipsius domine Brigide noticiam4, tenebat in camera sua quedam bissaca5 seu puluinaria de paleis et desuper vnam cultram6. Vtrum ipsa domina Brigida dormiret super ipsam 7, dicit se ignorare. J J tem interrogata super nono articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, quo applicuit Romarn etcetera, dicit vera fuisse contenta in dicto articulo. Jnterrogata, quomodo scit, z primo från RL. Z ipsa testis från RL. 3 Så RL. S se nescire aliter. 4 RL conuersacionem. 5 R visacca. 6 R culcedram seu cultram. L culcitram. 7 Så RL. S ipsum. 192' 
 
 
 
 
 45 0 dixit, quia frequenter vidit dictam dominam Brigidam visitantem ec- clesias et sanctuaria ac staciones Vrbis et multociens ipsa testis eandem dominam Brigidam sociauit ad ecclesias et staciones supra- dictas, et ut talis et pro tali fuit habita, tractata, nominata et re- putata palam, publice et notorie Rome ab ipsius noticiam et conuersa- cionem habentibus. tem interrogata super x. articulo, qui jncipit Jtem quod dicta do- mina Brigida etcetera, dixit se nil aliter scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa testis audiuit dici post obitum ipsius do- mine Brigide a quondam i domina2 Andrea3 matre4 Petri Andriucij de regione Arenule de Vrbe, quod ipsa condam domina Andrea 4 post ipsius domine Brigide obitum soluit cordam 5, de qua in articulo con- tinetur, a corpore6 ipsius domine Brigide. J tem interrogata super xj° articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida etcetera, dixit, quod contenta in dicto articulo audiuit dici fuisse et esse vera tam a domino Petro confessore' quam a prefata domina Katherina filia prefate domine Brigide. Dicit tamen ipsa testis, quod multociens videbat dictam dominam Brigidam ex- puentem ualde glaucam salivam, et de hoc interrogata dicta domina Katherina per dictam testem dicebat, quod erat de illa herba gen- ciana, de qua in articulo continetur. J dk dk tem interrogata super xij° articulo, qui jncipit Jtem quod omni feria sexta etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo nisi per auditum, nam dicit ipsa testis se multociens audiuisse dici tam a prefato confessore quam a prefata domina Katherina filia dicte domine Brigide contenta in dicto articulo fuisse vera, prout narrantur in ipso. J tem interrogata super xiij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, eciam dum viuebat etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi ut supra ad xij articulum testificando respondit. J 193r tem interrogata super xiiir articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset circa finem etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa contenta audiuit dici ipsa testis fuisse vera, prout in articulo continetur, et quod predicta J 4 matre — Andrea från R L, 2 S domino. 3 S härefter qui. I R quadam. 7 Från R L. 6 L tempore. saknas i S. 5 R quordam. 
 
 
 
 
 451 audiuit dici frequenter a predicta domina Katherina et a domino Birgero Ifilio ipsius domine Brigide et ab alijs, qui eandem dominam Brigidam ad sacrum Domini sepulcrum associarunt 2. Et dicit, quod ipsa testis vidit dictam dominam Brigidam recedentem tunc de Roma et similiter3 redeuntem. d k tem interrogata super xvt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit, quo ad confessiones 4 et visitacioness stacionum et ecclesiarum ut superius ipsa testis testificando dixit verum6 esse', de regula autem in commedendo et alijs contentis in dicto articulo dixit se nil aliud scire, nisi quod ipsa testis loquens aliquociens reperit se in domo habitacionis ipsius domine Brigide, dum' commedebat, et postquam commederat 7, ipsam dominam Bri- gidam intrantem capellam suam et genu flectentem et orantem vidit.8 J tem interrogata super xvjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida ob reuerenciam omnipotentis Dei etcetera, dicit, quod ipsa domina Brigida multa jeiunia obseruabat, ut ipsa testis dici audiuit a prefato confessore et a domina Katherina filia ipsius domine Brigide. Que autem et quibus diebus ipsa jeiunia seruabat, dixit se nescire. De alijs autem contentis in dicto articulo se dixit penitus ignorare. J tem interrogata super xvij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida ab9 anno xij etatis sue9 etcetera, dixit ipsa testis, quod ipsa domina Brigida erat humilima et quod ipsa testis num- quam vidit in ipsa I° domina i° Brigida I° aliquod signum superbie uel elacionisII, quamuis ipsa testis cum dicta domina Brigida conuersa- retur frequenter. Alia autem contenta in dicto articulo dixit se nescire nisi per auditum et quod alia contenta audiuit dici fuisse et esse vera, vt in articulo continetur, tam a prefato '2 confessore quam a dicta domina Katherina et alijs quampluribus de familia ipsius domine Brigide. d k J tem interrogata super xviij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa contenta frequenter J 2 R sociauit. I SRL Birgerio. 6 RL verum esse saknas. R visitatores. deret (L comederat) för dum -- commederat. " S ipsam dominam Brigidam. humilima. SL prefatis. 5 3 RL similiter saknas. 4 R confessores. 7 RL et dum dicta domina Birgitta come- 8 L vidit överhoppat. 9 Så L. SR erat " Så R. " Så L. S elcionis. R elatantis. d k 
 
 
 
 
 45 2 audiuit dicta testis dici a prefato i ipsius domine Brigide confessore', prout in ipso articulo continetur. tem interrogata super xviiij° articulo, qui incipit Jtem quod in toto tempore etcetera, dicit, quod credit ipsam dominam Brigidam fuisse pacientissimam, prout in articulo continetur, nam multociens vidit ipsa testis, quod ipsa domina Brigida passa fuit et paciebatur ali- quociens, dum erat Rome, defectum magnum pecuniarum et eciam victualium, que omnia dicta domina Brigida cum magna paciencia tollerabat. De aqua immunda proiecta dixit se nil scire, de morte autem domini Vrbanj pape vti et aduentu3 domini Gregorii pape xj ad Vrbem dixit ipsa testis se audiuisse a prefatis4 confessore et do- mina Katherina, quod ipsi 5 diu ante predicta audiuerant6 dici, ante- quam euenissent, a prefata domina Brigida, et quod ipsa testis vidit et audiuit predicta sic euenisse, ut ipsa testis dici audiuerat a pre- fatis 4 domino Petro confessore et domina Katherina filia ipsius do- mine Brigide, et aliud dixit se nescire de contentis in dicto articulo. J d k tem interrogata super xxm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi quod ipsa contenta audiuit dici fuisse et esse vera a suprascriptis domino Petro et a domina Katherina filia ipsius domine Brigide. J d k 193' tem interrogata super xxprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, postquam applicuit etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi ut ad proximum xx. articulum testificando respondit. J tem interrogata super xxij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore predicto etcetera, dixit, quod credit contenta in dicto articulo fuisse vera per ea, que vidit et audiuit et supra testificando dixit, et quod reputat ipsam fuisse et esse ascribendam cathalogo sanctorum et ut sanctam, jastam et perfectam ab vniuersali ecclesia catholica venerandam, inquantum de beneplacito domini summi pontificis procedat. J tem interrogata super xxiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida toto tempore vite sue etcetera, dixit, quod credit pie contenta in dicto articulo fuisse et esse vera. Dicit tamen se J S R ipsa. 2 S confessoribus. S prefatis. 6 Så L. S R audiuerat. 3 R auditu. 4 Så S L. R prefato. 5 Så L. 
 
 
 
 
 453 predicta audiuisse dici frequenter a prefato domino Petro confessore ipsius domine Brigide fuisse vera, vt in articulo continetur. tem interrogata super xxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit ut super' proximo xxiij articulo testificando dixit. J J tem interrogata super xxvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi quod omnia et singula predicta audiuit ipsa testis, ut super proximis articulis testificando deposuit. Dicit eciam, quod de ipsis contentis fuit et est publica vox et fama in Vrbe et maxime quod ipsa domina Brigida per quinque dies predixerat obitum suum et quod mortua est cum verbis, videlicet In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum. J tem interrogata super xxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida in sua vltima voluntate etcetera, dixit se non aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod corpus ipsius do- mine Brigide fuit delatum de' nocte ad monasterium sancti Laurencij Panisperne de Vrbe et ibi honorifice sepultum et quod hoc fuit et est verum, publicum et notorium et super hijs est publica vox et farna. J tem interrogata super xxvij° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem dicte domine Brigide etcetera, dixit omnia et singula con- tenta in dicto articulo fuisse et esse vera, reddens causam3 sciencie sue, quia omnia et singula contenta ipsa testis vidit et quod predicta fuerunt4 publica, manifesta et notoria in tota Vrbe. J J tem super vicesimoviij° articulo, qui incipit Jtem quod premissa omnia et singula etcetera, dixit, quod credit, quod de aliquibus, de quibus supra testificando dixit, fuit et est publica vox et fama et de aliquibus non, et aliqua, prout deposuit, fuisse et esse vera. tem interrogata super xxviiij° articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipsa testis multociens audiuit dici a supradictis domino Petro confessore et a domina Katherina filia ipsius Så L. S super proximum xxiij articulum. R supra proximum super xxiij articulo. R deuote. 3 R vredens tamen. 4 R similiter. 5 8 — 28307. 
 
 
 
 
 454 domine Brigide, quod dicta domina Brigida predixit i in Neapoli tri- bulaciones multas et in regno Cipri, nisi se emendarent, et aduentum pape domini Vrbani vti et jmperatoris ad Vrbem et multa alia, que postmodum, ut est notum 2, predixerat et3 de facto euenerunt. Nam ipsa testis dixit se postmodum vidisse dominum Vr- banum papam4 quintum et dominum Karolum 4 jmperatorem Romanum simul in Vrbe et multas tribulaciones postmodum audiuit euenisse 5 in regnis Apulie et Cipri. Et sic fuisse dicit ipsa testis 6 esse publicum 7 et notorium et eciam publicam vocem et famam Rome et' alibi'. tem interrogata super xxxm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida miraculose etcetera, dixit se non aliter scire con- tenta in ipso articulo nisi per auditum. Jnterrogata, quid et a quibus audiuit predicta, dixit se presencialiter9 non recordari. J J tem interrogata super xxxprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet ex quo dicta testis et dominus Latinus eiusdem testis maritus habuerunt ipsius domine Brigide conuersacionem familiarem, que", ut dicebat, habuerat II de ipsis teste et domino Latino singulares reuelaciones I2 et diuinas informaciones ex caritativa induccione prefate domine Brigide. Ijdem testis et dominus Latinus reduxerunt se ad meliorem vitam, et sic audiuit dicta testis dici de pluribus alijs, de quibus non recordatur, vt dixit. tem interrogata super xxxij articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida etcetera, dicit se non aliter scire contenta in dicto articulo nisi per auditum, nam audiuit dici per prefatum dominum Petrum confessorem ipsius domine Brigide, et ipsa testis eciam videt visiones contentas in dicto articulo scriptas in quodam libro reuela- cionum predicte domine Brigide. J tem interrogata super xxxiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset interdum etcetera, dixit per omnia ut J supra ad proximum xxxij articulum testificando dixit. J tem interrogata super xxxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod multos sanauit omnipotens Deus etcetera, dixit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod sunt et esse possunt xij 4 S över raden 3 R L et saknas. 2 RL tillägga ut. 6 R L tillägga et. 5 Så R L. S audiuisse se dixit, quod euenerunt. " Från L, " R quo. 9 Saknas i RL. 8 R L et alibi saknas. ' L predixit saknas. med samma hand. 7 L publicatum. saknas i S. R habuerant. 12 R reuerencias. 
 
 
 
 
 455 anni et de mense augusti, dum Gentilis, dicti domeni Latinj et pre- fate testis filius, etatis tunc vij annorum pateretur et passus fuit per plures dies fluxum maximum sanguinis i in ventre = et dolores cum acutissimis febribus continuis, intantum quod fuit a medicis derelictus ex toto asserentibus2 dictum puerum modo aliquo euadere non posse. Nota de sana- " "mini Dicta domina Golicia3 testis loquens hoc intelligens et cernens misit cj° Gentilis festine cum magna deuocione pro predicta domina Brigida, vt veniret et sanaret filium suum, dicebat enim intra se: » Pro certo, si venerit et tetigerit filium meum, sanatus erit. » Que domina Brigida accedens ad domum ipsius testis et aliquantulum orans4 genuflexa accessit ad dictum puerum in lectulo decumbentem 5, et super ipsum ipsa domina Brigida posuit fimbriam mantelli sui et aliquantulum stetit super puerum. Dixit6 eidem Gentili: »Dormi fili, dormi fili», et sic sopo- ratus per aliquale temporis spacium, excitatus a sompno peciit sibi dari pannos suos et sanus surrexit et incolumis et exiuit domum statim et iuit lusum cum pueris. Dicit eciam ipsa testis, quod post predicta6 idem Gentilis frequenter dicebat 7 ipsi testi: »Mater, quo- modo potest hoc esse, quod, postquam domina Brigida posuit man- tellum suum super7 me7, nil mali sensi?» Jnterrogata, qui fuerunt pre- sentes predictis, dixit, quod presentes fuerunt domina Katherina filia dicte domine Brigide, presbiter Magnus familiaris» ipsius domine Bri- gide, domina Francisca Papazura 9 et ipsa testis et quamplures alie domine, de quibus ipsa testis se dixit non recordari. Jnterrogata, per quantum tempus fuit dictus puer infirmus, dixit se non recordari. Jnterrogata, si dictus puer extunc illam infirmitatem passus fuit, dixit quod non, sed, ut predixit, statim sanus surrexit et hodie viuit nec postmodum de dicta infirmitate decubauit in lectum. tem interrogata super xxxvt° articulo, qui incipit Jtem quod meritis et oracionibus etcetera, dixit se contenta in dicto articulo et maxime de Piziolella i° vidua in articulo nominata et de ipsius liberacione audiuisse a prefata domina Katherina filia dicte domine Brigide et alijs conuersantibus cum eadem domina Brigida. J tem interrogata super xxxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod quando audiebat aliqua verba dolosa etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi quod ipsa testis audiuit dici ipsa contenta a prefata domina Katherina filia dicte domine Brigide. J 3 S ändr. fr. 2 Så R L. S asserentes. I RL ventris för sanguinis in ventre. 6 Dixit eidem — predicta från RL. 5 RL decubantern. 4 R morans. Goricia (R L). " Så L. 8 RL famulus. 9 S Papuzara. 7 Från RL. S har endast dixitque. S Pichionella. R Pizolella. 194v 
 
 
 
 
 45 6 J J tem interrogata super xxxvij° articulo, qui incipit Jtem quod beata Brigida fuit visa etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo. tem interrogata super xxxviij° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida, dum esset etcetera, dixit se nil aliud scire de predictis, nisi quod ipsa testis audiuit dici a prefato domino con- fessore ipsius domine Brigide, quod, dum dicta domina Brigida esset totaliter rudis in sciencia gramaticali, ut ipsa posset melius intelligere diuinam scripturam, cepit studere ex precepto diuino Christi, scilicet ut in articulo continetur, et quod beata Agnes eandem dominam Bri- gidam in eadem sciencia gramaticali instruxit et docuit taliter, quod ipsa domina Brigida congrue loquebatur et latino sermone longos i sermones faciebat. J tem interrogata super xxxviiij° articulo, qui incipit Jtem quod pre- missa omnia et singula etcetera, dixit, quod omnia et singula per ipsam testem deposita, prout deposuit, fuerunt vera et aliqua manifesta et aliqua non, et nescit utrum aliqua2 per ipsam testem deposita fuerunt publica uel4 de eis farna et vox, nisi ut superius testificando respondit et dixit. J tem interrogata super xl articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit se non aliter scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa testis audiuit dici a predictis confessore et domina Katherina filia dicte domine Brigide, quod Deus omnipotens meritis et intercessionibus beate Brigide in partibus Swecie multos mortuos suscitauit. tem interrogata super xlprimo articulo, qui incipit Jtem quod post mortem beate Brigide etcetera, dixit se nil scire de contentis in dicto articulo nisi per auditum. Dicit enim ipsa testis, quod ipsa audiuit dici a suprascriptis domino Petro confessore et a domina Katherina filia ipsius domine Brigide, quod Deus meritis et interces- sionibus prefate domine Brigide multis in partibus Suecie mutis reste- tuit vsum loquendi. J tem interrogata super xlij articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem beate Brigide etcetera, dixit, quod con tenta in dicto articulo audiuit dici a suprascriptis confessore et filia dicte domine J 4 R loquens. RL uel — eis saknas. S över raden med samma hand. R L de aliquibus. 3 R L fuerit. 
 
 
 
 
 457 Brigide, videlicet quod Dominus i omnipotens in regno Swecie meritis et intercessionibus dicte domine Brigide multis cecis 2 visum restituit, ut in articulo continetur. tem interrogata super xliij° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus post mortem eius etcetera, dixit se nil aliud scire de contentis in dicto articulo, nisi quod ipsa testis audiuit dici a suprascriptis con- fessore et domina Katherina, quod Deus omnipotens multos morbo caduco laborantes in partibus Swecie liberauit, ut in dicto articulo continetur. J tem interrogata super xliiij articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit plures paraliticos etcetera, dixit non aliter scire contenta in dicto articulo nisi per auditum, nam predicta dicit se audiuisse a suprascriptis confessore et filia dicte domine Brigide, videlicet quod omnipotens Deus meritis prefate Brigide multos curauit paraliticos et sanauit in partibus Swecie, ut in articulo continetur. J tem interrogata super xlvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius sanauit plures de diuersis infirmitatibus etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi quod con- tenta predicta et maxime de carpentario in dicto articulo nominato infirmo et curato audiuit dici a suprascriptis confessore et filia pre- fate domine Brigide fuisse vera, vt in articulo continetur. J tem super xlvjt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem etcetera, dixit se non aliter scire contenta in dicto articulo, nisi quod ipsa testis audiuit dici, quod in regno Swecie Deus omni- potens meritis et intercessionibus prefate domine Brigide liberauit plures demoniacos et demonia expulit. Jnterrogata, a quibus predicta audiuit dici, dicit, quod audiuit predicta dici a suprascriptis domine Brigide Mia et confessore. J tem interrogata super xlvij articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius plura nauigia etcetera, dixit, quod contenta in articulo multum seriose audiuit dici ipsa testis et maxime de ab- bate contento in dicto articulo a naufragio liberato a predictis do- mino Petro confessore et domina Katherina filia dicte domine Bri- gide, et se non aliter scire contenta in dicto articulo asseruit ipsa testis. J i R Deus. S över raden med samma hand. 193r 
 
 
 
 
 458 tem interrogata super xlviij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem ipsius domine Brigide etcetera, dixit se con- tenta in dicto articulo audiuisse dici a prefatis domino Petro con- fessore et a domina Katherina filia ipsius domine Brigide, vt in ar- ticulo continetur, nec aliter dixit se ipsa testis scire i contenta in dicto articulo. J tem interrogata super xlnono articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto ar- ticulo, videlicet quod ipsa testis audiuit dici a pluribus personis in Vrbe, qualiter Agnes de Contessa in articulo nominata, antequam corpus prefate domine Brigide sepeliretur 2, meritis et intercessionibus ipsius domine Brigide 2 a grossicie gutturis fuerat liberata. Dicit tamen, quod dictam Agnetem 3 ipsa testis non cognoscit nec cognouit, de sorore autem Francisca moniali monasterij sancti Laurencij Pani- sperne in articulo nominata dicit, quod ipsa testis loquens audiuit dici ab ipsa sorore4 Francisca, quod ipsa soror Francisca passa fuerat per biennium et ultra maximum dolorem stomachi et quod ipsa soror Francisca ex maxima deuocione se fecit ferri quadam nocte in ecclesia predicta sancti Laurencij, antequam ipsa domina Brigida sepeliretur, ante feretrum, in quo jacebat corpus 5 ipsius domine, et Deum humi- libus precibus exorauit, vt ipse meritis prefate domine Brigide a pre- fata infirmitate stomachi intantum liberaret 6, quod saltem ipsa posset interesse diuino officio et Deo in 5 humilitatis8 seruicio et9 spiritu deseruire, ee° quod ipsa domina soror Francisca sensit se" de mane I° in ea forma, qua pecierat, a predicta stomachi infirmitate liberatam" et quod ex post jre potuit ad diuinum officium et juit, ut pecierat", sine jmpedimento stomachi antedicto, et aliud dixit se nescire. J 193V tem interrogata super lm° articulo, qui incipit Jtem quod multa alia etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, vide- licet quod sunt modo fere quatuor anni, quod ipsa testis loquens paciebatur maximam infirmitatem in quodam digito, videlicet' auri- culari manus dextre, cum maxima tumefaccione et dolore, et cum ipsa testis multas medicinas fecisset14 circa digitum" nec aliquid prodesset, quadam nocte ipsa testis loquens, dum ipsius digiti maximis passio- nibus et doloribus pateretur, emisit votum cum magra deuocione de offerendo vnam manum ceream ante ymaginem ipsius domine Brigide J 3 L 2 S sepileretur. R sepeliretur — Brigide överhoppat. ' Så RL. S nescire. 6 Så RL. S libera- 5 S över raden. 4 R a beata för ab ipsa sorore. Agnetam. " et quod — 9 RL seruicio et saknas. 8 R humilitate. 7 Från RL. retur. " L .'2 S liberata extitit. " R sursit för sensit se. malle från RL, saknas i S. 15 RL tillägga operata. 14 L fuisset. poterat. 
 
 
 
 
 459 in monasterio sancti Laurencij Panisperne, si Deus meritis et inter- cessionibus beate Brigide ab ipsa infirmitate digiti literaret eam, et quod eiusdem noctis aurora surgente dicta testis se repperit in magna conualescencia et quasi totaliter liberatam. Jnterrogata, per quantum tempus fuit passa dictam infirmitatem, dixit quod per sex septimanas et ultra. tem dixit ipsa i testis, quod, cum quidam juuenis nomine Tholo- meus dictus Custos de Riuo Frigid& carnalis3 et lasciuus existens ina Castro Insule pateretur maximam infirmitatem, de qua decessit, et perdidisset subito loquelam et totaliter intellectum et propterea non potuisset confiteri nec sua negocia ordinare, dicta testis com- passione ducta cum magna deuocione fudit preces beate Brigide, quod Deus sua misericordia meritis et intercessionibus eiusdem do- mine Brigide loquelam restitueret dicto Custodi, vt sua peccata posset integraliter confiteri. Qua oracione4 fusa statim dictus Custos incepit discrete loqui et sua peccata confessus deuote extitit cuidam 5 sacer- doti et corpus Christi cum deuocione magna recepit, quibus gestis jterato dictus Custos6 perdidit loquelam. Que testis votum emisit et se aliquibus diebus ad honorem Dei et beate Brigide jeiunaturam promisit, si Deus meritis ipsius domine Brigide dicto Custodi loquelam amissam restitueret, vt saltem negocia sua ordinaret. Quo voto emisso dictus Custos amissam loquelam statim reassumpsit et sua negocia testamento districte7 et' discrete ordinauit et statim sic gestis predictis et ordinatis dictus Custos extitit' vita functus et' de hoc seculo ad aliud transmigrauit. J tem interrogata super vltimo articulo de farna dixit, quod de hijs, de quibus supra testificando dixit, fuit et est, vt supra deposuit, publica vox et fama. Jnterrogata 9, si docta, instructa vel rogata, amore, timore, precibus vel precio predicta testificando dixit, respondit quod non sed solum ad honorem Dei et pro pura veritate 9. J eposicioi° domini Petri Johannis facta in Vrbe". A n no a natiuitate Domini m'cccm° octuagesimo, jndiccione tercia, die sabbats xiiij mensis januarij, pontificatus sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, diuina proui- 4 R I L ipse. 2 R Riuolfrigido. 3 R cardinalis et lascimius exeunt de. racione. 5 Från RL. 6 Så RL. S testis. 7 RL districte et saknas. 8 RL extitit — 9 Jnterrogata — veritate från RL, saknas i S. et saknas. '° S silltitel. L rubrik: Dominus Petrus Johannis. Deponit istos daorm ticinuoloss(Dali ad quos infra scriptos 
 
 
 
 
 460 196r dencia pape ATP, anno secundo [14 jan. 1380], venerabilis et circum- spectus vir dominus Petrus Johannis presbiter, curatus ecclesie Nor- kopensis 1 Lincopensis diocesis de regno Swecie, etatis xxxta iiij" anno- rum uel circa, testis productus et juratus, vt supra constitutus coram reuerendo viro domino Paulo de Comitibus Montisferetri presbitero Vrbinate jurisperito commissario subdelegato ac me Angelo notario supra et infrascripto, jnterrogatus et diligenter examinatus super jnfra- scriptis articulis, omissis omnibus alijs de voluntate et commissione2 seu2 consensu procuratoris ipsum producentis in testem, super quibus noluit ipsum testem examinari. Et primo super vicesimonono articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis fuit presens in dicto regno Swecie et audiuit ab omnibus 1 communiter tam clericis3 quam laycis, quod dicta domina Brigida fuit dotata super- naturali dono spiritus prophecie et habuit a Deo 4 notabiles visiones diuinas et reuelaciones propheticas de futuris, et specialiter audiuit dici, quod predicabatur coram populo in multis parrochialibus ecclesijs ante annum jubileum, quando dictum regnum et omnes incole eius pace 5 gaudebant et prosperitate, quod beata Brigida prophetauerat et predixerat magnas tribulaciones, scilicet persecucionem, famem, stragem et pestulencias in proximo futuras super dictum regnum Swecie, nisi principes6 et populi ibidem ab aliquibus abusionibus, peccatis et malis consuetudinibus in eodem regno consuetis 7 exerceri ulterius cessarent, vt dictus testis in libris celestium reuelacionum beate Brigide dixit clarius contineri. Dixit igitur dictus testis, quod vidit post paucos annos omnes tribulaciones supradictas dictum8 regnum Swecie de- solare et omnes incolas eiusdem regni duriter aggrauare, non ces- sando a predicto tempore vsque ad tempus, quo reliquie dicte do- mine Brigide venerunt de Roma ad supradictum regnum, quia prin- cipes6 et populi verbis reuelatis dicte domine Brigide diuinitus non crediderunt, sed in malis suis consuetudinibus, peccatis et abusionibus perseuerantes eisdem Dei verbis spreuerunt obedire, et dicit idem testis, quod omnia iamdicta contigerunt ad punctum, secundum quod idem testis audiuerat narrari a pluribus fidedignis audientibus pre- dicari publice dictam dominam Brigidam, vt superius dictum est, diuinitus prophetasse. J tem interrogatus super xxxv,,, articulo, qui jncipit Jtem quod me- ritis et oracionibus etcetera, dixit se audiuisse a pluribus fide- dignis, quod, cum vna die ex spiritus sancti precepto dicta do- 2 RL commissione seu saknas. i Så L. S Norkepensis. R Nerreopensis. 6 S ändr. fr. princeps. 5 R pater. eclesiasticis. 4 S härefter a överstruket. 9 R secundum saknas. tillägger fieri et. 8 Så RL. S dictumque. 3 R 7 R 
 
 
 
 
 46 ! Brigida visitaret militem i quendam i obsessum a demone, qui voca- Quomodo beata batur dominus Johannes Stoberni j2, in articulo nominatum, qui tunc viiie Birgitta ex- erat justiciarius prouincie Osgocie, contigit, quod equs3, quem dicta pulit demo- domina Brigida equitabat 4, qui consueuerat esse valde mansuetus5,nmeoindo dEat bqoulu°s- se intantum saltando et alios actus terribiles faciendo se eleuabat in aii[quanYdo] ni- t uera mi iii pvet- altum a terra, quod subferramenta pedum ipsius equi poterant ab tdeibr lire omnibus circumstantibus intueri, ex qua eleuacione dicta domina Bri- staret regnum eius Bida fuit multum lesa in dorso et longo tempore doluit, ex quo cre- debatur ab omnibus, quod diabolus hoc faciebat ad jmpediendum iter6 beate domine Brigide7, ne miles ille liberaretur ab ipsa domina Brigida. Accedente autem dicta domina Brigida ad dictum demonia- Nota quomodo cum, tunc ille incepit loqui multa horribilia contra Deum et dixit ad msupnirdiutuss eizn- _ illam : »0 quam dissimiles sunt spiritus tuus in te et spiritus meus mendat et pre- spiritum in me, sed' quando placebit ei spiritui, qui est in te, sanabor per- fert bonuet etc. fecte, quia ipse in 9 me 8 propter infidelitatem et occulta demerita mea tradidit me in manus crudelis exactoris.» Cui illa respondens dixit: » Promitto tibi, quod" cito sanaberis, sed quero, cur tam abhomina- bilia loqueris contra Deum.» Et ille inquit: » Non rego me ipsum», et dicto illo verbo cepit quasi amarius contra Deum loqui blasphe- mando dicens: »Eum qui creauit" celum et terram adoro, vos autem de nouo uestro" Deo Christo sileatis.>> Tunc ait dicta domina Bri- gida ad illum: »Sile", miser diabole, loqui contra Deum tuum, quia et si punitor es huius peccatoris, attamen tu creatura eius es, non enim possessor eius eternus eris.» Et statim homo ille quasi dormi- ens 196v siluit, sed postea curatus est, et dicit idem testis jnterrogatus, quod predicta audiuit dici de anno nuper elapso circa carnispriuium a do- mino Nicolao episcopo Lincopensi, qui inter alia miracula, que ipse narrabat de prefata domina Brigida, dicebat ipsum miraculum audiuisse in consilio regis in" Örabro" presentibus serenissimo principe domino Alberto rege Swecie et toto eius consilio. tem interrogatus super xl. articulo, qui incipit Jtem ponit et pro- bare intendit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet ipso teste existente in Wastenom anno Dominj millesimo cce°1xxvjt° circa diem cinerum [27 febr. 1376] audiuit, qua- liter quedam mulier nomine Elsabi '6 de opido Schayonigensi 17 Linco- pensis diocesis portauit in monasterium in Wastenom filium'' suum i', quem 19 asserebat" peperisse mortuum", et facto voto de presentando J I R quandam mulierem. 2 R Stoberni. 3 L equum. 4 Så R L. S equitauerat. L consuetus. 6 Från R L. 7 S härefter viam. 8 L sed — me överhoppat. 9 Från R. " S härefter rasur. " R tractauit. " L modo. " S på rasur. 14 S över raden. is S ändr. fr. Embron (L). R Vrbere. i6 R L Elseby. " R Schioni- gentem. L Schrenigensi. '8 S ändr. fr. filiam suam (L). " S ändr. fr. quam (L). " R aspectabat. " S ändr. fr. mortuam (L). 5 59 — 28307. 
 
 
 
 
 462 et offerendo ad honorem Dei et beate Brigide vnam statuam argenteam itis et i psius sacras reliquias visitare, ipse filius spiritum vite recepit. beate Birgitte Jnterrogatus de presentibus dixit se non recordari. Nota de flik, meotrrern ato viuificato tem dixit idem testis, quod ipse vidit et presens fuit in dicto loco Wastenensi, dum quidam vir et yxor sua de parrochia Folicre 2 Arosiensis diocesis duxerunt duos filios ad monasterium Waste- nense ad reliquias prefate domine Brigide, et audiuit, quod ipsi dixe- runt cum juramento, ibidem ipso teste et alijs multis astantibus et 3 audientibus 3 , quod illi duo pueri fuerunt mortui, rigidi et frigidi per duas horas continuas et totaliter exanimes et facto voto per ipsos virum et vxorem, quod, si Deus meritis et intercessionibus beate Brigide predictos eorum filios suscitaret, ipsi cum predictis filijs ac oblacionibus reliquias beate Brigide personaliter visitarent, fuerunt Nota de duo- resuscitati, et sic votum adimpleuerunt, quos pueros 5 dictus testis s ueetriv s mor- bnp dixit se vidisse ante reliquias prefate domine Brigide in loco alto facto beate quasi in vno talamo, et vota exsoluerunt. Viditque idem testis et Brigide re- audiuit, quod dominus Thomas episcopus Vexionensis6 a predictis suscitatis viro et vxore, quod ita fuerat, vt superius enarratur, recepit jura- mentum. Quod eciam jta fuisse multi vicinj, qui cum eisdem viro et vxore venerant, in prefati domini episcopi manibus juramento medio firmauerunt. Jnterrogatus, quibus anno, die et mense fuerunt predicta, dixit, quod predicta fuerunt de anno nuper elapso circa festum carnispriuij presentibus dicto domino episcopo Vexionensi et multis alijs, de quorum nominibus ad presens non recordatur. J tem interrogatus super xlprimo articulo, qui jncipit Jtem quod post mortem etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto ar- ticulo, quod ipse testis audiuit dici publice in dicto monasterio Wastenensi a7 pluribus notabilibus et fidedignis personis, quod qui- dam homo de Vesgocia etatis xv. annorum, qui fuerat mutus a na- tiuitate, per parentes' presentatus ante reliquias beate Brigide statim loquelam et vsum loquendi integre recepit, et dicit, quod testes pre- dictorum fuerunt dominus Katilmundus 9, qui ipsius audiuit confes- sionem, et dominus Magnus presbiter et multi alij. Jnterrogatus, quibus 1 loco, anno, mense et die audiuit predicta dici, dixit quod anno nuper elapso circa carnispriuium in dicto monasterio de Wa- stenom. J 197r 4 3 Från RL. Så R. S Phelcre. L Volicre. S ändr. fr. ipsa filia (L). 8 L 7 R de. L et. 6 R Vrsiensis. 5 R pluries. Så RL. S fueruntque. presentes. 9 R Kratilmundus. 
 
 
 
 
 46 3 tem jnterrogatus super xliiijt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit post mortem eius etcetera, dixit se tantum scire de con- tentis in dicto articulo, videlicet quod idem testis de anno Domini millesimo ccc'lxxiiir et, ut sibi videtur, de mense marcij eiusdem anni [mars 1374], presentibus i domino2 Gidelberno 3 parrochiali sacer- Paraliticus ,•• sanitati resti dote in Watzstenom et 2 domino Nicolao Herseme 4 et pluribus anis tutus probis et notabilibus viris in dicto monasterio Wastenensi, audiuit a nobili 5 viro Rawaldo Niclason 6 in articulo nominato, quod, cum ipse Rawaldus esset paraliticus taliter, quod nullius membri partis dextre corporis sui vsum haberet et loquelam amisisset, yxor ipsius Rawaldi 7 et parrochialis sacerdos eiusdem vouerunt cum magna deuocione, quod, si Deus meritis et intercessionibus beate Brigide dictum Ra- waldum restitueret sanitati, reliquias beate Brigide in Wastenum per- sonaliter visitarent et offerrent ibi ceram pro quolibet articulo mem- brorum, et voto facto statim dictus Rawaldus sanus surrexit et in- columis et eodem momento peditando venit ad prefatum monasterium Wastenense cum magna deuocione et in publico pronunciauit graciam sibi factam meritis prefate domine Brigide. J tem dixit idem testis, quod audiuit dici a pluribus clericis 8 et 9 secularibus et eciam ab infrascripto domino Nicolao, qui erat etatis mature, quod dominus Nicolaus, curatus parrochialis ecclesie Swans- hals 2° Lincopensis diocesis, paralisi nimium aggrauatus tempore xl', prout potuit, pro sui corporis sanitate recuperanda venit Wastenum visitaturus reliquias beate Brigide, vbi ii paucis diebus elapsis'2 tantum conualuit meritis beate Brigide IT, quod in die sancto pasche et plu- ribus diebus ante et postea ac hodie missas in sua ecclesia sanus et jncolumis celebrauit, presentibus ad predicta honorabilibus viris do- minis Tiko 13, curato parrochialis ecclesie Wayhrstadhen '4, Andrea", curato parochialis ecclesie Heredestadhe", et Thirgillo '6 de domo sancti spiritus Skayninge '7. J tem jnterrogatus super xlvjt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis vidit anno, quo reliquie beate J 4 S 3 R Gedelberno. ' R presente. 2 domino — et från RL, överhoppat i S. 6 R 5 S ändr. fr. notabili. ändr. fr. Ersome m. senare hand. R Ersenne. L Erseme. i° Så L. 9 Från R L. 8 R eclesiasticis. Niclisson. L Niclasis. 7 S Rewaldi. " S vbi — Brigide en. hänvisningstecken i margen, saknas i L. S Swanhals. R Swansilis. 15 Andrea — 14 R Waydhr stadhay. L Hayrdestadha. Från R. 13 R Thiro. i, Så L. R Swyningen. Heredestadhe från R, saknas i S L. 16 R Turgilo. L Thrygillo. S Scaninge. 22 
 
 
 
 
 464 Blasphemus Brigide fuerunt portate i de Roma Sveciam, quendam nobilem fami- reliquiaruni sancte Birgitte liarem et armigerum regis Swecie nomine Smekor in articulo nomi- inuaditur a natura, qui sanctitatem dicte beate Brigide non credens 2 prefatam spiniruitnudr- 1 97V dominam Brigidam publice diffamauit atque 3 blasphemauit, propter quam blasphemiam malignus4 spiritus in dictum armigerum intrauit et' per tres dies continuos idem armiger ab ipso maligno spiritu horribiliter torquebatur dilaniando carnem suam miserabiliter cum den- tibus et caput suum et os cum lapidibus et ad muros et parietes grauiter percuciendo6. Considerantes vero parentes eius, quod hoc sibi propter blasphemiam euenisset, vouerunt cum deuocione ipsum armigerum ante sepulcrum beate Brigide presentare, vt meritis eius ab huiusmodi infirmitate et passione liberaretur, quo voto facto statim a vexacione demonis meruit liberari. Qui armiger subito post pre- dicta cum famulo suo deuotissime venit ad monasterium Wastenense discalciatis pedibus et ibi confessus fuit coram omnibus, qualiter sanctitatem domine Brigide non credens eandem Brigidam blasphe- mauit et quod eius meritis fuerat a vexacione demonis et 7 dolore propter blasphemiam huiusmodi sibi iniuncto' liberatus. Dicit tamen idem testis, quod hoc miraculum contigit anno Domini m°cccm°1xxiiir prope festum assumpcioniss beate Marie virginis [15 aug. 1374] et quod idem testis omnibus predictis presens fuit et ipsa vidit pre- sentibus multis alijs notabilibus5 personis 5, de quorum nominibus non recordatur. tem interrogatus super 1. articulo, qui incipit Jtem quod multa alia etcetera, dixit, quod Deus multa miracula ostendit meritis beate Brigide, que superius enarrauit, et inter cetera dixit, quod ipse testis audiuit dici in domo habitacionis8 ipsius testis ab infrascripto Haquino presentibus et audientibus8 Benedicto Lanch I° et alijs quam- pluribus probis viris ac ipso teste, qui loquitur, quod anno Domini millesimo iifixxiiir feria tercia penthecostes [23 maj 1374], quod no- bilis quidam Haquinus Fadarsson nomine de opido Sodherby" parrochie" Oratempta Lincopensis diocesis ab hostibus suis capie- batur et strictissime ligatus a domo sua plusquam per' xxxta miliaria vsque ad litus maris adducebatur, vt inde per nauem ibidem 5 pa- ratam' ad '3 Alemanniam transduceretur", vt '3 ibidem liberius ipsi hostes tantam argenti summam quantam vellent ab eo per penas et tormenta possent extorquere. Stans itaque ille vir in littore maris J 4 S RL delate. 3 RL diffamauit atque saknas. 2 R nomine — cre- saknas. malingnus. 7 et — iniuncto från R L, som dessutom 5 Från RL. 6 Så R L. S offendendo. 9 S Haquino, Haquinus tillägga sepedictus armiger. 8 R habitacionis — audientibus saknas. " Så RL. m. senare hand ändr. fr. Aquino, Aquinus (R L). " Så L. S Blancz. R Lanz. S Sodhbye. 12 Från L. 13 S ad — vt i margen m. hänvisningstecken. 14 RL eundem transducerent. 
 
 
 
 
 46 5 doloribus vndique i circumseptus i audiuit dici, quod illi, qui portabant reliquias de Roma dicte domine Brigide versus Sweciam pausandi gracia 2 consisterent non longe multum a loco predicto, in3 quo3 ille erat, et ipse eandem beatam Brigidam in sui auxilium, vt saltem in sua patria4 remaneret, altis suspirijs jnuocabat, et statim armati de propinquo castro Bryms 5 plures et forciores captivatoribus suis vene- runt et prohibuerunt, ne dictus Aquinus duceretur in regionem al- teram, sed jmponeretur sibi certa summa pecunie pro captiuitate soluenda, si justicia sic dictaret6, quod et factum est, nam idem Aquinus ad propria redire dimissus est. Et illi 7, qui juuerunt 8 dictum Aquinum, in nullo eidem attinebant 9, sed usque tunc fouerant I° par- tem jnimicorum eius. Dictus vero Aquinus, dum reuerteretur ad pro- pria, accessit ad illos, qui deferebant seu ir portabant ii reliquias do- mine Brigide, et sequebatur eos, vsque dum collocassent 22 eas7 in monasterio suo Wastena, que collocate sunt ibidem iiir3 nonas juliji4 anni predicti [4 juli 1374], narrans graciam secum factam, et dictus Haquinus postmodum per regem et proceres regni liber datus fuit, jta quod captivatoribus suis obolum postea non soluebat. Et dicebat idem Haquinus i5 , quod predictis omnibus presentes fuerunt nobiles viri Haquinus Campe de opido Swenaby'6 parrochie supradicte Öra- tempta et Johannes Vplainingi7 de opido Ludinstad parrochie Ryd- stad' Lincopensis diocesis. Et dicit idem testis loquens interrogatus, quod de predictis omnibus, de quibus supra testificatus est, publica vox et fama fuit et est '9 per totum regnum Swecie. Jnterrogatus, si predicta dixit amore, timore, precibus uel precio et si ad ipsum spectat commodum uel incommodum, dixit quod non. D eposicio" domini Johannis Petri facta in curia Romana". ie jouis xviie mensis januarij predicti [19 jan. 1380] venera- bilis et circumspectus vir dominus Johannes Petri presbiter, curatus ecclesie Lexbierr Scarensis diocesis, etatis lxta anno- rum uel circa, testis productus et juratus, ut supra constitutus per- sonaliter coram suprascriptis reuerendis patribus domino Thoma episcopo Anagnino et domino Paulo de Comitibus Montisferetri com- D 4 R pecata. 3 L in quo saknas. 2 S graciam. 1 Så R L. S plenus. 8 L iuuerant. 7 Från R L. 6 L deciareret. Så L. S Biryms. R Brime. " S collocasset. " R L seu portabant saknas. " S fouerunt. 9 S på rasur. ' R 15 S h in. annan hand tillskrivet till aquinus (R L). '3 L iiijto saknas. 14 R junij. ' S ändr. fr. Richdad. '7 Så L. R Vplaynunge. S Opniych. Swenaybi. L Swenabi. 21 Så R L. " S silltitel. L rubrik: Dicta domini Johannis Petri. 19 S et est över raden. 22 Så L. S Libergh. R Lexergh. S xviij. 5 Deponit iste dominus ad jnfrascriptos articulos alijs omissis 
 
 
 
 
 466 198r missariis prelibatis ac me Angelo notario supra et infrascripto, jnter- rogatus et diligenter examinatus supra infrascriptis articulis, omissis omnibus alijs de voluntate et consensu procuratoris ipsum producentis in testem, super quibus noluit ipsum testem interrogari. Et primo super vicesimonono articulo, qui jncipit Jtem ponit et probare intendit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis presens fuit et audiuit in regno Svecie ab omnibus communiter tam laycis quam clericis i, quod2 dicta domina Brigida erat dotata supernaturali dono gracie et3 spiritus prophecie et habuit a Deo notabiles visiones diuinas et reuelaciones propheticas de futuris, et specialiter audiuit predicari publice coram plebe in diuersis ecclesijs parrochialibus ante annum jubileum, quando dictum regnum fuit in magna prosperitate et pace, quod 4 Beata Brigida prophetauit et pre- dixit 5 magnas tribulaciones, scilicet persecucionem, famem6, stragem et pestulencias in proximo futuras super regnum Swecie, nisi prin- cipest et populi dicti regni ab aliquibus abusionibus, peccatis et malis consuetudinibus ibidem fieri consuetis sibi8 cauerent, quibus maxime Deum offendebant, vt in quibusdam libris reuelacionum prefate do- mine Brigide dictus testis dixit 9 plenius contineri. Dixit insuper idem testis loquens, quod ipse postea videt infra paucos annos omnes predictas tribulaciones, scilicet persecuciones, famem, stragem et pestulencias, aduenisse et durasse a predicto tempore vsque ad tem- pus, quo reliquie dicte domine Brigide translate fuerunt ad dictum regnum Swecie, omnibus incolis dicti regni tam principibus quam communi populo, quia inobedientes fuerunt verbis Dei dicte domine Brigide reuelatis. Et sic dicit idem testis omnia predicta i' ad punc- tum euenisse, sicud dicta domina Brigida prophetauerat et publice coram populo fecerat" predicare." tem interrogatus super xxxvt° articulo, qui incipit Jtem quod me- ritis et intercessionibus etcetera, dixit se audiuisse a veridicis testibus, qui asserebant se vidisse subsequens" miraculum, vide- licet quod in regno Swecie quadam die ex spiritus sancti precepto domina Brigida visitare volebat quendam militem tunc justiciarium prouincie Osgocie obsessum a demone nomine Johannem Störberni" et dum dicta domina Brigida ascendisset quendam equm suum man- suetissimum, quem ipsa domina Brigida equitare solebat, dictus equus in tantam '6 rabiem ductus fuit subito, quod se intantum saltando J 4 S ändr. fr. quam. • i R ecclesiasticis. 2 L et. 3 RL gracie et saknas. 9 L 8 S över raden. Så RL. S dixit. 7 S ändr. fr. princeps. 6 S fame. " R " Från RL. dixit - testis överhoppat. " R dictum testem för idem testis. fuerat. 13 RL predicari. 15 S i margen m. senare hand, saknas i RL. 14 Spå rasur. i6 S m. senare hand ändr. fr. tantum. 5 
 
 
 
 
 467 eleuabat a terra in altum, quod omnia subferramenta pedum equi videri poterant a circumstantibus, ex qua eleuacione equi dicta i do- mina Brigidal in dorso multum extitit conquassata et confracta, ex quo asserebatur, quod diabolus volebat jmpedire, ne dicta domina Brigida dictum militem visitaret et ipse miles non conuerteretur. Accedente igitur dicta domina Brigida ad illum demoniacum tunc ille incepit loqui multa horribilia contra Deum et dixit ad' illam: »0 quam dissimiles sunt spiritus tuus in te et3 spiritus meus in me, sed quando placebit spiritui, qui est in te3, sanabor perfecte, quia4 ipse me propter infidelitatem et occulta demerita mea in manus crudelis exactoris tradidit me. » Cui prefata domina Brigida respondens dixit: »Promitto 5 tibi 5, quod cito sanaberis, sed quero, cur tam abhomina- bilia loqueris contra Deum. » Et ille inquit: »Non rego 6 meipsum 6. Et dicto illo verbo incepit quasi amarius contra Deum loqui blasphe- mando dicens: »Eum qui creauit celum et terram adoro, vos autem de nouo Deo uestro 5 Christo sileatis.» Tunc ait domina Brigida ad illum: »Sile, miser diabole, loqui contra Deum tuum, quia et si punitor huius peccatoris es, attamen tu creatura huius es, non enim possessor eius eternus7 eds.» Et statim hijs dictis homo ille quasi dormiens siluit, sed postea curatus fuit et est. tem interrogatus super xl articulo, qui jncipit Jtem ponit et pro- bare intendit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis existens in dicto monasterio Wastenensi, vbi quatuor annis continuis traxit moram, vidit, qualiter quedam muller' nomine Elsebe9 de opido Scheningensir° Lincopensis diocesis portabat in dicto monasterio ante reliquias beate Brigide quendam" filium suum, quem" dicta mulier asserebat se" per jura- mentum peperisse mortuum 13, et quod facto voto per ipsam mulierem ad beatam Brigidam dictus 14 puer 14 statim habuit spiritum vite. Et sic ipsa mulier adimplens votum presentabat dictum 15 eius filium viuum 16 cum vna ymagine argentea 16 ante prefatas reliquias beate Brigide, sicut vouerat, et istud miraculum audiuit idem testis narrari a dicta muliere matre dicti 17 pueri '7 et testibus, qui cum ea venerant. J J tem dixit idem testis, quod eisdem temporibus vidit, quod quidam vir cum vxore sua de parrochia Folcre' Arosiensis diocesis duxerunt duos pueros ad dictum monasterium Wastenense ad reliquias pre- 1 dicta — Brigida från R L. 2 R illa för ad illam. 3 R et spiritus — in te över- 4 L qui. hoppat. 5 Saknas i L. 6 R rogo in ipsum. 7 Från R L. 8 S på rasur. 9 Så S med ändring. R Elseby. L Elzeby. " S " S med ändring. ändr. fr. quandam filiam suam quam (L). 12 S se tillagt med senare kand, saknas i R L. " S ändr. fr. mortuam (R Q. 14 S ändr. fr. dicta puella (L). 15 S ändr. fr. dictam eius filiam vivam (L). '6 R viuum — argentea saknas. 17 S ändr. fr. dicte puelle (L). 18 R Follicre. L Folicre. 
 
 
 
 
 468 fate domine Brigide, qui dicebant i cum juramento et hoc idem affirma- bant testes, qui cum ipsis venerant, quod illi pueri fuerunt mortui, frigidi et rigidi per duas horas et totaliter exanimes, et facto voto ad beatam Brigidam fuerunt resuscitati, et ideo ipsos presentabant et' portauerunt ante reliquias prefate domine Brigide in loco alto quasi in thalamo et obtulerunt ibidem alias oblaciones. Et tunc ipso teste presente et alijs quampluribus dominus Thomas Vexionensis episcopus accepit juramentum a patre et matre predictorum puerorum et 4 a vicinis eorum, qui secum venerant, et sic totum esse verum sub dicto juramento testificati sunt 4. tem jnterrogatus super xlprimo articulo, qui incipit Jtem quod post mortem beate Brigide etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod audiuit dici in monasterio Waste- nensi publice a pluribus fidedignis personis, quod quidam homo de Wesgocia etatis xv annorum, qui fuerat mutus a natiuitate, emisso voto per parentes suos ad dominam Brigidam, videlicet quod, si Deus meritis et intercessionibus prefate domine Brigide vsum loquendi concederee, ipsi prefatum ipsorum attinentem6 ante reliquias prefate domine Brigide cum oblacionibus presentarent. Qui delatus ante reliquias dicte domine Brigide statim plene recepit vsum loquendi et postea loquebatur sicut alij. Testes sunt dominus Catilmundus, qui audiuit ipsius hominis confessionem, et dominus Magnus presbiter et multi alij fidedigni. J tem interrogatus super xliiijt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto ar- ticulo, videlicet quod ipse testis et multi alij, de quorum nomi- nibus non recordatur 7, presentes fuerunt8 et' audiuerunt a nobili viro Rawaldo Niclason in predicto monasterio Wastenensi, quod, cum ipse Rawaldus esset 9 grauiter paraliticus et intantum, quod nullius membri dextre Isp partis corporis sui vsum haberet et loquelam amisisset, vxor eiusdem nobilis et ipsius" parrochialis sacerdos vouerunt pro ipso, quod, si sanaretur intercessionibus beate Brigide, ipse visitaret reli- quias domine Brigide in Wastenom et offerret ibi ceram pro quolibet articulo membrorum, et quod statim voto facto surrexit sanus in eodem momento et peditando venit ad dictum monasterium cum magna deuocione et in publico pronunciauit graciam sibi factam. Et J 4 et — 3 S ändr. fr. domino. 2 RL et portauerunt saknas. I S över raden. 5 R ten- sunt från RL. S qui hoc sub dicto eorum juramento testificati sunt esse verum. 7 S härefter qui, deret. 6 S ändr. fr. attinenentem in. andra en överstr. o. punkterat. 1° Från RL. saknas i RL. 8 RL fuerunt et saknas. 9 S över raden. 
 
 
 
 
 46 9 hoc contigit anno Dominj millesimo ccelxxiiir [1374], ut idem testis loquens dixit,1 et dicit, quod de predictis fuit et est publica vox et fama in regno Swecie et alibi. tem dixit idem testis loquens, quod eisdem temporibus vidit quen- dam dominum Nicolaum i, curatum ecclesie parrochialis Swanshals2 Lincopensis diocesis, paralisi dissolutum, qui tempore quadrage- sime 3, prout potuit, venit ad Wastenum pro salute recuperanda me- ritis et intercessionibus domine Brigide, vbi infra paucos dies intan- tum conualuit, quod in die festo 4 pasce et alijs pluribus diebus ante- dictus testis vidit eum missas celebrantem, quod ante non poterat facere vllo modo, et postea eodem anno suam ecclesiam sanus rexit, de quibus dictus testis asserit fuisse testes presentes honorabiles viri dominus Tyko», curatus parrochialis ecclesie Waydhrstad, et dominus Andreas, curatus ecclesie parrochialis de Haydhrstada, et dominus Thirgillus6 de domo Sancti Spiritus Skininge. Et dicit idem testis loquens, quod de predictis fuit et est publica vox et fama in regno Swecie et alibi. J tem interrogatus super xlvt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit post mortem etcetera, dicit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipso teste existente et moram trahente in dicto monasterio Wastenensi vidit quendam carpentarium de Vesgocia, seruitorem nobilis domini Snakomborgh 7, qui cum securi wlnerauit se in genu taliter, quod nullum8 medicum 8 poterat jnuenire, qui eum sanare posset, et sic jacuerat in lecto cum tibia contracta per vnum annum cum dimidio. Ipse autem audiens famam sanctitatis et miraculorum domine Brigide vndique diffiisam, emisit votum pro- mittens monasterio dicte beate Brigide dare duas vaccas 9, vt eum sanaret, et tamen" non recepit sanitatem. Et jterum vouitii eidem domine Brigide offerre ei vnam ymaginem ceream ad modum tybie, si eum liberaret, nec adhuc propterea potuit liberari. Post hec autem vouit it ire ad visitandum reliquias beate Brigide et" in arte sua seruire monasterio Wastenensi in expensis suis, et facto voto deuote Bibi dormienti apparuit beata Brigida dicens: » Vis tu complere votum et laborare in monasterio meo?» Qui respondit: »Ex toto corde volo », et tunc ipsa recepit tybiam eius et extendit eam dicens: » Et ego volo sanare te». Qui statim sanatus est et sanus de lecto sur- J 4 R sancte. L sancto. 3 R xl anni. 2 Så L. S Swanchals. i Från R L. 7 Så L. S Swankenborch. R Sma- 6 R Tirgilius. L Thrigillus. R Tiro. L Tiko. " R venit. " R tandem. 9 R vetulas. 8 Så R L. S nullam medicinam. kenbergh. " S över raden. 5 6o — 28307. 199r 
 
 
 
 
 47 0 rexit et venit ad dictum monasterium et narrauit hec omnia presen- tibus ipso testo et alijs quampluribus in dicto monasterio fidedignis cum juramento. Et dicit idem testis, quod de huiusmodi miraculo fuit et est publica vox et farna in predicto regno Swecie et alibi. De eo qui blasphemauit sanctam Bir- gittam, jd re- quire folio ccxxxij 1 99' tem interrogatus super xlvjt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis loquens existens in dicto mo- nasterio Wastenensi vidit vnum nobilem familiarem regis Swecie no- mine Smekor in dicto monasterio, qui sanctitatem dicte domine Bri- gide non credens publice blasphemauit, venientibus eiusdem domine Brigide sanctis reliquijs de Roma ad regnum Swecie, propter quam blasphemiam intrauit in dictum nobilem malignus spiritus, qui per tres dies continuos terribiliter torquebatur dilaniando carnem suam mira- biliter cum dentibus suis et caput suum ac os cum lapidibus et ad muros et parietes grauiter percuciendo. Considerantes i vero parentes eius, quod sibi verissime pro dicta blasphemia illud malum euenisset, tandem vouerunt cum deuocione ipsum ante sepulcrum domine Bri- gide presentare, ut 2 meritis eius a tristicia sua liberaretur2, quo voto facto fuerat a malo predicto subito liberatus. Qui sepedictus armiger cum famulo suo deuotissime juit ad monasterium Wastenense discal- ciatus et nudis pedibus et ibi confessus fuit coram omnibus, qualiter sanctitatem domine Brigide non credens blasphemauit, cuius3 tamen3 meritis a dolore propter blasphemiam sibi jniuncto se liberatum dictus armiger dixit manifeste. Et dixit idem testis interrogatus hoc con- tigisse anno Domini M°ccelxxquarto prope festum assumpcionis beate Marie virginis [c. 15 aug. 1374], et vidit idem testis loquens et4 presens fuit, vt dixit, dum dictus armiger in Wastenum erat in sensu et anima bene sanatus, quamuis in membris corporis exterioribus esset satis wlneratus. Et dixit idem testis, quod de pre- dictis fuit et est publica vox et fama in dicto regno Swecie et alibi. tem interrogatus super lm° articulo, qui incipit Jtem quod multa alia miracula etcetera, dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod de' anno Domini millesimo iijc lxxiiir feria tercia post penthecosten [23 maj 1374] contigit, quod nobilis quidam Haquinus Fadhersson 6 nomine 5 de opido Sydherby 7 parrochie8 Öra- tompta9 Lincopensis diocesis ab hostibus suis captivabatur et stric- tissime ligates a domo sua plus quam ad triginta miliaria usque ad J 3 R eius tantum. liberaretur från R L. 2 ut i Saknas i R. 6 S Fadehersson med första e punkterat. 5 Från R L. S quia idem. 9 S Orateinpta. L Oratompta. 8 S parrochia. 7 4 Så R L. R Sudherby. 
 
 
 
 
 47 1 litus maris adducebatur naue itaque parata, qua ad Alamanniam ul- terius transduceretur, ut ibi liberius tantam argenti summam quantam vellent ab eo per penas extorquere possent. Stans itaque vir ille in littore dolorihus vndique circumseptus i audiuit, quod ilii , qui tunc transferebant reliquias domine Brigide a Roma, pausandi gracia 2 con- sisterent non longe a loco, quo ipse stabat, illam ergo3 in sui auxi- lium, vt saltem in patria sua remanere posset, altis suspirijs jnuoca- bat, et statim armati de propinquo castro Bryms piures et forciores captivatoribus suis venerunt et prohibuerunt, ne duceretur in regionem alteram, sed jmponeretur sibi certa pecunie summa ibi pro captiuitate soluenda, si justicia sic dictaret, quod et factum est, et ille ad pro- pria dimissus est. Jlli tamen, qui jnuenerunt 5 dictum Haquinum 6, in nullo sibi attinebant, sed usque tunc fouerant 7 partem jnimicorum eius. Jlle vero, dum reuerteretur ad propria, venit ad illos, qui transferebant reliquias dicte domine Brigide, et secutus fuit eos vsque ad monasterium Wastenense, vbi dicte reliquie fuerunt honorabiliter collocate iiijt° nonas julij anni predicti [4 juli 1374], narrans graciam sibi factam. Qui postmodum per regem et proceres regni liber datus est, ita quod pro' captivatoribus suis obulum postea non soluebat. Testes autem9 sunt9 ad predicta idem testis loquens nobilesque viri Haquinus Campe de opido Sweneby" parrochye" predicte Oratompta" et Johannes Vplanune de opido Ludingestad parrochie 9 Rydstadh" Lincopensis diocesis. tem interrogatus super r articulo de fama dixit, quod de hijs, de quibus testificatus est, fuit et est publica vox et fama in toto regno Swecie et maxime in dicto monasterio Wastenensi. J J nterrogatus, si predicta dixit amore, timore", precibus '6 vel precio an ad ipsum de predictis spectat comodum vel incomodum'6, dixit quod non, sed ea, que deposuit, pure deposuit et pro sola veri- tate. I R circumceptus. L circumspectus. 2 Så RL. S graciam. 3 Så RL. S vero. 4 S äna'r. fr. Bruis. R Brims. L Bryms. 5 R juerunt. 6 Så RL. S Acquinum. 7 S fouerunt. 8 L vt för quod pro. 9 S i margen. " S ändr. fr. Swaneby. R Swenabi. L Swenaby. " R parrochiano. " S Oratempta. RL Oratornpta. 13 RL Vplaynunge. 14 S ände. fr. Ridstadh. R Adstadh. L Ridhstadh. 15 S tillägger etcetera. 16 precibus - incomodum från RL. 
 
 
 
 
 47 2 200r Jncipit depo- nere iste do- minus copio- sissime Etas prioris Petri D eposicio' copiosissima domini [Petri Olaui] prioris de Aluastro, fatta in curia Romanai. t j - renerabilis vir dominus frater Petrus Olauj diocesis Lincopensis, prior monasterii sancte Marie de Aluastro eiusdem diocesis ordinis Cisterciensis, etatis, vt dixit, lxxiij. annorum uel circa, testis productus, auditus et juratus per reuerendos in' Christo2 patres dominos Thomam episcopum Anagninum et Paulum de Vrbino, com- missarios seu auditores predictorum reuerendissimorum3 patrum3 do- minorum cardinalium et per eos in 4 hac parte 4 subdelegatos, et per me Angelum notarium, scribam supradictum, interrogatus et requi- situs anno a 5 natiuitate Domini 5 M° ccelxxxm°, mensis januarij die pen- ultima, jndiccione tercia, pontificatus sanctissimj in Christo patris et domini nostri domini Vrbani, diuina prouidencia pape vjti, anno se- cundo [30 jan. 1380]. Et primo uper primo articulo, qui jncipit Jn prinsis quod in regno Suecie etcetera, requisitus iste testis dixit contenta in dicto articulo esse in' omnibus et per omnia6 vera. Requisitus de causa sciencie sue dixit iste testis allegans, quod legitur de sancto Johanne Baptista et de sancto Nicolao, multociens cooperantur merita pa- rentum, vt filijs accrescat gracia maior et perseueret 7 usque in finem, et sic sancte memorie domina Brigida, principissa Nericie de regno De genere et Swecie, sponsa Christi, de parentibus justis et deuotis processits, qui ortu sponse nobiles fuerunt secundum carnem9, quia de nobili genere regum Gottorum, et nobiliores secundum Deum, nam dixit iste testis, quod Nota bene pater ipsius domine Brigide fuit vir deuotus et justus et vocabatur Byrgerus dominus Birgerus de superiori Suecia, queen et nouit presens testis, pater" ut dixit, qui sta solitus erat dicere: » Sic me die veneris preparare volo ad Deum, vt quicquid alijs diebus michi Deus dederit, hoc ferre sum paratus.» Similiter et mater eiusdem TI domine Brigide II, cuius nomen domina Sigridis 12 , nobilissima et deuotissima fuit, cuius pater Benedictus de vocabatur dominus Benedictus de semine regio ortus, prout ipse semine regio testis pluries de ipsorum genealogin 13 narrari et dici audiuit, qui Auus beate plures fundauit ecclesias et monasteria, quas solempniter dotauit. Birgitte Cuius siquidem domini Benedicti yxor auiaque ipsius domine Brigide deuocionem mentis occultans et secundum nobilitatem suam et eciam Primus arti- culus S I S sidtitel. L rubrik: Deposiciones venerabilis et religiosi viri fratris Petri prioris sancte 3 Så RL. S commissariorum Marie de Aluastro 1.incopensis diocesis. 2 Från RL. 6 in ____ 4 in hac parte från RL. 5 Så RL. S endast natiuitatis. predictorum. 9 L carnem — secundum över- omnia från RL. 8 L precessit. 7 S perseuerat. " Så RL. S endast eius. hoppat. " S härefter två ut, aderade rader. " S Sigidis med r senare överskrivet. RL Sigidis. 13 S geonologia. 
 
 
 
 
 473 secundum consuetudinem nobilium incedens, quadam vice, cum trans- iret 1 cum familia sua per quoddam monasterium monialium, videlicet de sancta Maria de Sco 2 ordinis Cisterciensis, contigit, quod vna monialis incepit de eadem domina auia dicte domine Brigide fortiter detrahere et murmurare cum alijs monialibus, et cum in sequenti nocte obdormiuisset dicta monialis, apparuit eidem quedam persona mire3 pulcritudinis irato uultu 4 dicens ei: »Cur detraxisti ancille mee dicendo eam superbam esse? Quod non est verum, quoniam de ip- sius genere vnam filiam faciam procedere, cum qua faciam facta mea magna in mundo, et tantam graciam infundam in eam, quod omnes gentes admirabunturs.» Et requisitus iste testis de causa sciencie sue et deposicionis predicte dixit, quod hec omnia dici audiuit a quadam domina Katherina matertera predicte domine Brigide, que6 ipsam dominam Brigidam 6 ab jnfancia nutriuit et educauit, et sic fuit et est publicum, vt ipse testis dixit, et notorium ac manifestum in dictis partibus Suecie quodque super hijs est publica vox et fama in dictis partibus ac locis dicti regni communiter et indifferenter. tem super secundo articulo, qui incipit Jtem quod dictus pater et mater dicte domine Brigide etcetera, interrogatus iste testis dixit contenta in dicto articulo esse vera et causam sciencie sue red- dens ex hijs, que supra dixit', et eciam8 dici audiuit a pluribus, qua- liter ipse dominus Birgerus9 loca sancti Jacobi et aliorum sanctorum visitauit in magno labore, jmitans vestigia predecessorum suorum, nam pater suus, ut iste testis asserit se audiuisse, Jerosolomitanus peregrinus fuit. Similiter auus et abauus" et" proauus", quod inau- ditum est, ut asserit iste testis, quod viri tam magnifici et tantarum diuiciarum et glorie a finibus mundi, videlicet de regn o Swecie, tam laboriosum iter arriperent, scilicet velle" videre loca sancti Jacobi et Jerosolomitana", in quibus 14 Christus Jhesus fuit incarnatus et passus. J Nota Monasterium Sko Matertera domina Ka- therina 200' 2" articulus tem dixit iste testis, quod audiuit a dicta domina Katherina, ma- tertera ipsius domine Brigide, et postmodum ab ipsa domina Bri- Mater sancte Birgitte patitur gida, que eciam hoc audiuisse se dixit a surs maioribus, scilicet naufragium quod adueniente tempore, quo ista sponsa Christi domina Brigida adhuc esset in vtero matris sue, contigit matrem suam in sinu quo- dam manis naufragium pati, et cum multi promiscui sexus submersi erant, dux regni dominus Ericus", frater regis Swecie, qui tunc ibi Dux Ericus nota I R cursaret. 2 S rasur framför sco. RL Esquo. 3 RL mirabilis. 4 Så L. 5 S d i admirabuntur ovan raden. S uulto. 6 R que — Brigidam saknas. 7 RL predixit för supra dixit. 8 RL tillägga quia ita. 9 Så L. S Birgerius. R Brigerius. " L attauus. " Från RL. " RL saknas. 13 R Jerosolima. L Jerosoloma. 14 S quo. RL qua. 15 S henricus med h överstruket. RL Henricus. 
 
 
 
 
 474 erat, ipsam dominam Sigridenf in periculo videns, omnibus modis quibus potuit, eam vivam ad litus perduxit. Cui domine matri ip- sius domine Brigide illa nocte apparuit 2 et 2 astitit persona vestitu fulgenti dicens: » Saluata es propter bonum, quod habes in vtero, ideo nutri illud cum caritate Dei, quia tibi a Deo datum est.» tem dixit idem testis, quod audiuit a domino Hemingo episcopo Nota Natiuitas Aboensi, qui dixit se audiuisse a reuerendo et deuoto viro domino sancte Birgitte Benedicto antecessore suo, quod adueniente tempore, quo puella nunciatur cui- dam sacerdoti Brigida esset nata, idem tunc sacerdos nomine Benedictus, qui tunc erat parrochianus seu parrochialis clericus vicinus3 illius ecclesie, vbi domina Brigida nata fuit, qui dominos Benedictus postea fuit episcopus Abuensis, vite approbate et etatis prouecte, vigilando in oracionibus vidit nocte illa, qua ipsa 4 domina Brigida 4 nata fuit, nuhem lucidam et in nube sedentem virginem habentem librum in manu sua. Cui sacerdoti amiranti eadem virgo dixit: » Nata est», inquit, »Birgero 5 quedam filia, cuius vox ammirabilis audietur per mundum. » Elinguis erat usque ad triennium 201r De obitu ma- Iris domine Birgitte tem dixit idem testis, quod audiuit ab ipsa domina Brigida et a domino Jsrahele 6 fratre suo et eciam a multis alijs, de quibus ad presens non recordatur iste testis, vt dixit, quod ipsa domina Bri- gida, cum esset puella etate proficiens, quasi elingwuis erat, non ha- bens vsum loquendi, de quo multi dubitabant credentes, quod esset muta, sed ipsa in fine tercij anni sic plene loquendi vsum obtinuit, quod non balbuciendo more jnfancium loqueretur, sed perfecte et discrete contra naturam tante etatis verba integra 4 resonaret et7 proferret 7. J tem dixit idem testis, quod audiuit ab ipsa domina Brigida 8 et a dicta domina8 Katherina matertera sua, quod, cum prefata do- mina Sigridis 9 mater ipsius domine Brigide, mulier4 in omnibus • virtuosa, que aliquibus diebus presciuit et predixit obitum suum, . i• egressura esset de corpore et vidisset virum suum et alios dolentes: »Quid», inquit, »doletis?I° Sufficit hucusque vixisse, gaudendum est pocius, quia ad dominum potenciorem" vocata sum.» Et sic vocatis filijs et benedictis omnibus obdormiuit in Domino, quodque sic fuit et est verum, publicum et notorium et super hijs publica vox et fama est et pro tali et ut tales fuerunt tenti, habiti, nominati et re- 3 S ändr. fr. vicinie. 2 RL apparuit et saknas. S Brigidam. 1 RL Sigidem. 7 RL et proferre 6 Så RL. S Jraele. Från RL. 5 S ändr. fr. Birgerio. 9 S Sigidis med r senare tillskrivet. RL Sigidis. 8 Brigida — domina från RL. saknas. " R dilectis. " R pociorem. 4 
 
 
 
 
 475 putati dicti parentes prefate domine Brigide, vt in articulo continetur, ut dixit testis iste. j tem super iij° articulo, qui incipit Jtem quod prefata beata Bd- 3 articulus gida erat vera et fidelis christiana et catholica etcetera, dixit interrogatus iste testis contenta in dicto articulo esse vera, et re- quisitus de causa sciencie sue dixit ipse testis se contenta in dicto articulo scire, quia erat confessor dicte domine Brigide et ipsa con- fitebatur isti testi, vt asseruit, uel saltem domino Petro consocio suo supranominato, postquam recessit de Swecia, omni die semel uel bis et aliquando ter et cum multa et magna deuocione i et lacrimis mul- tis' discuciendo3 sollicite cogitaciones suas, verba et opera et ea plangendo amarissime. Recipiebat eciam corpus Domini et communica- batur omnibus diebus dominicis communiter et in magnis solempnita- tibus et 4 festiuitatibus anni, audiebat quoque missas omni die cum magna deuocione uel in domo uel extra domum sue habitacionis erat- que obediens prelatis et preceptis 5 Sancte Matris Ecclesie. Et vidit iste testis, ut asseruit, quod audiuit predicaciones largaque fuit in elimosinis erogandis pauperibus et compassiva proximis et aliquociens eis propria manu seruiebat. Jeiunabat eciam jeiunia instituta per ecclesiam et alia multa opera sancta peragebat, dum vixit. In morte autem eius recepit confessionem et communionem de manu istius Communionem testis, ut asseruit, et recepit a competenti sacerdote extremam vnc- Extremam vnccionem cionem, quia ipsa domina Brigida ad hoc habuit licenciam a papa specialem 6 apostolica auctoritate. Et addendo premissis dixit iste testis loquens, quod dicta domina Brigida non solum simplex christiana aut catholica fuit, ymo christianam et catholicam fidem mirabiliter illustrauit, quia dixit ipse testis, si bene attendantur reuelaciones De libris r e li c e e 1ae s c t o j i u m n m u diuine libri celestis, quas ipsa habuit a Deo et eciam quas iste testis, ut asseruit, translatauit in latinum ex precepto Christi facto 2 domine Brigide, bene reperietur in eis multiplex adornacio et illustracio sacre scripture et sancte fidei catholice, prout hec omnia in dicto libro celesti plenius continentur, ad quem se pro premissis retulit ipse testis, quodque sic fuit verum, publicum et notorium et manifestum, et sunt super hijs, ut asserit iste testis, publica vox et fama tam in regno Swecie quam in Vrbe Romana, ciuitate Neapoli et alijs pluribus2 locis, prout in ipso articulo continetur. I RL contricione. 2 Från RL. 4 et festiuitatibus från R L. c överskrivet. 3 Så RL. S discussiendo med ett s punkterat, 6 R spiritualem. 5 S över raden. 
 
 
 
 
 47 6 tem super iiij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bd- gilla a dicto tempore xij annorum etcetera, interrogatus dictus testis dixit contenta in ipso articulo esse vera, causam sue sciencie reddens ex hijs et per ea, que audiuit i et que i vidit, nam dixit iste testis, quod audiuit a domina Katherina matertera dicte domine Bri- gide superius nominata, quod cum nocte quadam dicta matertera sua Nuda orat ante latenter ingressa cubiculum virginis dicte domine Brigide, jnuenit lectum suum ipsam dominam Brigidam tunc juuenilis etatis existentem nudam flexis 201v genibus stantem ante lectum et cum lacrimis orantem. Que matertera tunc suspicata leuitatem virginis hussit afferri virgam, quam cum ex- tendere cepisset, vt' Brigidam percutteret, statim virga comminuta est in frusta' minima, jta quod dicta domina matertera sua vehe- menter admirata dixit: » Quid fecisti, Brigida, numquid docuerunt te mulieres aliquas fallaces oraciones?» Respondit ipsa puella Brigida virgo cum lacrimis: »Non, domina mea, sed surrexi de lecto, vt laudarem eum, qui semper me adiuuare solet.» Et tunc matertera sua dixit: »Quis», inquit, »est Hk?» Cui virgo ait: »Crucifixus ille, quem vidi.» Et propterea ab illa die matertera 5 sua predicta6 iam cepit eam feruencius7 diligere et venerari. 4 articulus 2 3 Impetrat mo- dum orandi tem dixit iste testis, quod vidit et audiuit in confessione ipsius domine Brigide, dum ipsa isti testi loquenti solita fuit confiteri, quod ipsa erat feruentissima8 ad Dominum Jhesum Christum in tantum, quod absente marito suo in oracione fere totis vigilahat noc- tibus et non parcebat corpori suo a multis genuflexionibus et crude- libus disciplinis. J tem dixit iste testis loquens, quod audiuit ab ipsa domina Bri- gida, quod procedente9 aliquo tempore, cum jam semper ipsa pe- teret'° et rogaret Deum, quatenus sibi infunderet aliquem gratum modum orandi, contigit quadam die ipsa orante, quod miro modo eleuata fuit in spiritu quadam eleuacione" mentali, et tunc infusa fuit sibi diuinitus quedam oracio pulcerrima de vita et passione Christi et alia de laude beatissime virginis Marie, quas postea ipsa semper ita memoriter" tenuit, quod cotidie eas semper deuote legebat, vnde et" beata virgo Maria postea quadam vice apparens ei in oracione dixit: »Ego promerui tibi illas oraciones, ideoque, quando has leges deuote, visitaberis consolacione '4 filij mei. » 3 R frustra. 4 RL ipsa - Brigida 2 L et. i audiuit et que från RL. 6 S m. ändr. 7 S ändr. m. senare hand. saknas. 5 S m. ändr., första a saknas. 8 S frequentissima erat et feruentissima; frequentissima och et överstr. o. punk- RL feruenter. " R pateretur. " S ändr. fr. alienacione. 9 Så RL. S precedente. terat. 12 13 Från RL. 14 S m. ändr. R memorata. 
 
 
 
 
 477 J tem dixit iste testis, quod audiuit dici a magistro Mathia i, nia- gistro in theologia, viro deuotissimo, canonico Lincopensi, qui glosauit bibliam totam excellenter et composuit multa volumina librorum et eciam prologum priori libri celestis reuelati beate Brigide diuinitus, qui confessor erat beate Brigide, quod predicta domina Brigida faciebat magna jeiunia eciam tempore mariti sui et absti- nencias multiplicabat2 sibi, quando poterat 3, et a delectabilioribus oc- culte abstinebat sepissime 4, ne a marito suo uel ab alijs notaretur. 4 Magister Mattias J tem dixit iste testis, quod audiuit ab eadem domina Brigida, quod in vita mariti sui, cum vacabat a labore manuum suarum, orabat s aut continue relegebat vitas sanctorum et bibliam, quam sibi in Jn vita mariti quohabt mo se lingua sua scribi fecit, et ubi poterat audire sermones probatorum virorum, labori suo non parcebat in eundo ad eosdem sermones audiendos. Audiuit eciam ab ea in secreto, quomodo faciebat plures elemosinas et visitauit infirmos, quodque eciam sic fuit veruin, publi- cum, notorium et manifestum, et super hijs eciam 4 sunt publica vox et fama et sic eciam talis fuit ipsa domina Brigida tenta, nominata et reputata communiter, publice et indifferenter. J Articulus quin- tus Bri- Priinum item tem super quinto articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina gida, ut melius posset , Deo seruire etcetera, interrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, nam dicit iste testis, quod ipse erat presens et audiuit et scripsit de ore ipsius domine Brigide, videlicet quoc15, cum ipsa domina Brigida esset transactis fere duobus annis in monasterio sancte Marie de Aluastro ordinis Cisterciensis Lincopensis diocesis post mortem dicti mariti sui, precepit ei Christus ire Romam dicens: »Vade Romarn, vbi platee6 et strate6 auro sunt et sanguine sanctorum rubricate, vbi compendium et breuior via est ad celurn propter indulgencias, quas ibi promeruerunt sancti pontifices oracionibus suis. Stabis auteur ibi Rome, donec summum pontificem et jmperatorem videbis ibidem et eis uerba mea anunciabis. » Et sic postea veniens Romarn ipsa do- mina Brigida cum omni deuocione et assiduitate loca sancta visitabat cum labore satis magno, hoc obseruans, quod non libenter in via cum aliquo loqueretur, nisi forte interrogata fuisset, et tunc paucis- simis verbis loquenti respondebat et tunc statim4 in corda illa, que ad dicendum pater noster in pectore suo pendebat, illud verbum, in quo Deum offenderet, diligenter notabat, vt non obliuisceretur et 2 L multiplicatas. 3 R pecauerit. 4 Från RL. ' R Matha. över raden m. senare hand. 6 S platee ändr. m. senare hand till platee et strate. et strate. 61— 28307. 5 S dum RL platee 202' Pontificem Imperatorem 
 
 
 
 
 47 8 negligeret illud z confiteri et pro eo per penitenciam satisfaceret. Similiter eciam, vt asseruit iste testis, quando visitabat sanctuaria, ita oculos suos detinebat 2, quod facies horninum non libenter cerne- bat 3, et quando contigit, quod alicuius faciem subito respexisset, statim in eadem murenula, que ad collum pendebat, signatum serua- bat, donec pro eo penitencia fnisset satisfactum4. Et dixit iste testis, quod eciam ipsa domina Brigida, licet ibi esset alienigena, tamen aliquando jbat per hospitalia visitando jnfirmos pauperes lauando eorum pedes et pie pertractando eorum membra et vlcera manibus propriis suis et dando eis elemosinas, sed non poterat dare tantas, quantas volebat, quia dominus Petrus eius pater spiritualis non per- mittebat, quia ipse tenebat pecunias et regebat totam dornum ipsius domine Brigide. J tem dixit iste testis, quod vidit et presens fuit, quando ipsa do- mina Brigida in monasterio Aluastri predicto existens post mortem mariti sui et postquam ipsa persoluerat testamentum eius, parauit se ad Romam veniendum cum magno feruore spiritus ad seruiendum Deo relictis patria, filijs et parentibus, quodque tune' contigit semel in eodem monasterio, quod animus ipsius domine Brigide accende- Amor filiorum batur ad amorem filiorum suorum, compaciens relinquere eos quasi desolatos et orbatos consolacione materna, timens eciam, quod post eius recessum ipsi audacius offenderent Deum in aliquo, quia juuenes erant, diuites et potentes, et tunc vidit ipsa domina Brigida in visione 011a sua vnam ollam positam super ignem et quendam puerum sufflantem Extravagantes prunas7, vt olla accenderetur. Cui dixit ipsa domina Brigida: » Cur 3a parte cao viii (= tantum insuffiare8 conaris, vt succendatur olla? » Respondit puer: »Vt Extrav. kap. amor filiorum tuorum magis accendatur et inflammetur in te», et do- 95) mina Brigida respondit: »Quis», inquit, » es tu?» Cui ille: »Ego», 2021) inquit, »sum negociator», et tunc domina Brigida intelligens amorem aliquem inordinatum in corde suo existere ad filios, statim in eodem puncto correxit se mirabiliter, vt nichil aliud preponeret 9 amori Christi I°. Dixit enim iste testis amiratiue, quantas lacrimas, quanta suspiria et" preces" ipsa postea fundebat cotidie ad Deum pro suis filijs, ne offenderent Deum, et quantas elimosinas super hoc faciebat, jta quod amor naturalis, vt asseruit iste testis, quasi in ea iam to- talis extinctus erat et conuersus totaliter in spiritualem amorem. item S över raden, saknas i R L. L ipse. Så R L. S eciam. R L. S inflare. 9 S på rasar. 5 R L continebat. 3 R teneret. S på rasar. R primas. L per rimas. " R L Dei. " et preces från R L. 7 4 R factum. Så 
 
 
 
 
 479 J tem vidit idem testis, vt dixit, et presens fuit in monasterio Aluastri, cum maritus dicte domine Brigide ageret in extremis, idem maritus suus jmposuit digito dicte domine Brigide anulum suum, queen tunc in manibus surs gestabat, rogans eam, vt eo atten- cius animam eius haberet recommendatam. Cumque post hec ipse maritus defunctus fuerat, paucis diebus post ipsa domina Brigida amouit anulum de digito suo, et dicentibus ei aliquibus eciam magnis viris non esse magne caritatis amouere i de digito tale signum cari- tatis ipsius mariti2, respondit ipsa: » Ouando3 sepeliui virum meum, sepeliui cum 4 eo omnem amorem carnalem 4, et licet dilexerim5 eum sicud cor meum, nollem 6 tamen 6 cum7 vno denario contra velle Dei redi- mere vitam eius, sed quando habui anulum in manu mea, erat michi quasi onus, quia jnspiciendo eum animus meus recordabatur priorum dileccionum 8, jdeo ut animus meus in solius Dei descendat amorem9, volo carere anulo et viro meo et me recommendo Deo. » Et sic fuit verum, publicum et notorium et pro tali et vt talis tenta, habita et eciam reputata. 3 Annulus Nota bene tem super vjt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Brigida bus articulus a dicto tempore, quo applicuit Romam etcetera, jnterrogatus iste testis dixit sibi bene et clare constare contenta" in dicto articulo k fore vera tam ex relacione" domine Katherine testis precedentis, filie ipsius domine Brigide, que in camera, vbi et '2 ipsa domina Brigida, dormiebat et vidit acta et gesta matris sue, quam eciam ex con- fessione dicte domine Brigide, que solita fuit isti testi, vt dixit, con- fiteri peccata et delicta sua, quoniam asseruit iste testis se scire, quod aliquando ipsa domina Brigida per totam noctem vigilabat in oracionibus et '3 lacrimis et laboribus '3 corporalibus, intantum quod aliquando Christus redarguendo“ eam loquens cum ea in oracione Christus arguit de penitencia precipiebat cidern, quod in aliquibus parceret corpori suo et tempe- raret penitencias corporales, et" hec patent in libris sibi reuelatis diuinitus, vt asseruit iste testis, ad quos se propterea retulit idem testis loquens, nam dixit, quod aliquando eciam prefatus magister Mathias et dominus Petrus necnon iste testis loquens, qui, ut pre- dictum est, fuerunt confessores et patres spirituales dicte domine Brigide, ipsam dominam Brigidam corripiebant eam redarguendo propter nimias penitencias excessiuosque' labores et corporales afflic- ciones et continuum vehemens exercicium, nam, vt dixit iste testis jr i L amore. 2 L tillägger amittere. 3 R quando saknas. 4 Så R L. S eum cum omni amore carnali. 5 S ni. ändr. av senare hand. 6 R jam tamen velem. L iam tamen nollem. 7 Från R L. 8 L delectacionum. 9 S amore. " R contenta saknas. " R reuelacione. " S vbi et över raden. " et — laboribus från R L, överhoppat i S. 14 Så R L. S redarguens. 15 L vt. ' R excessionesque. 
 
 
 
 
 480 loquens, ipsa domina Brigida non curauit de frigore uel aliquo in- conuenienti accedente, tantum feruebat' et' ardebat spiritus eius in amore Dei, quodque pro tali et ut talis fuit tenta, habita et reputata. Articulus 7 203r Articulus viij Lectus cu- riosus 9 articulus tem super septimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore, que Ro- mam applicuit etcetera, jnterrogatus iste presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, causam sciencie sue reddens, quia ita vidit et audiuit ipse testis per dictam dominam Brigidam exerceri, et ut talis et pro tali, ut asseruit idem testis, ipsa domina Brigida fuit tenta, habita et eciam nominata. J tem super viij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida eciam viuente marito suo supradicto etcetera, interrogatus iste testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, causam sue sciencie reddens ex hijs, que vidit et audiuit, nam dixit iste testis, quod audiuit a dicta domina Brigida, quod, cum2 ipsa semel viuente marito suo parari fecit lectum suum per quendam carpentarium so- lempnius et curiosius more solito in domo sua in villa de Wolfasom3 Lincopensis diocesis, tunc percussa fuit quasi ab vna manu tam va- lenter in capite, quod vix se mouere poterat pre dolore. Ducta igitur ad aliam partem domus audiuit de pariete 4 quasi vocem di- centern sic: »Ego 5 non stabam, sed pendebam in cruce, nec capud meum habuit reclinatorium, et tu tibi tantam curiositatem queris et quietem. » Hijs igitur auditis domina Brigida resoluta est in lacrimis et subito et' statim 6 curata est. Et postea, cum potuit, pocius in straminibus cum Pelle vrsina dormiebat quam in lecto. Preterea dixit idem testis, quod eciam vidit dictam beatam Brigidam, licet esset regalis generacionis et tenere educata a parentibus suis, post mortem mariti sui multis annis dormire' super vnum tapetum in nudo paui- mento et postea in paleis quasi usque ad mortem suam. Et sic fuit verum, publicum et manifestum et ut talis et pro tali fuit tenta, ha- bita et reputata. J tem super nono articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida a tempore, quo applicuit Romam etcetera, jnterrogatus pre- sens testis dixit contenta in dicto articulo fore vera et' requisitus de causa sciencie sue dixit8, quia ita vidit per dictam dominam Bri- gidam exerceri, prout in ipso articulo continetur, quodque eciam super hijs fuit publica vox et fama in ipsa Vrbe Romana et alibi. J 4 Så 3 R Wlfason. L Wlfasam. 2 Från RL. I RL feruebat et saknas. 7 S tillägger 6 et statim från RL. 5 Så RL. S sibi sic. RL. S parite. 8 et — dixit från RL. solita erat och L solebat. 
 
 
 
 
 481 tem super x' articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, antequam Romam veniret etcetera, interrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo fore vera, reddens causam sciencie sue ex eo, quia ita vidit per dictam dominam Brigidam exerceri, quoniam dixit iste testis, quod ipsa domina Brigida dicta i ligamina siue cordas nodatas, quas 2 sic precinctas portauit ad carnem suam, nec diebus nec noctibus a se ipsa separauit uel deposuit, siue jn- firma siue sana extitisset. Quodque sic fuit verum, publicum et no- torium et publica vox et farna in Vrbe Romana et alibi, vbi ipsa domina Brigida extitit conuersata. jo articulus tem super vndecimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida a tempore predicto etcetera, jnterrogatus iste testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod audiuit ab ipsa domina Brigida in confessionibus suis, quod omnibus diebus veneris proiciebat de ardenti cereo stillas flammigeras 3 super nudam carnem suam, jta quod ex ipsis wlnera remanebant, que si aliquando per se4 aliquantulum sanarentur, tunc ipsa domina Brigida huiusmodi wlnera jterum renouabat vnguibus suis, jta quod corpus suum non erat sine vlcerum passione. Et hoc faciebat ipsa domina Brigida propter memoriam passionis et wlnerum Jhesu Christi, quodque 5 eciam, ut dixit idem testis, ipsa domina Brigida solebat die veneris propter passionem Jhesu Christi 5 et amaritudinem felley potus sibi ante mortem in cruce propinati amarissimam 6 quandam herbam 7, que gen- ciana vocatur, in ore8 suo tenere, et similiter hoc eciam faciebat dicta domina Brigida, vt dixit idem testis qui loquitur, quando ali- quod verbum indiscussum proferebat. Quodque pro tali et ut talis fuit ipsa domina Brigida tenta, habita, nominata et reputata publice, communiter et indifferenter in Vrbe Romana et alibi. jj articulus tem super xijm° articulo, qui incipit Jtem quod omni feria sexta corpus suum disciplinabat etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo in omnibus et per omnia esse vera, causam sue sciencie reddens ex hijs et per ea, que9 ad predictum vndecimum articulum proximum" precedentem respondit et deposuit. Et sic dixit iste testis, quod fuit verum, publicum et manifestum, prout in eodem articulo continetur. 12 articulus J J J 4 per ' Från RL. 2 R nodatos suos för nodatas quas. 3 Så RL. S flamigeras. 6 Så RL. S amarissimj. 7 S se från RL. 5 L quodque — Christi överhoppat. " RL plenius 9 RL härefter supra immediate. tillägger amarissimam. 8 R hore. får proximum precedentem. 2O31, 
 
 
 
 
 482 tem super xii_j° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, eciam dum viuebat suprascriptus maritus suus etcetera, dixit iste testis se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod audiuit dici et vidit, quod, cum dicta domina Brigida multo tempore profecisset in virtutibus, eciam virum suum lucrata est Deo, nam, cum esset strenuus et in consilio regis Swecie precipuus, exoc- cupauit se de consilio et ammonicione vxoris sue, videlicet dicte do- mine Brigide, ad discendum horas legere gloriose virginis Marie et libros legum et' justiciarum et quicquid erat justicie et bone legis studuit adimplere. Et sic ambo, scilicet maritus et -yxor, feruentes in amore Dei, vt liberius, sicut2 asseruit iste testis2, et feruencius expedirent se a vanitatibus mundi, exierunt 3 cum magnis laboribus et sumptibus 4 pergentes in Yspaniam ad sanctum Jacobum in Com- postella 5. Et tunc peregrinatis multis sanctorum locis, cum essent jam in reditu, prefatus maritus ipsius domine Brigide in ciuitate, que vocatur Attrabatum prope Flandriam, vt asseruit iste textis se dici audiuisse a domino quondam6 Swenungo, abbate monasterii War- nensis7 ordinis Cisterciensis Scarensis diocesis, tunc confessore pre- fate domine Brigide, cepit infirmari. Inualescente autem jnfirmitate, tunc ipsa domina Brigida in maxima anxietate animj constituta, per sanctum Dyonisium meruit consolari, nam dixit ipse testis loquens, quod audiuit in secreto ab ipsa domina Brigida et eciam ab abbate Swenungo predicto8 tunc confessore ipsius domine Brigide, quod, cum ipsa, sicut supradicitur, esset in ciuitate Attrabatensi, quando redibat de sancto Jacobo cum marito suo, qui ibi infirmabatur graui- ter, et ipsa esset ex hoc 9 in anxietate magna posita, tunc contigit, quod ipsa orante apparuit ei beatus Dyonisius dicens: »Ego>, in- Dyonisius Extravag. xcii quit, »sum Dyonisius, qui a Roma" veni ad has partes Francie" ca° jdem predicare verbum Dei in vita mea. Tu" autem '3 speciali '4 deuocione diligis me, jdeo anunciabo tibi, quod Deus wlt per" te innotesci'6 mundo, et tu tradita es custodie et proteccioni mee, propterea iuuabo te semper et do tibi hoc signum, quod vir tuus iam non morietur '7 de hac infirmitate», et multis alijs modis beatus Dyonisius in reuelacionibus visitabat et consolabatur eam. Propterea dixit idem testis, quod audiuit eciam a dicta domina Brigida et a domino Swenungo abbate predicto, quod post aliquos dies ibidem in ciuitate Attrabatensi ipsa domina'8 Brigida orante '8 rapta fuit in spiritu. Et 13 articulus Primum item 4 L simplicibus. 3 R exigerent. 2 sicut - testis från R L. 8 R L upprepa här de 7 Så R L. S Wernensis. 6 R L quodam. 9 S ex hoc över ovanstående orden monasterij — diocesis Scarensis i stället för predicto. " R ergo. " R cum. " Från R L. " R ora mea för a Roma. raden. 17 Så i ' L innotescere. R innosci. 15 L pro. " L spirituali. L ergo quia. 18 domina -- orante från R L. R L. S moritur. i Från L. 5 S Compestella. 
 
 
 
 
 483 vidit jterum mirabilia in visione, videlicet quando' et' quomodo migratura erat de hoc seculo et quomodo juuenis quidam pulcer- rimus duxit eam diuinitus in spiritu per omnia dicta loca, que omnia post multa tempora sic adimpleta erant, nam dixit ipse testis, quod ipsa domina Brigida, postquam stetit in Roma per multos annos, juit, prout hoc iste testis dixit se vidisse et eam associasse, ad visitandum sanctuaria repni Neapolitani, scilicet corpora sanctorum 2 apostolorum2, que ibi jacent, et sanctum Nicolaum in Baro et ad sanctum Angelum de Monte Gargano et multa alia sanctuaria visitauit in Ytalia et in alijs partibus, de quibus iste testis ad presens dixit se non recordari. Postea vero in fine vite sue juit in Jerusalem ad visitandum sanctum Domini sepulcrum et3 Bethleem3 et alia sanctuaria, quibus visitatis omnibus redijt ad Vrbem, vt asseruit iste testis, et ibi migrauit ab 4 hoc 4 seculo. J nsuper addendo premissis dixit iste testis, quod audiuit ab ipsa domina Brigida et eciam a domino Petro Olauj confessore ipsius domine Brigide, quod, postquam ipsa domina Brigida diu steterat Rome, Christus ipsa orante ei sic loquebatur dicens: »Precipitur5 tibi visitare sancta loca in Secilia 6, quia ibi sunt multa corpora sanc- torum, qui me dilexerunt toto corde, inter quos est Thomas apostolus meus. Ibi cum perueneris, ostensurus sum tibi aliqua secreta. » Cumque enim ipsa domina Brigida, sicut asseruit ipse testis, dubi- taret quodammodo de modica pecunia, quam habebat ad expenden- dum, quod non sufficeret ei et familie sue et quod forte deficerent ei expense in via, respondit sibi diuinitus Dominus Jhesus Christus per hunc modum: »Qui», inquit, »possidet pratum, non parcit prato pro equo suo laborante. Sic ego omnipotens Deus amicis meis prouideo, vbi illorum deficiat prouidencia. Et excito animos alforum' ad benefaciendum eis. » Et de hac materia plenius dixit jste testis tractatur in libris reuelacionum celestium dicte domine Brigide diui- nitus factarum, ad quos iste testis se retulit in omnibus et per omnia. Et sic fuit verum, publicum, notorium et manifestum sunt- que8 super hijs, vt asseruit idem testis, publica vox et fama pre- sertim 9 in Vrbe Romana9, in regno Secilie et predictis alijs locis, vbi ipsa domina Brigida extitit conuersata. J tem super xiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- 14 gida, dum esset circa finera vite sue etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit contenta in dicto articulo fore vera, quia ipse testis RL quando et saknas. RL. S a. 5 R precipiatur. presertim — Romana saknas. 2 S sanctorum. 6 S Secila. RL apostolorum. 7 RL illorum. 3 Från RL. 8 R sicut. 4 Så 9 L 2m item 20.1r 3 articulus 
 
 
 
 
 484 semper, vt dixit, presens fuit et eandem dominam Brigidam vt con- fessor suus sociauit. tem super xvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida a tempore, quo primo venit ad ciuitatem Romanam etcetera, jnterrogatus iste testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, reddens causam sciencie sue ex hijs, que vidit et audiuit omnibus temporibus, quibus cum dicta domina Brigida fuit, nam, ut' asseruit iste testis2, dicta domina Brigida isti testi loquenti tamquam vni ex alijs confessoribus suis xxxta annis uel circa confitebatur jnterdum Nota mod um visionum et semel, bis et ter in die cum multa contricione et lacrimis discuciendo3 reuelacionum sollicite cogitaciones suas verbaque et opera sua et ea plangendo beate Birgitte, qualiter eas amarissime. Quodque ipse testis audiuit, ut asseruit, ab ipsa domina habuit Brigida, qualiter anno Domini NI° cccm°xlvt°4 [1345] jncepit Deus in- 2o4v fundere et ostendere ei affluenter in magna habundancia visiol nes et reuelaciones diuinas non in sompno sed vigilando in oracionibus cor- pore manente viuo scilicet rapta 5 et alienata a sensibus sui corporis in extasi, in visione spirituali et aliquando in visione supernaturali intellectuali, nam iste testis loquens dicit, quod ipsa domina Brigida, prout sibi testi declarando exposuit interdum, dum materia loquendi occurrebat, videbat et audiebat ac videre et audire se dixit spiri- tualia celestia et ca spiritu senciebat, prout et hoc ipse testis loquens dixit se firmiter credere esse verum per ea, que ex aminiculis et intersignis sensit, vidit et percepit in dicta domina Brigida, nam dixit iste testis, quod interdum perquirens ab ipsa domina Brigida circum- stancias et modos huiusmodi visionum, ipsa sibi expresse declarauit et intellectualiter circumscripsit. Dixit enim ipsa domina Brigida, vt ipse testis asseruit, quod videbat et audiebat ymagines et similitu- dines corporales et in corde senciebat mirabiles illustraciones in in- tellectu suo et certificabatur modo mirabili de misterijs et significa- cionibus illorum visorum et verborum sibi reuelatorum. In corde vero senciebat aliquando quasi quoddam viuidum, ac si esset ibi puer uoluens et reuoluens se, quando ipsa erat feruens in oracione, quod secundum maiores inflammaciones et jnfusiones mouebatur 6 plus et feruencius et' minus 7, quando infusiones erant minores. Mul- tociens eciam tam vehementer erat illa mocio in corde, quod eciam ab extra videri poterat motus et sentiri, prout et hoc eciam iste testis loquens, vt asseruit, vna cum mag istro Mathia suprascripto confessore ipsius domine Brigide viderunt et palpauerunt. Aliquando vero in oracione non videbat ymagines sibi loquentes8, sed audiebat 5 articulus J 4 3 Så RL. S discusciendo. 2 S härefter cum överstruket. L quod. I L ut saknas. 7 L minus vero. 8 L loquencium. RL xlvjto. 6 R manebatur. 5 R rata. 
 
 
 
 
 48 5 voces loquentes sibi, et in illo auditu discernebat ipsa et cognosce- bat personam Christi uel angeli aut sancti i sibi loquentem 2, et ita manebant illa verba reuelacionum impressa in corde suo, quod nullo modo poterat ea obliuisci, donec ipsa illa scriberet uel ab aliquo confessorum suorum scribi faceret, et tunc oblitis verbis impressa remanebat sola substancia ipsorum verborum in corde eius. Aliquando eciam videbat oculis carnalibus et corporalibus Christum et virginem Videbat Chris- et virgi- Mariam et maxime, dixit iste testis premissis addendo, in hora; tum nem Mariam mortis sue vidit eum mirabiliter cum maxima consolacione. Ali- quando eciam infundebantur in corde eius reuelaciones diuines non visa aliqua ymagine nec audita aliqua voce, sed illustrabatur intellectus eius supernaturaliter et comprehendebat reuelacionem et conclusiones, et talibus modis, dixit iste testis, prefata domina Brigida habuit reuelaciones omnium librorum sibi diuinitus reuelatorum, tam prophe- ticas de futuris euentibus quam omnes alias reuelaciones in libris suis contentas. Et ne in hijs pateretur6 illusionem, ipsa supposuit omnes visiones modumque 6 videndi examinacionj 7 magistri Mathie confessoris sui predicti et aliorum magistrorum in theologia et mul- torum peritorum in sciencia et via spiritus, quorum determinacionj ipsa totaliter' obediuit, qui, ut asseruit iste testis, determinauerunt istos modos videndi et visiones habendi 9 esse ex dono spiritus sancti consideratis persona videntis et materiis visionum et modis videndi supradictis. Et super hoc sunt facta, vt dixit iste testis, duo pro- hemia, scilicet prohemium primi libri celestis et libri celestis jmpera- toris ad reges, vbi hec omnia" et singula lacius", ut" dixit iste 205r testis se" vidisse, plene T2 continentur '3. Jnsuper dixit iste testis se vidisse postmodum in Neapoli, presente tunc domino cardinali" pre- dicatorum, scilicet domino '4 Nicolao Misquinj, et alijs magistris in theologia" et doctoribus, qualiter ipsa domina Brigida narrabat pre- dictos modos, quibus videbat visiones diuinas. Preterea addendo premissis dixit iste testis, quod contigit semel in regno Suecie, quod in oracione dictum fuit sibi a Christo jn visione, quod deberet jre ad regem Swecie et quod loqueretur sibi ex parte Dei. Cumque ipsa causaretur se nescire, quid coram rege diceret, responsum est Coram rege sibi a Christo : »Vade», jnquit, » ad regem et cum perueneris ibi, loquebatur aperi os tuum et ego jmplebo illud. » Perueniens ergo ipsa, cum staret jam coram rege, statim infusa fuerunt sibi verba diuina mi- randa et stupenda, non solum que pertinebant ad reformacionem regis i Så RL. S sanctorum. 2 Så RL. S loquencium. 3 R honore. 4 vidit — mirabiliter från RL. 5 R diuinitatis. L diuinitus. 6 R pateretur modumque saknas. 7 L examini. RL totaliter saknas. 9 RL habendi saknas. " R verba et similia et latinis. " RL ut saknas. 12 R se — plene saknas. '3 R declarari. L declarantur. 14 cardinali — domino från RL. " R theoricis för in theologia. 62-28307. 
 
 
 
 
 486 et regni, sed eciam multa, que futura erant, prout ipse testis loquens ad hoc requisitus hec audiuit ab ipsa domina Brigida et eciam postea vidit in' scriptisI. Extrav. ca° 72 Botwidus nsuper dixit testis loquens, quod eciam post hoc audiuit ab ipsa domina Brigida et a quodam2 domino Guidone presbitero2, con- fessore dicte domine Brigide, quod semel ipsa existente in ora- cione apparuit ei quidam sanctus regni 4 Swecie nomine Botvidus dicens ei: » Ego tibi promerui cum alijs sanctis graciam Dei2 singu- larem, scilicet videre et audire et ea sentire6 in spiritu, et spiritus Dei inflammabit animam tuam7», et sic concludendo ex premissis dixit iste testis loquens dictum articulum in se veritatem continere. Et sic fuit verum, publicum et manifestum, vt asseruit iste testis, et ut talis et pro tali dicta domina Brigida fuit tenta et reputata com- muniter, presertim in regno Swecie et in Vrbe Romana et alibi, vbi dicta domina Brigida fuit conuersata. tem super xvjt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida ob reuerenciam omnipotentis Dei etcetera, jnterrogatus iste testis dixit contenta in dicto articulo esse vera. Et requisitus de causa sciencie sue dixit, quod hoc scit per ea, que vidit et audiuit, nam dixit8 iste testis, quod audiuit a domino Mathia confessore ipsius domine Brigide tempore, quo vixit maritus eius, quod eodem tempore viuente dicto suo marito prefata domina Brigida faciebat multa je- iunia et abstinencias multiplicabat sibi, cum poterat 9, et a delectabilio- ribus occulte abstinebat sepissime, ne vel" a marito vel ab alijs Nota jeiunium notaretur. Preterea dixit iste testis, quod II eciam vidit 11 post obitum etr [ u dme] feesruc d u luoo - dicti sui mariti, quod ipsa domina Brigida jeiunabat in pane et in rum infra aqua omnes vigilias beate Marie virginis, omnes vigilias apostolorum et Johannis ewangeliste, vigilias eciam martirum, scilicet Laurencij, Johannis Baptiste, Dionisij, Clementis, Sebastianj, Vincencij, Olaui, Erici et omnium sanctorum. Jeiunabat eciam in pane et aqua pro- festa" confessorum, scilicet Nicolay, Francisci, Benedicti, Sigfridi 13 vir- ginumque sanctarum Katherine, Margarete, Cecilie 14, Agathe, Agnetisis, Marie Magdalene et sanctorum angelorum, aduentum quoque Domini et' aduentum spiritus sancti solumi6 in piscibus. Jeiunabat eciam om- nibus ferijs sextis, in eis singulareI7 continencie sacrificium offerendo, singulis autem alijs diebus secundum morem patrie plura appone- 16 articulus 4 regni — nomine från R L. ' R inscripta. 3 L Gudone. 2 Från R L. 8 R 7 S över raden ni. senare hand. R Botoydus. L Botondus. 6. R sociare. " L 9 R peccatis. " S över raden ni. senare hand. quod — dixit överhoppat. 14 Så L. 13 Så L. S Sifridi. " L per festa. quod — vidit saknas. R quod eciam dedit. ' R L sollicite. 17 S nz. ändring-. 15 R Agnete. S Secilie. R Scicilie. 5 
 
 
 
 
 4 8 7 bantur ei fercula, tam propter familiam, quam non poterat ita subito dimittere, quam eciam propter hospites et alios cognatos aduenientes, ipsa nichilominus seruabat istam consuetudinem, sicut asseruit iste testis, quod non commedebat nisi de duobus ferculis et non ad sacie- tatem i sed parcius, pensans secum semper, quantum come erat et quam arnarum poculum Christus pro nobis in cruce bibebat. Fugiebat quoque singularitatem et jactanciam et singulis se moribus confor- mabat2 juxta posse suum. Jdeo quando sedebat cum magnatibus, de diuersis ferculis frusticulum posuit ad obesum suum, simulans se com- medere contenta multociens modico pulmento et pane nec excellens mensuram paruulam, quam sibi statuerat, sed magis minuebat. Sicque fuit verum, publicum et manifestum, vt asseruit iste testis, ac eciam publica vox et fama. tem super xvijm° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida3 ab anno xijm° etatis sue etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera. Requisitus de causa sciencie sue dixit, quod hoc scit per ea, que vidit et audiuit in dicta domina Brigida, nam 4 asseruit ipse testis, quod vidit, quod ipsa do- mina Brigida fuit ualde humilis propter Deum, humilians se non solum maioribus sed eciam equalibus et minoribus, gaudebat enim, quando ambulabat sola uel cum vno uel duobus socijs per staciones et sanctuaria Vrbis, quamuis plures habebat in familia, et quando reprehendebatur ab isto teste loquente, ut asseruit ipse testis, et a domino Petro Olaui, confessoribus suis, humiliando se libenter dicebat suam culpam, et si aliquem offenderat 5 verbo uel facto, humiliauit se et reconciliauit se cum illo sine mora. Et quamuis magna esset apud Deum, ut asseruit iste testis, recipiendo cotidie in oracione reuela- ciones diuinas et magnas, non tamen ex' hoc extollebatur uel super- biebat, sed semper ad talia reputabat se indignam et magnam pecca- tricem in conspectu Dei, et ideo cotidie confitebatur semel, bis, ter cum magna humilitate peccata sua et recipiebat velud infirma indigens medicina omnibus diebus dominicis et magnis festiuitatibus cum magna humilitate communionem sanctam corporis Christi. Et aliquando manibus propriis cum magna humilitate seruiebat pauperibus et in- firmis attractando 7 vlcera eorum pie et membra languida, ymo eciam quando erat in domo tempore, quo non vacabat oracioni, humiliter exercitabat manus suas in seruicijs proximorum resarciendo uestes familiarium et ancillarum et aliorum pauperum Jhesu Christi. J 1 R saturitatem. 2 Så RL. S confirmabat. från RL. S har i stället Tåa ipsa. 5 RL offenderet. 3 Från R L. R ad. 4 nam — Brigida 7 R per tractanda. 2 0.5v Nota 17 articulus xvij articulus De humilitate 
 
 
 
 
 488 tem dixit idem testis loquens, quod vidit et presens fuit in Swecia, quando semel predicando magister Mathias supradictus in sermone suo loquebatur aliqua commendabilia et jmitabilia de virtutibus ipsius domine Brigide. Ipsa vero finito sermone accessit ad eum dicens: » Pater, precor vos per nomen Jhesu Christi, vt de cetero nil de me omnino tangatis in pulpito in predicacionibus vestris. Quid enim ego sum nisi formica quasi in conspectu Dei? Et si aliquis magnus dominus mittit cursorem suum vilem ad amicos suos, quis laudandus est nisi dominus? Con cludens i et' notans ' ex hoc, quod, si Deus dabat ei visiones et reuelaciones diuinas pro' principibus aut prelatis uel alijs personis, non ipsa ex hoc sed solus Deus laudari debebat 3. Cui respondens magister Mathias : »Non mireminj, filia, quia viri exemplares et mulieres laudandi sunt, vt alij edificentur. » Cui illa respondit ad huc : »Nauis mea est in fluctibus, ideo oracione indigeo, principium autem videmus, sed finis laudandus est.» J Abnegacio proprie laudis 206, Detraccio fratris tem dixit idem testis, quod vidit et presens fuit, quando semel quidam frater Paulus nomine, monachus monasterii Aluastri, de- traxit de domina Brigida ipsa existente in eodem monasterio, dicens eam non habere cerebrum sanum sed esse fantasticam. Cum- que domina Brigida hec verba a relatoribus audiuisset, subrisit dicens : » Benedictus sit ille frater, quia bene nouit me et vicia mea, verum dicit enim me non habere sanum cerebrum, namque vsque nunc certe non sensi sane, quando mundum plus dilexi quam Deum meum. Nunc autem de cetero, quia nichil desidero diligere 4 nisi Deum et nulli placere nisi ei, spero me bonum et sanum cerebrum habituram 5, quo placeam Deo et displiceam mundo. Sed rogate fratrem illum, ut oret pro me.» J tem dixit iste testis, quod vidit et presens fuit in monasterio Aluastri, ubi audiuit a domina Brigida predicta, qualiter semel Temptacio de diabo'lus6 temptabat eam de superbia et vana gloria suggerens genere et no- - el quod erat7 nobilis genere et multum dilecta Deo, que in oracione bilitate rapta extra se dixit diabolo : »0 diabole maledicte, tu cecidisti propter superbiam tuam, ego autem quare quererem8 superbiam, cum non sit melior caro regine quam ancille, sed totum vile et terra? Quare autem non humiliabo me, cum non vnam minimam bonam9 cogita- cionem possem habere a memetipsa, nisi Deus ministrauerit"?» Tunc- 2 Så L. I S över raden in. samma hand. RL inferens för concludens — notans. 5 S habi- 3 L debeat. 4 Så RL. S deligere. S pro ändr. fr. propter. R per. 8 RL quererem saknas. 7 Från RL. turam ändr. fr. habitaturum. 6 R demonius. " S ministraueuerit. 9 S över raden m. annan hand. 
 
 
 
 
 489 que Christus apparens ei dixit sibi: »Humilitas est quedam scala, qua de terra ascenditur ad cor Dei. » tem dixit iste testis, quod audiuit ab ipsa domina Brigida, quod, cum ipsa rogaret Deum vno semel in monasterio Aluastri, qua- tenus ipse instrueret eam de vera humilitate, quod Christus tunc Nota apparens ei in oracione dedit ei super hoc tres reuelaciones pulcras. Vna earum habetur, vt dixit iste testis, in primo libro celesti xviij De vera humi- litate capitulo, et alfa in quarto libro xci capitulo, tercia vero in vjt° libro lxvt° capitulo, ad quas ipse testis se retulit, et dixit ipse testis, quod sic fuit verum, publicum et manifestum. J Nota J tem super xviij° articulo , qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida toto tempore predicto etcetera, jnterrogatus iste testis dixit De obediencia contenta in dicto articulo esse vera et requisitus de causa sciencie sue dixit, quod scit', quia vidit, quod ipsa domina Brigida fuit obe- dientissima prelatis et statutis Sancte Matris Ecclesie et patribus suis 18 articulus spiritualibus confessoribus suis, quia, ut dixit iste testis, quantum- ini item cumque grauia et contra voluntatem suam essent precepta eorum sibi facta, licita tamen et honesta, statim ipsa et semper obediebat, ymo nolebat 2 exire domum sine precepto patris spiritualis et licencia eius, scilicet istius testis loquentis vel domini Petri supra nominati, et maxime postquam ipsa venit Romam, ymo quando jbat per staciones et sanctuaria, eciam non audebat eleuare aspectum oculorum a terra sine speciali4 licencia 5 ipsius domini Petri. Omnia autem tam jeiunia quam vigilias, oraciones et ordinaciones vite sue faciebat per obe- 206, dienciam et ordinacionem magistri Mathie 6 sui patris spiritualis, quando erat in Suecia. Postquam vero venit Romam, omnia faciebat per obedienciam domini Petri supradicti uel istius testis. Ipse enim do- minus Petrus, vt asseruit iste testis, tenebat pecunias et regebat totam domum ipsius domine Brigide cum magna discrecione et pru- dencia, et ipsa obediebat ei in omnibus et leto animo. Reuelaciones quoque, quas habuerat in patria Swecie, semper eas reuelauerat rna- gistro Mathie et isti testi loquenti cum humilitate et obediebat super hoc, quicquid determinabatur a dicto magistro Mathia, sed postquam venit Romam, reuelauit eas dicto domino Petro et ipsi testi loquenti et domino Alfonso Yspano heremite, presertim postquam habuit eius noticiam. Ymo dixit ipse testis, quod occultabat ipsa domina Brigida multum istam virtutem obediencie et docebat dominam Katherinam Nota k filiam suam eandem virtutem et alios filios suos. Et dixit iste testis, rituali. 2 S i margen m. annan hand. R sic fuit. 5 R lumina. S Mathei. 3 RL eciam saknas. 4 R spi- 
 
 
 
 
 490 De balneis quod vidit et audiuit, qualiter anno secundo, postquam i venit ipsa domina Birgitta ad standum in monasterio Aluastri supradicto i, tunc cepit ipsa grauiter infirmari, super quo dicebant medici, quod non poterat curari, nisi balneis vteretur. Ipsa autem hoc audiens grauiter tulit, quia statuerat in torde suo abstinere a' talibus2 et quia non videbatur esse conueniens post obitum mariti sui delicatis dissolui, quod dictus magister Mathias eius confessor audiens 3 dixit ei: »Pre- cipio tibi in virtute sancte obediencie, quod obedias istis consilijs medicorum, quibus tibi dicitur, quia expedit saluti tue, ut4 alij salu- tem pro' te 5 consequantur. » Que respondens dixit magistro Mathie: »0 pater mi, si vnico verbo dixissetis simpliciter, fecissem volun- tatem vestram, quanto magis, quia precepistis michi in virtute sancte obediencie, nam summe gaudeo in anima mea, quia habeo, cui 6 obe- diam' sine remorsu consciencie', parata enim sum pro obediencia omnia quantumcumque difficilia dimittere et eciam pro ipsa mori. » 2" tem dixit iste testis, quod audiuit ab ipsa domina Brigida in dicto monasterio Aluastri, qu Dcl die secunda post hec, que dicta sunt, ipsa orante Christus apparens ei in hunc modum sibi dixit: Nota pharisei » Scias, quod illi, qui videbantur esse spirituales homines in veteri Jdem habetur lege, vocabantur pharisei, qui habebant tria, lauabant enim se jugiter, oxtrav. lx vt viderentur mundi, jeiunabant et orabant in aperto, vt vocarentur sancti, docebant et precipiebant multa, que ipsi minime faciebant, sed modicum profuit eis aped Deum, quia intencio eorum erat cor- rupta et anima8 jmmunda. Ergo sicut non profecit9 nec9 proficit anime immunde' locio" carnis sine 12 mundicia consciencie, sic nec obest anime munde locio carnis '2, dummodo fiat ex discreta com- passione et absque delectacione, jdeo plus placuit michi, quod obe- diuisti magistro tuo contra velle tuum, quam si secuta fuisses volun- tatem tuam contra preceptum eius. Nam multi electorum meorum fuerunt, qui nec habuerunt medicinas carnales nec alias indulgencias carnis et placuerunt michi, alij vero secundum disposicionem temporum et locorum et infirmitatum diuersarum adhibuerunt sibi medicamenta nec propterea displicuerunt michi, quia totum fecerunt ad seruiendum michi, ideo obediencia illa, que nichil haben" de propria voluntate, plus place-CL' michi quam sacrificium magnum. » 3 Så RL. S auditis 2 R et balneis. J postquam — supradicto från RL. 6 Så L. 5 R parte. L per te. istis. 4 Så RL. S et punkterat, vt överskrivet. 9 R L profecit nec 8 RL omnia. SR tui obedienciam. 7 S ändr. fr. continencie. 12 R sine -- carnis över- " R lotum. 10 Så L. S munde. R in monde. saknas. " S placebat. " S habebat. hoppat. 
 
 
 
 
 491 J tem 3in dixit idem testis, quod vidit in dicto monasterio Aluastri ) JdemextravAxj quod, cum ipsa domina haberet in consuetudine non bibere inter' 207r interualla, contigit quadam die 2 , quod ipsa paciebatur tantam sitim, quod vix poterat loqui, quod videns prefatus magister Mathias Nota suus pater spiritualis precepit sibi sumere3 potum3, que, licet sibi Obediencia de graue videretur omnem priorem consuetudinem mutare, nichilominus commestione obediuit. Que domina Brigida tunc audiuit in spiritu: » Quid times mutare vitam, numquid bonorum tuorum egeo 4, aut meritis tuis in- trabis celum? Obedias igitur magistro tuo, ipse enim expertus est conflictum duorum spirituum, scilicet veritatis et illusionis, nam eciam si decies commederes et biberes in die propter obedienciam, non jm- putabitur tibi in peccatum. » tem dixit idem testis, quod, cum ipse quadam die legeret in dicto 4n1 monasterio coram dicta domina Brigida in libro, qui vocatur Spe- Liber Specu- J culum virginum, in quo Peregrinus monachus disputat de omnibus lum virginum virtutibus cum Theodora virgine, tunc domina Brigida ipso teste lo- quente hoc 5 vidente, vt asseruit, rapta fuit in spiritu, reuersa autem ad se dixit: »Audiui6 nunc in spiritu vocem dicentem michi, quod virginitas meretur coronam, viduitas appropinquat Deo, coniugium non excluditur a celo, sed obediencia omnes introducit ad gloriam. » 5ffi J tem dixit idem testis, quod audiuit ab ipsa domina Brigida, quod ei facta fuerat reuelacio in anno 7 jubiley in Roma, postquam iam visitauerat sanctuaria, in qua reuelacione preceptum fuit ei non stare plus protunc in Roma sed in castro nouo abbacie Farfiensis' ad tempus, dicente sibi spiritu: »Vade», inquit, » quia camera pro te parata est. » Cumque venisset ibi cum domino Petro" confessore et familia sua, tunc a fratribus monachis illius monasterii cum maxima Nota difficultate obtinuit ad inhabitandum vnum vile tugurium" allegantibus non esse consuetudinem" eis cum mulieribus cohabitare. Tunc autem Christus in" oracione " apparens ei dixit: » Hec est camera salutis, Camera salutis cexnp io e erig R o rminaan-a in qua promereri poteris et addiscere sublimia, vt '3 sicut prius in- habitabas domos alias et pulcras, sic nunc experiri poteris, qualia sancti mei in speluncis habitantes paciebantur. » Que" et dicta do- mina Brigida non timens incomoditatem adimpleuit precepta Christi's ac eis humiliter" obediuit. Et sic fuit verum, publicum et manifestum, vt asseruit iste testis, ac sunt super hijs publica vox et fama in dicto I S över raden, saknas i R. 2 Så R L. S vice. 3 Så R L. S summe potare. R ego. 5 S över raden. 7 R animo. 6 S ni. rasur i ordets slut. 8 L Farciensis. 12 Så RL. S con- 9 S tillägger in. " Från R L. " S ändr. fr. tegurium (R L). suetudinis. " R et. 14 Så RL. S quod. 15 R L Christi saknas. 4 
 
 
 
 
 49 2 regno Swecie et in Vrbe Romana et alibi, vbi dicta domina Brigida extitit conuersata. tem super xviiij° articulo, qui jncipit Jtem quod toto tempore supra- dicto etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto De pacienica articulo esse vera, causam sue sciencie reddens ex hijs et per ea, De ira super que vidit et audiuit, nam dixit iste testis, quod vidit, quod dicta do- regnum mina Brigida fuit magne paciencie toto tempore vite sue tam in patria propria, antequam Romam veniret, quam postea. Nam dixit iste testis, quod vidit, quod ipsa domina Brigida post mortem mariti sui juft ad regem Swecie ex precepto Christi et monuit i eum et' magnates3 regni per 4 reuelaciones diuinas sibi datas predicando 5 et' predicendo eis jram Dei in proximo futuram 5 et' venturam in regno super eos, nisi se emendarent de certis peccatis ibidem vigentibus6, propter quod multi magni et alij murmurabant de ea et libenter fe- cissent sibi magnas jniurias, nisi propter reuerenciam et timorem magnorum parentum eius dimisissent'. Jpsa vero omnes oblocuciones8, detracciones et derisiones, que fiebant contra eam, pacientissime sustinebat orando Deum pro eis, qui talia sibi inferebant. Et contigit semel ipso priore teste loquente presente et vidente in ciuitate Stok- 207v holmis9, quod miles quidam nomine dominus Kanutus de nobilioribus bominus regni videns dominum Magnum regem immutatum ad borram vitam • Kanutus Fol- sanctis admonicionibus" domine Brigide nec se apud eum auditum kason fuisse more solito, jnuidens super hoc dicte domine Brigide et captata 4 libro i22 ad- hora ", cum ipsa semel transiret per quandam angustam et strictam ditio plateam, effudit ab alro aquam de fenestra super eam, que intelligens eius maliciam respondit solum hoc verbum: »Dignum et justum est, quod ego talia sustineam, sed parcat ei Deus et non reddat ei '2 in futuro seculo.» 19 articulus primum jtem tem dixit idem testis, quod die" eadem" orante ipsa domina Bri- gida Christus dixit ei: » Attende, quia miles ille, qui tibi jniuriam fecit super te aquam fundendo, sanguinem '4 sitit", sanguinem fudit, terram desiderat, audacter contra me loquitur. Jdeo caueat sibi, ne sanguine' moriatur. » Cumque germanus domine Brigide, videlicet do- minus Jsrael '7 hec eadem verba diceret eidem militi, respondit ille : De misericor- »Ad sompnia non attendo, Deus" misericors est et nullum dampnat», dia presumpcio et post hec iste miles per modicum tempus vixit et fluxu sanguinis 2m 3 R magnatas. 2 R ut. i S ni. rasur ,framför ordet. R amonuit. L admonuit. 6 S över raden. R L contentis. 5 Saknas i RL. L magnatos. 4 R per saknas. 9 S ändr. fr. Stokomis. R L Stocolmis. 8 L oblaciones. 7 L dimisissent överhoppat. " S över raden ni. samma hand. " Från R L. " R ora. " R admonicacionibus. 17 Så R L. S Jrael. 16 L sanguinem. 15 L sicut. 14 R sanguinem sitit saknas. 
 
 
 
 
 493 fluente de naribus eius mortuus est, sicut et ipsa domina Brigida predixit. Et sic fuit verum, publicum et manifestum, vt asseruit iste testis se per publicam vocem et famam ibidem audiuisse. tem dixit iste testis, quod in ciuitate Arbuga' regni Svecie vidit et presens fuit, quando alius2 miles, videlicet 3 dominus Nicolaus Ingeualdsson 4, potens cum rege, qui' non audebat jniuriam loqui per se contra dominam Brigidam, incitauit quendam, qui se fingebat ebrium, vt eidem domine Brigide verba contumeliosa loqueretur, qui siquidem sic se fingens ebrium, considente 6 domina Brigida cum magna- tibus, ingressus ad mensam dixit: »0 domina, nimis sompnias, nimis vigilas, expedit tibi plus bibere et plus dormire, nurnquit Deus relin- quit7 religiosas personas et cum superbis personis mundi loquitur ? Vanum enim est verbis tuis dare fidem. » Cumque ita loqueretur, circumstantes volebant 8 vindicare in eum, sed ipsa per nomen Jhesu Christi prohibuit eis dicens: »Permittite eum9 loqui, quia Deus misit eum. Ego enim, que in tota vita mea quesiui laudem meam et blasphemaui Deum meum, quare non audiam justiciam meam? Omnes, qui plus laudabant me, adulabantur michi, iste autem michi" dicit veritatem. » Et talibus verbis confregit astantes, jta quod homo ille euasit illesus, qui compunctus statim coram pluribus dixit omnem veritatem. J 3m Dominus Nicholaus Ingeualdson 4 libro 113. addicio De paciencia sponse tem dixit iste testis loquens, quod quidam satis nobilis nomine 4m Dominus Ka- Karolus de genere militari in regno Swecie, aliter eum ad pre- kolus n g N -n sens nominare nesciens, privatus officio regis, quod habebat, quia konungason grauabat communitatem, detraxit multum domine Brigide, quia ipsa consuluit regi justiciam facere, circueundo dictum regnum dicens, quod propter defectum justicie regnum fuerat tribulatum. Hic idem miles, quia nil audebat facere contra eam nisi per verba, contigit, quod quadam die domina Brigida stante in castro quodam cum rege, rega- libus multis astantibus, ipse miles quasi compressum se simulans" de retrostantibus proiecit se ad dorsum domine Brigide, jta quod ipsa pene corruisset 12, si non a manibus precedencium fuisset suffultai3, quod rex videas egre tulit, increpans illum, sciens quia ex ma- licia hoc fecisset. Tunc autem domina Brigida flexis genibus coram rege jmpetrauit ei veniam, excusans maliciam eius. Qui siquidem 20s, miles jratus discedens de castro huiusmodi post tres dies mortuus J 3 S över raden 2 SRL härefter potens, i S överstruket. 1 Så L. SR Arburga. 4 SRL quidam, i S överstruket och Ingeualdsson ni. senare in. senare hand, saknas i RL. 7 L 6 S lindi-. fr. consedente (L). R cum sedente. 5 RL quia. hand överskrivet. " R hu- 8 L dolebant. 9 L sed — eum överhoppat. 1° Från RL. reliquit. 12 R coruuset. i3 S härefter jta. milians. 63 -- 28307. 
 
 
 
 
 494 est, confitens se aperte in dorninam Brigidam, sicut predicitur, valde peccasse. 5ni De paupertate 6m tem dixit idem testis, quod vidit et presens fuit, [quod], cum i dicta domina 2 Brigida stabat in monasterio sancte Marie de Aluastro dio- cesis Lincopensis, venit ibidem quidam homo, de cuius nomine non recordatur, vt dixit, dicens ei: » Domina mea, maximum damp- num habes3, nam bona tua talia in villa de Finuidia4 combusta sunt et multa de blado et de vtensilibus tuis perdidisti. » Que hoc audiens nec tristi uultu nec voce lugubri5 respondit dicens : » Benedictus sit Deus, qui juste me remunerat, ego enim abusa sum donis Dei, nec grates6 Deo hactenus reddidi nec feruenter oraui pro animabus prius possidencium ista bona. Jdeo sit ei omnis honor, qui me de isto computo liberauit. » Cumque7 iste testis loquens, ut asseruit8, videret et audiret ista, quesiuit ab ea, quomodo animus eius haberet se ad ista. Tunc ipsa respondit: »Dolor est michi cogitare ista mundana 9, nam toto corde cogito et desidero esse pauper, et si placeret Deo, eciam mendicare vellem pro amore eius, nam venfet dies, quo eciam inuita dimittam omnia bona temporalia, ideo meritum magnum est dimittere illa, quando adhuc delectant.» tem dixit iste testis, quod presens fuit et vidit, quando filia eius domina Jngeburgis sanctimonialis in monasterio Risabergh nuncia- batur ei mortua, que exultans vehementer dixit: »0 Domine Jhesu Christe, o amator'° meus, benedictus sis tu, quia vocasti eam, ante- quam laqueus" mundi irretiret" eam», et statim surgens et ingre- diens oratorium suum tantas lacrimas emisit et suspiria, quod eciam a circumstantibus audiri potuit dicentibus illis, qui aderant '3: »Ecce filiam suam plorat. » Tunc autem Christus apparens ei dixit: »Mu- lier, quid ploras? Licet enim omnia sciam, tamen te loquentem T4 cognoscere volo.» Respondit illa: »0 Domine, non ploro, quia filia mea mortua est, ymo gaudeo, quia, si" diucius i6 vixisset, maiorem coram te habuisset reddere racionem, sed ex hoc ploro, quia scilicet" non instruxi eam secundum mandata tua et quia exempla superbie ei prebui et remissius correxi eam delinquentem. » Cui Christus respon- dit: »Omnis mater, que plorat, eo quod filia sua offendit Deum, et instruit eam secundum meliorem conscienciam suam, illa est vera mater vere I$ caritatis et mater lacrimarum et filia eius est filia Dei J De matre et nouerca 3 Så R L. S habetis. 4 R Finda. 2 Från R L. I Så R L. S quod. 7 S que över raden. 8 S 6 S ändr. fr. gratis. L Fundia. 5 S ändr. fr. ligubri. " R L laqueis. 12 S 9 R mondalia. L mundalia. " R L amor. över raden. " S adherant. 14 Så R L. S loquente. in. ändr. R L irretiretur för irretiret eam. 17 R solum. 18 R L vere saknas. 15 S över raden. i6 L diu. 
 
 
 
 
 495 propter matrem, illa vero mater, que gaudet ex eo, quod filia eius se scit gerere secundum mundum, non curans de moribus eius, dum- modo exaltari posset et honorari a mundo, illa non est mater sed nouerca. Jdeo propter caritatem et bonam voluntatem tuam filia tua per compendium transiet ad coronam glorie. » 7 J tem dixit idem testis, quod presens fuit et vidit, quod, cum i ipsa domina Brigida versus ciuitatem Orthonam regni Neapoli juisset et ipsi alij cum ea, ubi corpus beati Thome apostoli conditum requiescit, tunc contigit, quod illo sero ad prefatam ciuitatem non potuerunt accedere propter diei breuitatem 2, sed tota nocte steterunt sub diuo3 et nix maxima erat et frigus intensissimum, quia yems erat, quod eciam equi quasi deficiebant, pueri vero currentes 4 in 208" tenebris jnuenerunt circa mediam noctem vnum paruulum tugurium 5 sarmentorum, vbi sine lumine et ' igne domina Brigida cum paucis stabat leta usque ad horam primam sequentis diei. Circa vero auro- ram Christus apparens loquebatur ei dicens commune prouerbium illud: » Qui non uult matri obedire, debet nouerce. Ego instigaui animos eorum occurrencium vobis, qui vobis dixerunt, quod non pos- setis attingere ciuitatem hac nocte, et credere noluistis 6, sed tamen non sine causa fuit, quia hoc erit ad maiorem consolacionem vestram, nam propter tria aduenit tribulacio hominibus 7, aut ad maiorem timo- rem et cautelam, sicut Sarra yxor Abrahe, que a rege capta fuit, Thoma apo- stolo aut ad maiorem consolacionem hominis et honorem Dei, sicut multi cv i i o j n i i ub mr o re ae .3 u ' e41 ad- amici mei tribulati et consolati sunt, ingredimini igitur nunc ciuitatem ca et habebitis consolacionem. » Et hanc reuelacionem ipse testis loquens dixit se statim tunc audiuisse ab ipsa domina Brigida, et tunc con- tigit, quod miraculose prodijt vnum os de capsa reliquiarum corporis sancti Thome apostoli et obtulit se eidem domine Brigide8, prout De reliquijs sancti Thome hoc ipse testis dixit se illud vidisse. tem dixit iste testis, quod in Roma presens erat, quando domina Brigida habuit a Christo preceptum, prout ipsa sibi testi retulit, quod ipsa iret ad visitandum in regno Secilie sepulcrum sancti Andree apostoli, ipsaque tunc infirmabatur vehementer in jecore et aliis infirmitatibus ita grauiter, quod transire non poterat nisi in Baro9. Cumque tempus esset» aduentus Domini ante" festum natalis Domini", quo solita erat jeiunare, et in societate eius plures erant infirmi et anxiabatur", quid ageret, maxime quia in via illa non jnueniebantur J S över raden in. senare hand. 4 RL cir- 2 S ändr. 3 S ändr. fr. deuio. cueuntes. 5 S ändr. fr. tegurium (R L). 6 Så R L. S noluisti. 7 1 Revel. VII: 4 lyder den här överhoppade meningen: aut ad maiorem humilitatem, sicut rex David tribulatur. 6 Från RL. 9 R L Bara. " L ante — Domini saknas. " S ändr. fr. anxiebatur (R L). 8 Andrea apostolo 
 
 
 
 
 496 pisces, rogauit i itaque Deum, ut eis compateretur, ne Deum offen- derent aut scandalizarent proximum in commedendo aut infirmi de- ficerent jeiunando. Tunc Christus apparens dixit ei: »Pisces2 sunt multum frigidi et tempus non est multum calidum, via difficilis et petrosa et vos jnfirmi. Jdeo, que jnueniuntur, commedite, ego enim super omnia vota sum, et que sunt ad honorem Dei et moderatam sustentacionem carnis, non jmputabuntur ad peccatum. » 9 De paupertate et paciencia I0 tem dixit idem testis loquens, quod, postquam domina Brigida venit Romam et steterat ibi per xxv. annos, sepe vidit eam susti- nere penurias, paupertates et indigencias cum vera paciencia et hylaritate, quia aliquando contingebat, quod non veniebant sibi pe- cunie de partibus suis3 et tamen ipsa consolabatur cum paupertate tam in Roma quam in regressu de Jerusalem et cum alijs angustijs propter Deum. J tem dixit idem testis, quod, quando filius ipsius domine Brigide, videlicet dominus Karolus maior filius suus, moriebatur in Neapoli ipsa matre vidente, non tamen ipsa propterea plorabat nec eciam clamauit ymo nec surrexit de loco, vbi tunc sedebat, sed eleuatis manibus regraciabatur Deo, et quamuis regina Neapoli associabat eam cum multitudine gencium et plorabant ipsa et alij vsque ad sepulcrum ipsius domini Karoli 4, ipsa tamen domina Brigida mater eius nichil plorabat, de quo regina et alij stupebant de tanta pa- ciencia et tranquillitate cordis. Et hoc est notorium in ciuitate Nea- politana, ut asserit iste testis. J Jn morte Ka- roli domini filii sui 209' De naufragio et alijs peri- tem dixit idem testis, quod vidit eandem dominam Brigidam in magnis periculis maras in eundo ad Jerusalem et multis vicibus in periculo mortis tam in nauibus irruentibus tempestatibus quam in galea, in qua ipsa jbat, que confracta fuit prope Jerusalem in portu Jofen5, et licet tunc naute ac alij omnes turbarentur et timerent ac clamarent in dictis periculis, ipsa tamen paciens et tranquilla in om- nibus erat semper et in omni tempore conformabat se voluntati diuine. De presenta- cione reuela- eionum terro- rum et ire Dei nsuper dixit iste testis loquens, quod ipsa domina Brigida pluries exposuit se magnis periculis, que poterant sibi verisimiliter euenire, scilicet presentando reuelaciones diuinas sibi reuelatas pape Vrbano culis R regnauit. L Johen. 2 R pisces saknas. 3 Enin R L. 4 ipsa — Karoli från R L. 
 
 
 
 
 497 quinto i et scribendo alias Gregorio 2 pape xj et presentando alias 2 regine Secilie et regi' et' regine Cypri et alijs principibus et populls ac prelatis, in quibus reuelacionibus continebantur magni terrores, comminaciones et justicie terribiles ire Dei venture in proximo super eos, nisi adimplerent precepta Dei in ipsis reuelacionibus contenta, et tamen 4 ipsa frequenter 5 et' feruenter ac pacienter hec omnia gessit et de periculis, eciam si euenissent, non curabat multasque detrac- ciones et derisiones de ea eciam super hoc factas humiliter et pa- cienter propter Deum cum feruore spiritus et hilaritate sustinuit et in omnibus infirmitatibus, affliccionibus et aduersitatibus exemplum perfecte paciencie omnibus videntibus prebuit. Et sic fult verum, publicum, notorium et manifestum. tem super xxx" articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida toto tempore predicto etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit contenta in dicto articulo esse vera. Jnterrogatus de causa sciencie sue dixit ipse testis, quod vidit et sciuit dictam dominam Brigidam fore plenissimam caritate ad Deum et ad proximos, nam, sicut dixit ipse testis, dicta domina Brigida fecit preparari hospitalia pauperism et specialiter vnum in villa sua de Wluasa6 Lincopensis diocesis suis expensis et proprijs manibus seruiebat pauperibus et infirmis pie attractando eorum membra languida, scabiem' seu' saniem 8 et hor- renda9 eorum vlcera et wlnera, dando eis expensas de bonis suis. Et omni die tam tempore mariti quam postea, quando erat in patria", antequam ipsa sederet ad mensam, dabat ad commedendum xij pau- peribus in domo sua et semel in septimana, videlicet feria quinta, lauabat eis pedes propriis manibus in memoria humilitatis Christi, quam exercuit cum discipulis " in die cene, multos eciam nudos pau- peres induebat de bonis suis dotabatque aliquas puellas pauperes ponendo eas in monasterio, alias autem dabat matrimonio dotando eas propter Deum, plures eciam meretrices extraxit de prostibulo et propter caritatem Dei, ne redirent ad peccatum, tenebat eas secum et docebat" eas viam Dei, alias '3 autem non aptas ad viam spiritus dabat matrimonio dotando eas de bonis suis '3 , religiosis eciam et peregrinis faciebat largas elemosinas et alijs miserabilibus personis et" spiritualibus, fundauit eciam vnum monasterium pro lx monia- libus et xxv fratribus ex precepto Christi in loco Wastenensi diocesis Lincopensis. Contigit eciam semel in regno Swecie, vt dixit iste J 4 R 3 Från RL. 2 S Gregorio — alias ni. samma hand i margen. ' L sexto. 7 RL scabiem seu 6 Så L. S Wlfason. R Vvluasa. cum. 5 RL frequenter et saknas. " R 9 S h i horrenda tillagt av senare hand. 8 S ändr. fr. insaniem. saknas. " S in " alias — suis från RL. prima. 11 L disciplinis. " R dotabat. överstruket, et överskrivet. Perfecta pa- ciencia 20 articulus De caritate ad Deum De locione pedum De puellis De meretri- cibus 
 
 
 
 
 498 209' Swasit regi ponere filios suos obsides jdem extrav. 73 testis, quod, cum rex dominus Magnus nomine obligatus esset in quadam summa pecuniarum soluenda et disponeret grauare totam communitatem regni contra statuta regni et juramenta sua, respondit illi domina Brigida: »Noll, domine, hoc facere, quia, si feceris, non eris jmmunis ab jra Dei, sed magis duos filios meos recipias i et ponas i eos obsides, donec soluere poteris et non offendas Deum tuum. » Tunc autem ipso die facta est sibi subsequens visio, vt asseruit ipse testis, in qua Christus eidem 2 domine Brigide loque- batur sic dicens: » Edla 3 mea Brigida 3, propter caritatem vnius ho- minis quandoque saluatum est regnum, sic eciam propter jniustas adinuenciones vnius hominis et grauamina perdita sunt aliqua regna sicut exemplum tibi dico de T rege. Jpse enim rex plus confidebat in pecunia a populo et transeuntibus sub fraude et simulacione ju- sticie exacta quam in me. Jdeo vitam perdidit et regnum demisit 5 in tribulacione, et adinuenciones sue praue ducte sunt' ab alijs suis successoribus in consuetudinem et quasi in legem, sed si rex Swecie confidat in me Deo suo et communitas regni sui petitur in consilium et auxilium cum caritate, tunc ego potens sum debitam pecuniam soluere et cicius propter caritatem regnum reducere7 ad pacem. Jdeo si ipse rex' prosperari desiderat, teneat promissionem suam mecum et veritatem cum communitate sui regni et caueat9 precipue, ne nouas adinuenciones et tributa ac subtilitates populo" nocivas" inducat. Jn difficultatibus autem sequatur consilia timencium Deum et non cupi- dorum hominum, quia melius est aduersa quedam pati quam scienter peccare contra me Deum suum et contra animam suam. » Et sic dixit iste testis, quod hec omnia audiuit a dicta domina Brigida, quod sic fuerat ei diuinitus reuelatum. dixit idem testis, quod, postquam domina Brigida venit Romarn desiderando seruire Deo magis libere, idem faciebat, quantum" Opera miseri- Jtem poterat, et licet ibi esset alienigena, tamen aliquando jbat per cordie hospitalia visitando jnfirmos pauperes lauando eorum pedes et pie tractando eorum membra et vlcera manibus propriis et dando eis eli- mosinas, sed non poterat dare tantas, quantas ipsa volebat, quia do- minus Petrus eius pater spiritualis non permittebat, quia ipse tenebat pecunias et regebat totam domum domine Brigide. Dixit" eciam idem testis loquens, quod vidit et presens fuit, quando ipsa domina Brigida in monasterio Aluastri existens post mortem mariti sui, post- 3 RL Filia - Brigida saknas. 2 Så RL. S endast ei. 6 S därefter et över- 5 S ändr. fr. dimisit (R L). " Saknas i R. 8 Från RL. 9 R teneat. 7 S deducere. i RL accipe et pone. 4 S in i adinuenciones över raden. struket o. punkterat. " RL in quantum. 
 
 
 
 
 499 quam persoluit testamentum mariti et parauit se ad veniendum Romam cum magro feruore spiritus ad seruiendum Deo, relictis filijs, patria et parentibus, tunc contigit semel in eodem monasterio, quod animus eius accendebatur ad amorem filiorum suorum i, compaciens relin- quere2 eos quasi desolatos et orbatos consolacione materna, timebat eciam, quod post eius recessum ipsi audacius offenderent Deum in Extrav. viijo aliquo, quia juuenes erant, diuites et potentes. autem in visione ' vidit vnam ollam positam super ignem et quendam puerum sufflantem (=Rev. extrav. prunas3, ut olla accenderetur. Cui dixit ipsa domina Brigida: » Cur kap. 95) tantum insuffiare conaris, ut succendatur olla?». Respondit puer: De olla » Vt amor filiorum tuorum magis accendatur et inflammetur in te. » Obliuio filio- rum Et tunc domina Brigida respondit: »Quis es tu?» Cui ille : »Ego», inquit, »sum negociator. » Et tunc domina Brigida intelligens aliquem amorem inordinatum in cor- de suo existere ad filios, statim in eodem glor puncto correxit se mirabiliter, vt nil aliud preponeret amori Dei, jta De amore duplici quod amor naturalis quasi iam in ea totaliter extinctus erat et con- uersus totaliter in spiritualem amorem. J tem dixit iste idem testis, quod vidit et audiuit, quod, cum ipsa domina Brigida esset prope Lodosiam in regno Swecie, occurrit eidem domine Brigide vnus de familia sua pauper rogans sui misereri, quia disponebat facere nupcias filie sue desponsate, sed pre paupertate non valebat. Igitur ipsa domina Brigida, vt dicebat idem testis loquens, aduocans dispensatorem domus et audiens 4, quantum haberet in prompta pecunia, respondit: »Da», inquit, » isti pauperi terciam partem eorum 5, que habes, vt filia eius consolata oret pro nobis. » Jngressi autem ciuitatem jnuenerunt ad januam hospicii dicte domine Brigide, vt asserit iste testis, pauperes con- gregatos, quibus precepit dicta domina Brigida elemosinam dari. Respondit dispensator nullo modo6 sufficere ea, que habebat ad soluendum in hospicio, nisi reciperet ab alio 7 pecuniam accommo- datam, subiungens : »Et quomodo tam largiter effunditis pecunias8! Magne quippe perfeccionis est pecunias pauperibus erogare et ab alijs mutuum9 recipere. » Cui domina Brigida respondit dicens: » Demus, cum habemus, quia benignus Deus largus est nobis dare, cum indigemus. Jstis enim pauperibus ego seruata sum, quia non habent aliud solacium. Ego autem in necessitate mea relinquo me voluntati Dei.» Cum autem tunc missam in ecclesia audiuissent, vt asseruit iste testis, hec reuelacio facta fuit ipsi domine Brigide, vide- S över raden, saknas i R L. S härefter totum. 5 L earum. pauperibus. 9 R muturn. 4 ' S ni. senare hand i margen. 6 R autem. 7 RL aliquo. 3 RL per rimas. RL tillägga Jdem extrav. lxx De auxilio dato puelle 
 
 
 
 
 500 Caritas intro- ducit Deum in anirnam De caritate litet' cum ipsa existente in missa orando audiuit vnam vocem di- centern sibi: » Filia nostra est sicut illa, que ita feruenter properat ad sponsum vocantern, quod obliuiscitur patrem et matrem et omnia, que habuit, donec jnueniat, quem querit. Quid ergo facturus est sponsus? Mittet utique seruos et faciat 3 omnia, que sponse sunt, venire post eam. Sic propter tuam caritatem prouidebimus tibi et tuis, nam sicut caritas ineffabiliter introduxit me in uterum virginis, sic caritas hominis introducit Deum in animam eius. Jdeo preparemus vestes, antequam veniat puer, ordinemus domum, antequam veniat habitator, seminemus fructum, vt gaudeamus in messe». tem dixit idem testis loquens, quod ipsa domina Brigida eciam tantam caritatem habebat, quod quasi jmpossibile esset credere, et hoc ipse testis scit, vt asseruit, per confessiones eius, quod patet in multis librorum celestium capitulis sibi reuelatorum, vt in iiijt° libro celesti lxiij capitulo et in vjt° libro lij° capitulo cum multis similibus. J D ixit insuper iste testis loquens, quod quadam vice in mona- sterio Aluastri ipse testis, vt dixit, interrogauit eam de suo feruore caritatis et deuocionis ad Deum, jpsa vero respondit, De feruore q uod tantum senciebat feruorem amoris et deuocionis in oracione ad amoris in cionibu:ra Deum, quod abstinuisset die ac nocte a cibo et potu, nisi defectum virium corporalium timuisset et prouerbium illud: Qui facit hoc quod nullus, mirantur omnes. Jnsuper dixit iste testis, quod vidit et presens 210' fuit vna cum magistro Mathia supradicto, quando ipsa domina Bri- gida in monasterio Aluastri semel in oracione tanta flagrabat caritate De viuido in ad Deum et ardore diuini amoris, quod in corde suo senciebat esse corde quoddam viuidum, ac si infans ibi jaceret voluens et reuoluens se, De feruore et quodque4 dictus testis et ipse magister Mathias tetigerunt super vestes dolore ipsius domine Brigide, quas5 habebat supra cor, de quo ualde mira- bantur, sed, ut idem testis dixit, virgo Maria declarauit sibi in qua- dam reuelacione, que habetur in vjt° libro lxxxviij° capitulo. Tantus eciam erat dolor, quem 6 senciebat de offensione Dei, quando aliqui loquebantur vel faciebant 6 aliquid contra Deum, quod' vix ipsa po- terat quietari pre nimio dolore et angustia. Et sic fuit et est verum, publicum et notorium. 5 L 4 Från L. S R quod. 3 R L facit. R L mittit. i R L tillrigga quod. 6 S quem — faciebant i margen vi. samma hand för överstruket quando senciebant. quos. S över raden vi. samma hand. 
 
 
 
 
 501 Jtem super vicesimoprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida, postquam applicuit Romam etcetera, jnterrogatus iste testis dixit contenta in dicto articulo esse vera et jnterrogatus de causa sciencie sue dixit, quod in dicto monasterio fuit, stetit, vidit et audiuit, prout in ipso articulo in omnibus et per omnia continetur. Et super hijs eciam est publica vox et farna in= dicto regno Suecie et eciam alibi'. tem super xxij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bd- gida toto tempore supradicto et per ipsum tempus etcetera, jnter- rogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera et requisitus de causa sciencie sue dixit, quod scit per ea, que vidit et audiuit et que superius deposuit, nam dixit iste testis, quod vidit et audiuit, quod in regno Swecie, Norwegie, Dacie et in Vrbe Ro- mana et in Neapoli et in regno Cypri ac eciam in alijs mundi par- tibus erat publica vox et fama in vita beate Brigide, quod ipsa erat sancta et pro tali reputabatur et tamquam sancta domina et quod per summos pontifices, videlicet Vrbanum y' et Gregorium xj., nec- non per plures reges et reginas, prelatos, principes et barones regni Swecie et regnorum Secilie et Cipri et Vrbis Rome et per alias per- sonas spirituales et religiosas sancte vite ac eciam per multos popu- los' vt sancta reputabatur. Et ab eis fuit sepius requisita velud alius Moyses, vt Deum pro eis oraret et responsa, que a Deo ob- tineret 3 in oracionibus surs, referret eisdem et eorum singulis, quia audiebant et sciebant eam esse sanctissime vite, familiarissimam Deo et habentem spiritum prophecie. Pro quibus multis eorum ipsa do- mina Brigida diuina responsa miraculose a Deo obtinuit eisque illa retulit oretenus et in scriptis et ipsorum dubia consciencie ex ore Altissimj mirabiliter declarauit, ex 4 quibus responsis multi fuerunt in eorum vita et moribus emendati et in consciencijs ipsorum intrinsece consolati. J J nsuper dixit idem testis, quod propter miracula, que Deus per ipsam operatus est, et propter prophecias, quas et 5 que 5 ipsa pre- dixit de multis futuris euentibus, que post multa tempora gentes ita viderunt in effectu illa euenire, sicut ipsa prophetauerat, fama sanctitatis eius multum volabat et diffundebatur per multa regna, ymo dixit iste testis, quod non est opus multum insistere presenti sue deposicioni, quia hec notoria sunt, vt ipse testis asseruit, in RL in — alibi saknas. härefter et. 64-283o7. 5 et que från R L. 2 Så RL. S populares. 3 Så RL. S obtinuerat. 4 L 21 articulus i De sanctitate sponse Moyses 2 De sanctitate 
 
 
 
 
 502 211r dictis prouincijs et regnis et in Romana curia a' tempore Vrbani quinti 2 usque ad tempus presens. 3 tem dixit presens testis, quod eciam nolebat 3 multum insistere in deponendo de fama sanctitatis dicte domine Brigide, que est post mortem eius diffusa per vniuersam terram, tam in regno Norwegie, Dacie, Swecie et prouincie Alamannie et in regnis Yspanie, Secilie et Cypri et in prouincia Ytalie et in Vrbe Romana et in Romana curia, quia propter famam crebram 4 et manifestam et notoriam 5 et propter 6 relacionem7 factam super hoc a quibusdam commissariis de- putatis per dominum Gregorium papam xj., quam audiuit dominus noster Vrbanus papa vit", commisit dominis quatuor 6 cardinalibus examinacionem testium super negocio canonizacionis huiusmodi ipsius domine Brigide. 4 tem dixit iste testis, quod audiuit in confessione a domina Brigida et a domino Sigmundo8 episcopo Strengenensi et a domino Thoma episcopo Vexionensi9, quod quedam sanctimonialis sancte vite erat in diocesi Strengenensi i° in monasterio Montis sancte Marie or- dinis Cisterciensis in regno Swecie nomine Katherina, que hanc gra- ciam a Deo obtinuit, quod Beata Maria apparens ei inter cetera dixit: » Monstrabo tibi me esse matrem Dei et presentabo te filio meo.» Hec domina, cum vidisset dominam Brigidam et familiariter Ioque- rentur, dixit ad eam: »0 domina Brigida, felix tu, quia non ad tuarv iactanciam nec meam loquor sed ad honorar). Dei, et pro certissimo audiui in oracione vocem dicentem michi: Scito, quod adhuc dicetur felix Brigida", quia si modo contempnitur in terris, honorabitur in celis, et qui nascituri sunt, predicabunt nomen eius. Jdeo esto con- stans, quia sine dubio, sicut audiui", ita perficietur. » De sanctitate sponse De contemptu et felicitate De sanctitate sponse tem dixit idem testis, quod hoc audiuit a dicta domina Brigida, videlicet quod dicta domina Katherina monialis post mortem suam iterum aparuit eidem domine Brigide dicens: » Quod concupiui iam habeo, tradidi enim obliuioni priora tormenta, et amor Dei iam in me est perfectus, tu vero esto obediens, quia in societate magnorum es ventura.) 3 R volebat. 4 S ändr. fr. crebrem (L). R crebram et 2 L vjti. I R L et. 7 Så R L. S reuelacionem. 6 Från R L. 5 R noticiam. manifestam saknas. " R es " S på 7-asur. 9 S Vexonensi. R Seningo. 8 Så L. S Suegnungo. ' S et överstruket o. punkterat efter audiui. i st. för Brigida. 
 
 
 
 
 503 6 tem dixit iste testis, quod audiuit a quodam priore nomine Kethil- mundo 1 Scenungensi ordinis predicatorum Lincopensis diocesis, Katilmundus prior J quod, cum ei difficile esset ad credendum graciam istam diuinarum reuelacionum datarn domine Brigide, vidit tunc dormiens ignem de Jdem vi libro 3o jn ciodn ecelara- celo descendentem in eam. Cumque2 ipse miraretur et putaret illu- sionem, expergefactus jterum dormiuit et vidit, quod quasi ignis ille Prior Skae- exiuit de ore domine Brigide et inflammabat multos circumstantes. ningensis Et tunc audiuit vocem sic dicentem: » Quis », inquit, » prohibere po- De igne test istum ignem, vt non egrediatur? Ego enin ipsa potencia diuina ab oriente et occidente emisi illum. » Post hec autem dictus prior factus est credulus reuelacionum et gracie et confirmator et defensor verborum sanctorum diuinitus datorum domine Brigide. tem dixit idem testis, quod audiuit a quodam monacho nomine 7 Svenungo3, qui postea fuit abbas Warnensis 4 ordinis Cisterciensis Swenungus Scarensis diocesis, quod predictus 5 monachus sequebatur predictam dominam Brigidam ad sanctum Jacobum peregrinando 5, qui infirmatus grauiter in via, raptus fuit extra se et tunc vidit dominam Brigidam 227v quasi septem coronis coronatam. Qui miratus audiuit vocem a quo- De septem dam pulcerrimo astante 6 sibi et dicente: ,Ecce mirabile quod dico. coronis • • • • Sol emm iste magnus, qui est princeps istius regni Swecie, obscu- Jdem 6 libro declara- ratur et erit quasi despectissimus et' opprobrium hominum. Et mulier 36 in cione ista Brigida afferet spicam septiformis gracie Dei, et hoc erit tibi signum, quod tu' sanaberis ab ista infirmitate et reuerteris ad tuos. » Qui postea rediens factus est abbas et multum deuotus, proficiens de virtute in virtutem. J tem dixit iste testis, quod ipse audiuit a domina Brigida et a do- mino Petro eius confessore, quod quedam domina de regno Swecie de ciuitate Stokholmensi 9, quam dictus testis bene nouit, sed de nomine eius non recordatur, narrauit dictis domine Brigide et eius confessori, quod, cum ipsa esset in peregrinacione prope sanctum Jacobum de Galicia in quadam ecclesia, vidit vnum crucifixum in pariete depictum, quem diligenter intuens cum deuocione et cum compassione audiuit tunc vnam vocem dicentem sibi sic : »Vbicum- que », inquit, » ymaginem istam videris" et loquentem audieris, jbi manebis et ibi morieris. ) Jgitur hec mulier rediens ad patriam aliquo tempore mansit domi, postea vero aggrediens jter ad Romam, cum J J Så L. S Katilmundo. 2 R Tuncque. 3 L Sueningo. 4 S Wernensis. 5 R. predictus — peregrinando saknas. 6 Så R L. S asistente. 7 S härefter oppribu över- struket. 8 Från R L. 9 S Scolomen överstruket, i margen Stokholmensi m. annan hand. L Stokalmensi. " R vidistis. De cruce 
 
 
 
 
 5 04 venisset ad ciuitatem Montisflasconis, vidit in domo cuiusdam domine sirnilem ymaginem, quam in Yspania viderat. Et tunc ymago dixit ei: »Hic», inquit, »ingredieris I et permanebis, ego vero inclinabo animum domine istius domus, ut tradat tibi hic mansfonem», quod sic factum est. Jgitur reclusa illa perseuerauit ibidem et in lacrimis et jeiunijs et oracionibus vitam duxit exemplarem et miraculosam. Nota de sanc- Hec autem mulier, ut ipsa narrauit domine Brigide et domino Petro titate sponse confessori eius, vidit semel in sompnijs2 vnam columpnam, super De columpna quam stabat quedam domina mediocris stature, quam multe turbe et vinn circumstantes aspiciebant et admirabantur, et de ore eius exibat3 quasi ros et rose albe et rubee, quarum odore4 homines intuentes delectabantur. Euigilans igitur reclusa 5 illa sequenti nocte consimilia vidit et audiuit vocem dicentem sic': »Mulier, quam vidisti, est do- mina Brigida, domina tua, que stat Rome, afferet7 vinum de longin- quis partibus cum rosis mixtum et dabit sicientibus8 peregrinis.» tem super xxiij articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida toto tempore vite sue fuit pudica etcetera, jnterrogatus pre- sens testis dixit contenta in dicto articulo fore vera, causam sue sciencie reddens ex hijs, que a dicta domina Brigida audiuit dici, nam9 dici audiuit ab ipsa domina Brigida, quod in etate satis tenera, scilicet xiij i° annorum, prout credit, fuit desponsata et coniugata cuidam nobili viro magnifico et potenti, diuiti et eciam prudenti, quem eciam nouit ipse testis loquens et eius noticiam habuit satis intrinsecam, prout ipse testis asseruit, qui dominus Wlfo de Wlfason De continencia princeps Nericie vocabatur, qui eciam juuenis erat tunc, scilicet xviij post contrac- tum matrimo- annorum, prout credit, et quod ambo coniuges timentes et amantes nium Deum seruauerunt virginitatem et castitatem per vnum annum et vitra et rogabant Deum, quod Ii, si carnaliter deberent conuenire, non permitteret se offendi in illa commixtione, sed quod daret eis tunc 212r prolem, que numquam jret ad infernum, sed proles illa semper viueret in seruicio eius. Jpsaque dicta domina Brigida diligens semper Deum summe cauebat sibi semper a conuersacione inhonesta, ne Deum offenderet et daret occasionem alijs detrahendi de se, fugiens scilicet leuitates juueniles, loca et personas, quibus notari" posset, et habebat semper secum honestas ancillas et scutiferos T3 morigeros /4 et eciam virtuosos. Articulus 23us I L ingrederis. 3 Så RL. S sompnis. 3 S exiebat med andra e punkterat. SR odorem. 5 Från R L. 6 RL sibi. 7 L afferret. 8 S ändr. fr. scientibus in. samma hand. R scicientibus. 9 RL tillägga dixit iste testis quod. " R tillägger uel xiiij. " R quod saknas. " S på rasur. " L scutiferes. 14 R morigenatos. L morigerosos. 4 
 
 
 
 
 505 2 J tem dixit iste testis loquens, quod vidit et audiuit et scit ex con- fessionibus ipsius domine dictam dominam Brigidam fuisse castis- simam in omnibus gestibus i et actibus i, nam licet juuenis, vt premittitur, desponsata fuit predicto viro, tamen castitatem et virgini- tatem seruauit cum eo plus quam per vnum 2 annum, et ambo ora- bant Deum, quod numquam permitteret eos conuenire nisi secundum voluntatem suam dando eis grolem sibi gratam. Postquam vero cognouerunt 3 se et3 conuenerunt carne, semper abstinebant ambo a coitu in quadragesimis et in magnis festiuitatibus et in omnibus sextes ferijs, et ipsa tunc dormiebat extra lectum induta semper super pauimento vel tabula in vno tapeto. Quando autem copulabantur carnaliter, semper premittebant oracionem ad Deum rogantes, quod Jtem de con- tinencia non permitteret eos peccare in copula, sed quod daret eis fructum sibi gratum, qui semper seruiret ei. Peractis igitur4 aliquibus annis ipsa conuertit maritum suum totaliter ad Deum suis sanctis admoni- cionibus, oracionibus2 et exemplis et ad castitatem vouendam eum adduxit. Et sic vixerunt per plures annos facto voto intrandi reli- gionem, et eciam in hoc proposito ipse maritus eius mortuus est in monasterio Aluastri presente isto teste, ut asseruit. Ipsa vero do- mina Brigida post mortem mariti statim disposuit 5 totis viribus in castitate et sanctitate vite seruire Deo usque ad mortem in magnis abstinencijs et penitencijs, peregrinacionibus et puritate cordis, quod postea sic adimpleuit usque ad mortem. Que omnia dictus testis dixit se scire, quia audiuit ab ea in confessionibus suis et extra et eciam a dicto marito eius, propter que digne Christus semper vo- cabat eam sponsam in reuelacionibus contentis in libris celestibus, quia casto et fideli amore sibi coniuncta erat. Et sic fuit verum, ut asseruit iste testis, publicum, notorium et eciam manifestum, ac super hijs sunt vox et fama publica. super xxiiij" articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- Articulus 24us gida toto tempore vite sue fuit etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera. Requisitus de causa sciencie dixit, quod scit per ea, que in dicta domina Brigida vidit et audiuit et que superlus deposuit, et super hoc fuit, vt asseruit iste testis, publica vox et fama. j tem tem super xxvt° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Bri- gida, dum esset personaliter etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo vera esse et requisitus de causa J saknas. I R actibus gestis. L actibus et gestis. 5 L deposuit. 4 RL autem. 2 Från RL. 6 S xxiiijor. 3 R L cognouerunt — et 
 
 
 
 
 506 sciencie sue dixit, quod vidit, quod, cum dicta domina Brigida esset in Jerusalem constituta et ipse testis loquens cum ea et quidam alij plures sui familiares, inter quos fuerunt dominus Alfonsus, dominus Magnus et domina Katherina testes precedentes, incepit infirmari, prout in dicto articulo enarratur, in qua tamen infirmitate valde fuit paciens, quodque eciam ipsa domina Brigida sibi testi et domino De extrema Petro alteri = confessori suo dixit quinque diebus ante diem obitus infirmitate sui, quod apparuit ei Dominus noster Jhesus Christus ante altare Jdem libro vij suung quod erat in camera sua, et leta facie se ostendens dixerat capitulo vltimo • bd el. » Ego feceram tibi, sicut sponsus solet facere, qui abscondit 2I2v se a sponsa, ut ab ea ardencius desideretur. Sic ego non visitaui te in consolacionibus isto tempore, quia tempus probacionis tue erat. jdeo nunc probata procede et para te, quia iam tempus est, vt, sicut promiseram tibi, ante altare meum in monacham vestieris et con- secraberis et ammodo3 reputaberis non4 solum sponsa mea sed eciam monacha et mater in Watzsteno. » 5 Deinde dixit ei Christus: »Verumptamen scito6, quod corpus tuum depones hic' in Roma', donec venerit in locum sibi preparatum, quia placet michi parcere tibi a laboribus tuis et voluntatem tuam recipere pro effectu. » Hijs auteur dictis ac multis alijs, mencionem fecit Christus et ordinacionem aliquarum personarum cum dicta domina Brigida existencium, quas ante mortem coram Deo se vidisse dicebat. Post ista vero audita subiunxit Deus dicens: »In mane diei quinti sumptis sacramentis conuoca omnes singillatim, quos superlus tibi nominaui, et dicas eis agenda, et sic inter verba et manus eorum venies ad monasterium tuum, id est in gaudium meum, et corpus tuum locabitur in Waste- num. » Deinde appropinquante die quinta in' ipsa aurora' apparuit De percep- ei Christus consolando eam. Dicta vero missa et sacramentis per- cione sacra- ceptis9 inter manus predictarum personarum emisit spiritum. Que si- menti quidem sacramenta iste testis, ut dixit, dicte domine Brigide am- ministrauit. Et sic fuit verum, publicum et notorium, vt ipse testis loquens asseruit. tem super xxvjt° articulo, qui jncipit Jtem quod dicta domina Bri- gida in sua vltima voluntate etcetera, jnterrogatus presens testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, videlicet quod ipse testis audiuit ab ipsa domina Brigida, quod reuelatum fult ei quinque diebus ante mortem suam i°, quod corpus suum deberet se- peliri in Roma in monasterio sancti Laurencij Panisperne et postea J 4 S non överstruket o. 3 1 S härefter non. I Från R L. 2 R L suum saknas. 7 L hic in Roma överhoppat. 6 R scio. 5 Så L. S R Wastel punkterat, saknas i R. " S suum. 9 Så R L. S receptis. 8 S över raden ni. senare hand. 
 
 
 
 
 507 transferri ad regnum i Swecie2 ad monasterium sancte Marie in Wastenum. Jgitur postquam jpsa mortua fuit, dominus Birgerus 3 et domina Katherina filij sui vna cum isto testo loquente et domino Petro confessoribus dicte domine Brigide deliberauerunt et ordinaue- runt, quod funus ipsius matris sue includeretur in vna capsa lignea4 cooperta de panno et ligaretur diligenti modo cum funibus et sigilla- retur sigillo ipsius domini Birgeri3 et alijs sigillis et quod dicta capsa includeretur et deponeretur in illo monumento marmoreo, vbi sepulta fuit in sancto Laurencio Panisperne Rome. Et tall modo ibi sepulta fuit, eo quod ipsa erat multum deuota ipsis monialibus, quia sancte viuerunt, et fuit sepulta ibi xxvijta 5 die mensis julij anno Dornini m°cccm°1xxiij°9 [27 juli 1373]. Post hec autem expectauerunt vsque ad primam septimanam mensis septembris eiusdem anni ipse dominus Birgerus3 et soror sua domina Katherina et confessores et familia dicte domine Brigide dominum Alfonsum heremitam, olim episcopum Giennensem, quem ipsa domina Brigida miserat Auinionem ad papam Gregorium xj, et in ipsa septimana prima septembris ordinauerunt ad dictam ecclesiam sancti Laurencij mittere presbiterum dominum 7 Magnum familiarem suum et quosdam alios viros spirituales et ho- nestos ad extrahendum de' sepulcro' funus supradictum domine Bri- gide et quod preparata9 aqua coqueretur et separarentur ossa a carne", vt" sic" illa ossa possent transferri ad partes suas. Tempore autem supradicto predicti presbiter Magnus et alij prepararunt rasoria et gladios et preceperunt parari aquam cum herbis odoriferis, ne forte a cadauere inficerentur. Et tunc aperuerunt sepulcrum mar- moreum et jnuenerunt ibi capsam inclusam ligatam et sigillatam modo, quo ibi posita fuerat. Dissoluentes autem ligaturam eius appe- ruerunt capsam, et tunc presbiter Magnus misit manus suas intus, ut extraheret funus de capsa, et cum extraxerunt" eam, jnuenerunt totam carnem consumptam et ossa nudata sine aliqua carne, ac si fuisset" sepulta" per decem annos, excepto capite, in quo erat mo- dicum" de cerebro, et vestes eius jnuenerunt mundas. Et hoc dixit iste testis, quod fuit magnum miraculum, quia in spacio temporis quinque ebdomadarum cum" dimidia" corpus reconditum in capsa lignea et monumento marmoreo potuit totum consumi, et super hoc potest interrogari dictus dominus Magnus, ad quem se propterea retulit iste testis. Et hoc fuit, ut asseruit iste testis, publicum et I L regionem. 2 R Buecie. 3 S ändr. fr. Birgerius, Birgerii. 4 Så L. S R lingnea. 5 Så R. S L xxvjta. 6 R L lxxij. 7 5 över raden vi. annan hand, saknas i R L. 8 L de sepulcro saknas. 9 L preparata saknas. " Så R L. S ear- nibus. " S sicque för vt sic. 02 S extraccxerunt. R extraherent. 13 R pulcra stetisset. L stetisset sepulta. 14 L parum. " R cum dimidia saknas. Annus obitus et sepulture 213, 
 
 
 
 
 508 notorium ac manifestum quodque eciam fuit et est super hijs publica vox et fama. tem super xxvij° articulo, qui incipit Jtem quod post mortem do- mine Brigide corpus suum etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, et requisitus de causa sciencie dixit, quia ita vidit. J tem super xxviij° articulo, qui incipit Jtem quod premissa omnia et singula etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit contenta in dicto articulo esse vera et aliqua eorum esse publica et manifesta, prout supra deposuit, se referens propterea ad dictam suam deposicionem omnium premissorum. J tem super xxviiij° articulo, qui incipit Jtem ponit et probare in- tendit, quod meritis dicte domine Brigide etcetera, jnterrogatus presens testis dixit se tantum scire de contentis in dicto articulo, quod ea omnia credit esse vera ex hijs, que vidit et audiuit, nam dixit ipse testis, quod audiuit a quadam domina Katherina i, mater- tera dicte domine Brigide, quod, cum puella Brigida Christi sponsa iam ad septimum annum attigisset etatis, vidit semel vigilans ex opposito lecti 2 sui altare et quandam pulchram i dominam super illud vestibus fulgidis sedentem, habentem in manu preciosam coronam, que dixit ei: )0 Brigida, veni.» Illa hoc audiens surrexit de lecto currens ad altare, cui dixit domina3: »Visne habere istam coronam?» Cui 4 annuenti dicta domina imposuit coronam 4 in capite, ita quod senset tunc Brigida quasi circulum corone caput tangere, rediens vero ad lectum disparuit visio illa, quam tamen numquam poterat obliuisci. J De corona et circulo 2 De Christo quasi nouiter crvcifixo tem dixit iste idem testis, quod audiuit a magistro Mathia dicte domine Brigide confessore, magistro sacre pagine supranominato, quod ipse dominus Mathias audiuit ab ipsa domina Brigida, vide- licet quod, cum ipsa domina Brigida circa decimum 5 annum sue etatis attigisset et quadam vice audiuisset predicari de passione Christi in ecclesia, nocte sequenti vidit in sompnis Christum quasi eadem hora crucifixum et dicentem: »Taliter plagatus sum. » Et illa putans, quod ea hora hoc factum esset, respondit in sompno: »0 Domine, quis fecit tibi istud?» Respondit Christus: »Illi, qui me contempnunt et negligunt caritatem meam, ipsi michi hoc fecerunt. » Tunc illa rediens J Z RL lectuli. I Saknas i L. 5 R xiijrn för circa decimum. ma/gen. Från RL. 4 S cui annuenti — coronam i 
 
 
 
 
 509 ad seipsam tantum ab illa die affecta fuit ad passionem Christi, ut' raro sine lacrimis recordaretur passionem i uel memoriam eius. J tem dixit idem testis, quod bene veraciter 2 dici posset, quod ipsa 3 domina Brigida dotata fuit a Deo supernaturali dono spiritus N ota 213v prophecie, nam dixit iste testis, quod ipsa domina Brigida multum D _ otata fuit su- adornauit et illustrauit fidem catholicam ex gracia diuina sibi data , dono Per n s a tpuirr7tlui s quia, si bene attendantur reuelaciones diuine libri celestis, quas ipsa prophecie habuit a Deo, quas et3 ipse testis translatauit in latinum4 ex 5 precepto Christi facto ipsi domine Brigide, reperietur 6 in eis multi- plex illuminacio' uel illustracio sacre scripture et sancte fidei catho- lice. Habuit enim multas et pulcras reuelaciones ad cognicionem sanctissime trinitatis et habuit, vt asseruit iste testis, reuelaciones de De sancta tri- nitate modo incarnacionis, concepcionis 8 etcetera, vt infra dicetur suo loco. J tem dixit idem testis, quod scit et audiuit a domina Brigida, quod 4 in xxviij annis, ex quo ipsa cepit habere9 clare reuelaciones diui- nas, numquam profecta aut morata est in aliquo loco 9 nisi secun- dum preceptum viue vocis Dei per reuelaciones sibi factas in ora- De transitu cione, vnde in principio reuelacionum sibi factarum preceptum fuit ei et mora diuinitus obedire magistro Mathiei° confessori suo, magistro in theo- logia, viro spiritualissimo et sancte vite, et reuelare ei visiones diuinas et temptaciones suas, quas ipsa haberet, vt bene et clare in dicto libro reuelacionum continetur, quod ipsa domina Brigida cum omni subieccione et humilitate studuit obseruare" et eciam ii adimplere, quodque postea preceptum fuit eidem domine Brigide stare per ali- quos annos in domibus contiguis monasterii sancte Marie de Aluastro monachorum ordinis Cisterciensis et quod ibidem scriberet reuelaciones diuinas diuinitus sibi" dandas et daret eas ad translatandum '3 eidem testi loquenti, vt supra dictum est. Preterea dixit idem testis, quod eciam preceptum fuit post hec diuinitus eidem domine Brigide jre ad Qualiter pre- cierpetu m f u i t ei dominum regem Swecie et loqui sibi et magnatibus regni, et cum" ad r e g e m tunc ipsa domina Brigida causaretur se nescire, quid loqueretur in conspectu eorum, tunc responsum sibi fuit a Christo sic: » Cum perue- neris», inquit, » ad eos, aperi os tuum, et ego implebo illud. » Perue- niens's ergo ipsa ad regem et supradictos magnates, statim infalsa fuerunt sibi mirabiliter verba diuina, que pertinebant ad informa- cionem '6 et'' reformacionem morum et regiminis ipsius regis et mag- i R ut — passionem saknas. 2 R leuiter. 3 S över raden in. senare hand. Sak- nas i R. 4 RL latino. 5 S vt före ex. 6 RL reperiretur. 7 RL adornacio. 8 Från RL. 9 Saknas i R. " R Matheo. " RL obseruare — eciam saknas. 12 R tillägger datas seu. " S ändr. fr. translatandas (L). 14 R cum saknas. 15 R peruenieris. i6 RL informacionem et saknas. 65-28307. 
 
 
 
 
 510 natorum' dominorum tocius regni, et multa tunc prophetizauit diui- nitus judicia Dei, que post aliquos annos super regnum euenerunt, vt in libro celestium i reuelacionum lacius continetur, que omnia, vt asseruit iste loquens testis, audiuit a dicta domina Brigida. 5 Precipitur ei ire Romam «Mem extrav. viii tem dixit iste testis, quod presens erat et audiuit et scripsit de ore ipsius domine Brigide, videlicet quoc13, cum ipsa esset trans- actis fere duobus annis in monasterio predicto Sancte Marie de Aluastro ordinis Cisterciensis, tunc precepit ei Christus jre Romam dicens: » Vade Romam, vbi platee4 et strate sunt auro4 et sanguine sanctorum rubricate, vbi est compendium et breuior via ad celum propter indulgencias, quas ibi promeruerunt sancti pontifices oracio- nibus suis. Stabis autem ibi Rome», donec summum pontificem et jmperatorem videbis in Roma et eis verba mea nunciabis», quod et fecit dicta domina Brigida ex mandato et reuelacione diuina. tem dixit iste testis loquens, quod in monasterio Aluastri audiuit a domina Brigida, qualiter anno Domini millesimo cccm° quadrage- Nota simosexto [1346] incepit Deus infundere et ostendere ei affluenter Quotus sit an- in magna habundancia visiones et reuelaciones diuinas non in sompno nus, quando ' Prmo habuit sed vigilando in oracione, corpore manente viuo, sed rapta et' alie- reuelaciones nata a sensibus sui corporis in extasi et visione spirituali et 6 ali- quando 7 in visione supernaturali6 et intellectuali. 6 214r 7 Extrav. (= Cap. 2. 48) De fratre Petro priore Aluastri tem dixit iste testis, quod, cum dicta domina Brigida inciperet residere in eodem monasterio de Aluastro, audiuit ab eadem do- mina Brigida, quod statim habuit in oracione istam reuelacionem, videlicet que dirigebatur ipsi testi loquenti, in qua Christus preci- piebat, quod ipse scriberet et translataret seu8 transferret 8 reuela- ciones et visiones datas et dandas diuinitus eidem domine Brigide ad vtilitatem gencium, cuius reuelacionis tenor talis est9 et 9 erat. Orante igitur domina Brigida apparuit ei Christus dicens: » Die ex parte mea fratri Petro subpriori», notando i° istum testem loquentem, » quod ego sum similis domino, cuius filij tenebantur captiui 5 in cippo duro, qui misit legatos suos, vt filij liberarentur et precauerent alios, ne in manus jnimicorum inciderent, quos putabant amicos. Sic ego Deus habeo multos filios, id est christianos, qui grauissimis laqueis diaboli ligati tenentur. Ideo ex caritate mitto eis verba oris mei, que per vnam feminam loquor. Audi igitur, tu, frater Petre, illa et J I L magnorum. S platee sunt auree. quendo. Saknas i L. 3 R quod saknas. 4 platee 2 RL celesti. Från RL. 6 L et — supernaturali saknas. 9 RL est et saknas. RL seu transferret saknas. 5 8 auro från RL. Så R. S lo- " RL vocando. 7 
 
 
 
 
 scribe in lingua latina omnia verba, que ipsa tibi ex parte mea dicet, Nota de priore et dabo tibi pro qualibet littera non aurum uel argentum sed thezau- rum, qui non veterascet») Quam reuelacionem ipsa domina Brigida notificauit statim ex parte Christi eidem priori testi presenti et lo- quenti, ut asseruit, qui tunc erat subprior. Ipse autem volens deli- berare super hoc, stabat in sero in ecclesia certando in cogitacio- nibus suis secum. Cumque in fine ex humilitate deliberaret non Quomodo fra- Petrus s ribe ter n r tc sumere nec scribere dictas reuelaciones diuinas, reputans se ad scribere talia indignum et dubitans de illusione diaboli, tunc percussus fult reuelaciones e t s acnoarres correptus tu t et tali alapa et diuina percussione , quod statim cecidit quasi mortuus, fult privatus officio sensuum et virium corporalium, sed tamen intellectus sanus remanebat in mente eius. Monachi autem jnuenientes eum sic in terra jacentem, apportarunt eum ad cellam suam et posuerunt2 eum ad 3 lectum suum, et sic jacuit per magnum spacium noctis quasi semimortuus. Tandem dispensacione diuina occurrit ei in mente talis cogitacio : »Forte», inquit, »hec pacior, quia nolui obedire reuela- cioni et precepto facto michi per dominam Brigidam ex parte Christi », et dicebat in corde suo : »0 Domine Deus, si propter hoc est, parce michi, quia ecce 4 paratus sum et volo obedire et scribere omnia verba, que ipsa michi dixerit ex parte tua. » Tunc autem in eodem puncto consensu facto in corde, statim curatus est sine aliqua mora, ut asseruit iste testis, et juit ad dominam Brigidam festinanter 5 offe- rens' se ad scripturam faciendam de omnibus reuelacionibus, sicut ipsa diceret ei ex parte Christi. s tem dixit prior, quod post hec audiuit a dicta domina Brigida, Extrav. 2. quod Christus dixit ei in alia reuelacione hec verba: »Ego per- Nota bene cussi eum, quia nolebat obedire, et postea sanaui eum, quia' ego 214 v sum medicus ille, qui sanaui8 Tobiam et regem Jsraelis. Dic ergo ei: Aggredere et uolue et reuolue opus scripturarum verborum meorum et scribe, quia dabo tibi adiutorium et9 adiutorem magistrum I° in lege mea. Et scias" pro certissimo, quia tale opus facere volo per verba mea, que tu scribes ab ore istius mulieris, vnde potentes humiliabuntur et sapientes obmutescent, nec credas a maligno" spi- ritu hec verba procedere, que" hec muller tibi loquitur, quia ea, Jtem de priore monito celitus que tibi dico, operibus comprobabo “. » Quodque statim post hec ad conscriben- ipse incepit scribere et translatare omnes visiones et reuelaciones dum reuela- ciones diuinas datas ipsi domine Brigide juxta preceptum eius, licet aliqua J i Så R L. S vt överskrivet över et. ' S rasur o. ändr. nz. senare hand. 3 R in lectum. L in lecto. 4 Så R L. S ego. 5 S m. ändr. 6 Så R L. S offeri. 7 Så R L. S qui. 8 R sanaui saknas. 9 R L adiutorium et saknas. " S över raden. " R socio. 12 S malingno. " S ändr. fr. quem. 14 R complebo. 
 
 
 
 
 51 2 scripsit dominus Petrus consocius eius et confessor vna cum dicto teste loquente, quando ipse testis non erat cum ea. Et dixit iste testis, quod postea ipse ex precepto Christi sequebatur eam et fuit confessor et scriptor eius in dictis reuelacionibus xxxta annis et usque ad mortem ipsius domine Brigide, quas i postea Christus paulo ante De episcopo mortem ipsius domine Brigide precepit dari domino Alfonso heremite Alfons°, quod dari sibi debe- Hispano2, olim episcopo Giennensi, et tali modo libri celestium reue- rent reuela- lacionum conscripti et reuelati sunt, ut dixit iste testis loquens. ciones tem dixit iste testis loquens, quod audiuit a domina Brigida in monasterio de Aluastro, qualiter beatissima virgo Maria in sua .oracione apparuit ei dicens: »Ego sum regina miserorum, ego liaritate tlbi ostendere volo, qualis filius meus erat in humanitate sua et Jdem extrav. qualis, quando paciebatur in cruce, et hoc erit tibi signum, quod ixvi (—) Extrav. 20 venies ad loca Jerosolimitana, quando placuerit filio meo, in quibus ego personaliter conuersabar, et ibi videbis spiritualibus oculis tuis filium meum. » Quod post vigintiquinque annos totum sic adimpletum fuit, vt in libro ultimo reuelacionum, quas habuit in Jerusalem et in Bethlehem, hoc lacius et3 clarius continetur. prout asseruit iste testis. 9n-1 Maria loquitur sponse cum magna fami- lom tem dixit idem dictus testis, quod audiuit in confessione ab episcopo Abuensi, cuius socius tunc erat iste testis loquens, ut asseruit, in illa legacione, videlicet quod, cum ipse episcopus Abuensis ex precepto domine Brigide diuinitus sibi facto quadam diuina legacione fungeretur in Francia et Anglia, turbatus erat 2 in corde suo, eo quod videbat reges Francie et Anglie minus beniuolos ad recipienda verba Dei eis transmissa cum ipso episcopo per beatam Brigidam, Reges Francie scilicet reuelaciones illas tangentes reges et guerram regnorum Francie et Anglie et Anglie in modum pacis fiende inter eos, que reuelaciones conti- nentur in quarto libro ciij4 et ciiij et cv capitulis 4. Cui episcopo dormienti domina Brigida tunc apparens dixit: » Cur turbaris? Redibis enim ad patriam tuam prospere et facies fructus animarum, sed scito, quod nondum finietur plaga eorum, ad quos missus es, quia indurata sunt corda eorum contra Deum, et tribulabuntur adhuc, donec hu- milientur 5. » I I m 2 I Sr tem dixit iste testis loquens, quod iste erat presens et audiuit, quando domina Brigida, presente fratre Etreo prouinciali ordinis predicatorum 6, dixit fratri Algot° ordinis predicatorum Scarensis J I R qua. 2 Från RL. fogat m. senare hand på ras-ur. RL lacius et saknas. 4 S capitulis till- 6 S tillägger magistro in theologia. 5 R humiliabuntur. 
 
 
 
 
 5 13 diocesis, mag istro in theologia, familiarissimo ipsius domine Brigide, vi libro reue- tuclio n3umi gcaepti- vnam reuelacionem, quam ipsa domina Brigida diuinitus obtinuit pro la ipso fratre Algoto, videlicet quod, cum ipse frater in senectute in dedaracione tribus annis haberet cecitatem et vehementer pateretur de calculo, rogauit dictam dominam Brigidam, vt pro ipso faceret oracionem ad Deum. Que annuens ei, cum rogaret pro eo, ut sanaretur, Corona pro- ratri responsum est ei in spiritu: » Ipse est stella fulgida, non expedit, mitt Algo to ut sanitate corporis denigretur animal, enim iam certauit2 et con- summauit et nichil restat, nisi ut coronetur. Et hoc erit sibi signum, quod iam ab ista hora alleuiabuntur dolores carnis et iam anima tota inflammabitur3 caritate mea. » Quod postea sic euenit, nam sta- tim, vt asseruit iste testis, dolores alleuiati fuerunt, et non multis diebus postea expirauit. I2 J tem dixit iste testis, quod audiuit a dicta domina Brigida et a quodam bono sacerdote in Swecia, qui dominus Johannes nomi- De cantatrice que fult mere- natur, tunc plebanus in parrochia Rinna4 Lincopensis diocesis, trix quod ipse sacerdos ab incantatrice quadam fascinatus 5 erat taliter6, Nota quod ardebat temptacione carnali quasi ignis, ita quod nichil cogitare libro 3° in poterat nisi sordidas cogitaciones carnales nec orare poterat more 6° declaracione solito. Q ui cum iam esset quasi extra sensum nolens perdere Tongam continenciam et castitatem, quam seruauerat, rogauit dominam Bri- gidam tunc in monasterio Aluastri existentem, vt a temptacione tam nephanda liberatus maneret, Deum pro ipso rogare sua bonitate dignaretur. Post hec autem domina Brigida pro ipso orante re- spondit ei Christus dicens: »Scias, quod' malier illa' incantatrix habet tria, scilicet infidelitatem, vtitur enim incantacionibus9, secundo habet obduracionem I° animi, tercio II cupiditatem. Jdeo dominatur ei diabolus, qui propinabit 12 ei de fece amaritudinis sue, et scias, quod lingua eius erit finis eius et manus eius mors sua erit et demon con- ditor testamenti eius.» Que omnia sic euenerunt, nam, ut asseruit iste testis loquens, tercia nocte illa incantatrix facta est furiosa mor- dens linguam suam et arrepto cultro lesit se in jnguine '3 et clamans cunctis audientibus dixit: » Veni, diabole mi, et sequere me», et sic cum tam horribili clamore miserabiliter vitam suam finiuit, et sacerdos predictus tunc a temptacione liberatus statim intrauit religionem pre- dicatorum, in qua Deo usque ad finem vite sue fructum '4 reddidit graciosum, ut asseruit iste testis. 2 S på rasur. L creauit. I S ändr. fr. animam. 3 S inflammebitur. 4 Så L. 5 SR fascimiatus. L fascigenatus. S Binna på rasur. R Ri ni. följande tomrum. 6 R talis. 7 S över raden. 8 S härefter scilicet. 9 R incantatoribus. " Så RL. 12 RL propinat. " S tecio. 13 Så L. SR iguine. S induracionem. 14 L finem. 
 
 
 
 
 514 13 De cantatore in Hyo vi libro reue- lacionum lxxvi 2i 3v 14 De Haquino duce Prophecia 5 tem dixit iste testis, quod erat presens et vidit et audiuit a do- mina Brigida, que et sic eciam postmodum euenerunt, vt dixit ipse testis, quod, cum ipsa domina Brigida hospitaretur in quadam villa, que vocatur Hyo i Scarensis diocesis, in domo cuiusdam incan- tatoris, de cuius nomine ipse testis dixit se ad presens non recordari, cuius vicium ipsa domina Brigida nesciuit, eaque orante apparuit ei Christus dicens : » Scias, quod inhabitator istius domus duplici vicio laborat, scilicet infidelitate, quia credit omnia fato regi, id est casu ac fortuna, et vtitur incantacionibus et quibusdam2 verbis diabolicis, vt capiat multitudinem piscium de stagno, ideoque ammoneas3 eum verbis, vt resipiscat 4 et emendet se, alioquin videbis oculis tuis, quod diabolus, cui seruit, in eum preualebit. » Qui audiens ammonicionem dicte domine Brigide et rennuens subito in lecto collo' reflexo6 ad dorsum6 mortuus est jnuentus. J tem dixit idem testis loquens, quod vidit et presens fuit, quando in castro Baghehws' dyocesis Osloensis8 frater regis minor nomine dominus Haquinus, dux satis mundanus, cum obuiasset domine Brigide mane extra castrum, derisorie dixit ei, utrum erit pluuia an, serenum, aut filij tui erunt 9 reges et nos privabimur regno. Respon- dit illa imperterrita tota et jnflammata spiritu sancto dicens: » Si non melius correxeritis vetam vestram, nec I° eritis rex, nec diu viuetis, nec videbitis primam nec secundam generacionem vestram, ymo nec mater letabitur in vobis, nec longa erit memoria vestra, jdeo humi- liate vos coram Deo, ut jnueniatis misericordiam eius. » Qui ex verbis domine Brigide micior factus est et non diu viuens decessit" sine generacione et" sine regno", ut predictum fuit ei a domina Brigida. J tem dixit idem testis, quod audiuit a domina Brigida et a domino Petro confessore eius supradicto, postquam ipse testis loquens venit Romarn, quia remanserat in partibus Swecie per aliquod tempus, vt dixit, post recessum domine Brigide, quod, cum ipsa do- mina Brigida esset in Swecia in monasterio Aluastri, fuit ei preceptum a spiritu diuino, quod veniret Romam, et tunc domina quedam no- bilis nomine Emburgis, quondam yxor domini Nicolay de Anes '3 , disposuit sequi eam, cuius maritus tunc viuens, licet consentire vide- retur, tamen quantum poterat alios incitabat ad disvadendum". Cum- que venisset ad iter, domina illa timens inconstanciam mariti rogauit 3 Så L. SR amoneas. 4 S ändr. m. senare I R Hio. 2 S quibuscumque. 7 R Baganz. L Baghuz. S Baghehws hand, 5 R talo. ö S på rasur, senare ändr. 8 RL Osluensis. "Sninec över 9 S över raden. dyocesis Osloensis på rasur. '3 R Anas. " RL dissuadendum. " RL discessit. 22 S över raden. raden. 
 
 
 
 
 515 dominam i Brigidam, quod 2 rogaret Deum, quod animum mariti trans- formaret ad meliora. Tunc autem orante domina Brigida Christus dixit ei: »Jte securi, ne moueaminj ab jtinere et proposito sancto, ego3 enim 3 abbreuiabo isti mulieri iter, ego preparabo corpus et, cum saccus exhaustus fuerit, anima impleatur dulcedine, maritus vero ha- bebit desiderium suum. » Jgitur cum venissent Mediolanum, domina ista Emdeburgis4 ibi infirmata obijt in pace. Cum autem sepulta fuisset, tunc domina Brigida orante rapta fuit in spiritu et audiuit 5 diabolum conquerentem super anima illius, quia non adiudicabatur sibi, cui Christus tunc dixit: »Vade, si' tu purgasti affligendo saccum, iam ego animam, que intus jacebat, possidebo et honorabo. » tem dixit idem testis, quod accidit Rome ipso teste presente et audiente a dicta domina Brigida ei referente reuelacionem, que sequitur, quam scit ipse testis veram esse, vt dixit, cum sic per temporis' discursum jmpletum fuerit, sicut in ea8 continebatur, quod, cum quidam episcopus Vrbeuetanus nomine Poncius 9, qui tunc tem- poris pro domino Clemente papa in alma Vrbe vicarius existebat, aliquas reuelaciones domine Brigide diuinitus reuelatas haberet nec multum ad illas propter sue deuocionis tepiditatem attenderet, tunc domine Brigide predicte in orando existenti Christus apparuit hijs verbis dicens: »Audi, Brigida, quia voluntas mea est futura hominum aliqua tibi esse reuelata, jdeo scias, quod iste episcopus numquam habebit illud, quod temporaliter totis viribus I° et I° affectibus sui cor- dis desiderat, ymo illa, que congregauit, delinquentur ab ipso, et morietur in loco non suo. Et accidet ei sicut cani, quem cum homo wlt decipereii, primo vngit ferrum carne pingui, quod canis deuorare uolens strangulatur a ferro. Sic diabolus ostendit isti episcopo delec- tabilia mundi esse suauia in corde et omnia, que habet, decere 12 statum 13 suum. Ideo nichil relinquere proposuiti4 pro anima sua de jocalibus suis, donec morte artatus relinquet omnia sine fructu. Ex- pecta igitur et videbis omnia ista, que tibi dixi. » Post paucos vero dies episcopus juit Auinionem, vbi vitarv finiuit et thesaurum '5 reli- quit jnuitus. De sacco et anima Tercio libro capitulo i6 J Jtem dixit idem testis, quod ipse in monasterio Aluastri presens erat, quando domine Brigide voce diuina extitit reuelatum ist° modo loquente, sicut ipsa domina Brigida ei narrauit: »Vade», 216r Similitudo de cane et episcopo 17 Jdem extrav. i ii De aduentu pape et jmpe- ratoris ad 4 R 3 R et eciam. 2 S härefter rasen-. i S dominam — rogaret över raden. Romarn 7 s 6 R quia. L quia ritu. 5 S härefter in överstruket. Emburgis. L Endeburgis. " RL viribus 9 L Pencius. 8 Så RL. S eo. tempus med andra stapeln i u punkterad. 13 R SCitUM. 14 R promittit. " L deteriorant. et saknas. " R de opere. 15 S ändr. t. thesauros. 
 
 
 
 
 516 inquit, » Romam, vbi platee siue strate sunt auro et sanguine sanc- torum rubricate, vbi compendium et breuior via est ad celum propter indulgencias, quas promeruerunt sancti pontifices oracionibus suis. Stabis autem ibi Rome, donec summum pontificem et jmperatorem videbis ibidem et eis mea verba anunciabis. » Quod postea sic euenit, nam post xv. annos ipsa vidit in Vrbe papam Vrbanum quintum et jmperatorem et eis aliquas reuelaciones ex parte Christi presentauit. tem dixit iste idem testis loquens se ab ipsa domina Brigida audiuisse, quod, cum ante huiusmodi tempus xv. annorum ipsa domina Brigida quadam vice staret orando in Roma, apparuit ei virgo Maria dicens: » Propter nimium amorem, quem habes ad me, Jdem vij libro dico tibi, quod tu jbis ad Ierusalem, quando placuerit filio meo, et primo tunc eciam ibis ad Beethlem, et ibi ego ostendam tibi, quomodo ego peperi filium meum Jhesum Christum. » Quam promissionem adim- pleuit ei virgo Maria post xvj annos, videlicet quando domina Bri- gida fuit in dictis locis, ut in dicto libro vltimo reuelacionum lacius continetur, sicut dixit iste testis, in quadam reuelacione facta ei in Beethleem, que loquitur de partu virginis Marie, que habetur in vltimo libro xxj capitulo. 18 Amor sponse ad Mariarn 19 De pecunia mutuata 20 216v tem dixit iste testis loquens, quod ipse presens erat et vidit, quod, cum domina Brigida esset Rome et' maximum defectum pecunie pateretur et nunc cum illis et nunc cum istis pecunias mutuatas accepisset nec in tribus annis preteritis aliquis venit de patria sua cum pecunia, accidit, quod vna die, cum ipsa domina Brigida esset in magna angustia ante festum omnium sanctorum propter creditores suos, qui cotidie instabant ad recuperandum pecunias suas, quas eidem domine Brigide mutuauerant, tunc dixit ei Christus : » Accipe pecunias mutuatas audacter et consolare et promitte creditoribus tuis reddere omnia dominica illa prima post octauas epiphanie Do- mini, quando monstratur sudarium, quia tunc omnia persoluentur eis. » Domina igitur Brigida sic obediens et creditoribus sic promittens, circa vesperas eiusdem dominice venit nuncius de patria apportans pecunias, et eadem die satisfactum est creditoribus et sic ipsi letati 2 sunt et domina consolata, prout sibi diuinitus erat predictum. J tem dixit iste testis, quod audiuit, quod dominus Waldemarus 3 episcopus Ottoniensis, commissarius deputatus a domino Gregorio papa vndecimo ad inquirendum de vita et miraculis beate Brigide, 2 R L testificati. I S in överstruket, et in. senare hand överskrivet. med punkterat b och w överskrivet. R Walderamus. L Valderamus. 3 S baldemarus 
 
 
 
 
 517 inter cetera miracula, que jnuenit, fuit vnurn miraculum istud, vide- licet quod domina Katherina, yxor quondam domini Karoli militis regni Suecie, deposuit coram ipso episcopo i cum juramento, quod filius suus paruulus Karolus nomine, cum esset in tenera etate con- Karolus tura- m tus b o est c a d d u e c 0 stitutus, morbum caducum paciebatur 2 vehementer continue per duos annos, super quo ipsa mater plurimum anxia et tristata scripsitdo- mine Brigide tunc Rome commoranti et supplicabat ei humiliter, Prophecia quod pro paruulo3 suo exoraret 4 Deum. Tandem domina Brigida scripsit ei, quod super infirmitate illa tristari vel turbari non deberet amplius, quia ulterius sibi illa infirmitas nocitura non esset, et hec dicta domina Katherina suo juramento asseruit esse adeo vera 5, quia ipsa hora, qua littera scripta fuerat Rome, eadem hora puer in Swecia omnino6 fuerat ab infirmitate liberatus et sanus et 5 ad huc perseuerat in sanitate sua. Et dixit iste testis, quod super huiusmodi miraculo sunt illi testes, quorum nomina sunt scripta in vna magra carta, quam dictus episcopus commissarius de regno Swecie ad ciuitatem Anagnie transmisit dicto domino Gregorio pape xjm°. tem dixit iste idem testis, quod domina Brigida dixit ei reuela- cionem hanc, videlicet antequam dicta domina Brigida recederet de Roma versus Montemflasconis, quod, quando dominus Vrbanus papa vtus recedere voluit de Ytalia versus Auinionem, virgo Maria apparuit dicte domine Brigide existenti in oracione in Roma et dixit ei aliqua verba in conclusione, scilicet quod idem papa non recederet de Roma et de Ytalia ad Auinionem, alioquin quod mors sibi eueniret in breui, vt in illa reuelacione, sicut asseruit iste testis, lacius conti- netur. Quam reuelacionem7 ipsa domina Brigida presentauit dicto do- mino Vrbano manu propria in Monteflasconis, tunc ibidem presente 8 domino postmodum Gregorio papa xjm°, qui tunc cardinalis Bellifortis appellabatur, et domino Alfonso heremita, qui hoc vidit I° et lacius de' hoc' informatus fuit." J 21 tem dixit idem testis, quod vidit vnam cedulam, quam dominus comes Nolanus" manu sua propria scriptam misit domino Alfonso Yspano heremite7, olim episcopo Giennensi, in qua continebatur, quod postquam domina Brigida rediit" de sancto sepulcro Domini et stabat in Neapoli, et" tunc Robertus primogenitus eiusdem comitis frequenter visitabat eam, cui Roberto ipsa semel dixit: »Roberte, 22 J 3 S före paruulo 2 Så R L. S pateretur. i S efter episcopo överstruket in et. 6 S ni. ändr. 5 Saknas i R L. 4 Så R L. S oraret. överstruket o. punkterat parte. " S viderunt. " S till- 9 R L dominus Alfonsus. 7 Från R L. 8 S presenti. lägger m. samma hand dictus dominus cardinalis Bellifortis postmodum papa Gregorius xjmus no- 14 R L quod. " S ändr. fr. reditur. minatus. 12 R Volanus. 66-28307. 
 
 
 
 
 5 1 8 Prophecia 217' 23 Alphonsus 24 sis' certus, quod dominus 2 Gregorius papa vndecimus2, qui nunc est in Auinione, cito est3 venturus et eum3 videbis in Roma. » Postquam transactis circiter quinque annis idem papa venit ad Vrbem et dum de monasterio sancti Pauli equitaret, vt ingrederetur Romam, do- minus Robertus primogenitus extitit deputatus, vt eundem papam dextraret. Quiquidem Robertus, recordatus verborum domine Brigide antedicte, tunc 4 vertens se ad presulem ait: » Nunc vero cognosco, quod domina Brigida protulit michi verum, quia non solum quod vos patrem beatissimum in Vrbe videam, sed ad eandem vos per- sonaliter reduco 5. » Dixit insuper iste6 testis6, quod interrogetur 7 super hoc dictus comes Nolanus. tem dixit idem testis, quod ipse erat presens et vidit, quando dominus Alphonsus Yspanus heremita, olim episcopus Giennensis, legebat quandam reuelacionem coram dicta domina Brigida et coram domino Bernard() archiepiscopo et alijs magistris in theologia et doctoribus in jure et eciam militibus Neapolitanis ibidem existen- tibus, et audiuit iste testis loquens a dicta domina Brigida, quomodo tunc habebat dictam reuelacionem, quam et ipse testis in latinum redegit de wlgari regni Swecie, que8 erat scripta manu dicte domine Brigide, per quam quidem reuelacionem denunciauit populo Nea- politano. Presente dicto domino archiepiscopo et tribus magistris in sacra theologia alijsque juris canonici et ciuilis doctoribus et ceteris dominis et prudentibus viris tam clericis quam laycis narrauit pre- dicte ciuitatis peccata intrepide9 ea redarguendo, sicut ei Jhesus Christus preceperat in reuelacione, vt hoc lacius, sicut asseruit ipse testis, in libro ultimo reuelacionum continetur. J tem dixit iste testis, quod in ciuitate Örabro regnj Swecie vidit et presens fuit, quando sacerdos quidam erat ibi collector" com- munitati regni satis grauis. Videns itaque domina Brigida sacer- dotem Dej non debere esse collectorem nec" pecuniarum exactorem" nec decere '3 habere judicia sanguinis admonuit'4 regem, vt officium tale imponeret secularibus et sacerdotes vacarent officio'5 et '5 seruicio Dei. Rex igitur assenciens ibi posuit hominem fidelem et aptum ad tale opus. Videns autem sacerdos ille se destitutum ab illo officio, cum obuiasset domine Brigide in quadam silua, totus furibundus" J Sacerdos non debet habere judicia san- guinis 2 S dominum Gregorium papam vndecimum. Framför dominum 1 Så RL. S scis. 5 RL conduco. 4 Så RL. S et. 3 est — eum från RL. överstruket dominus. 9 Från R L. 8 RL in qua. 7 S ändr. fr. interrogeretur med re punkterat. 6 S över raden. " S nec pecuniarum acceptorem med hänvisningstecken i margen av samma ' S på rasur. 15 RL 14 S amonuit. " R dicere. L debere. hand. 12 Så RL. S acceptorem. officio et saknas. 16 S ändr. fr furebundus. 
 
 
 
 
 5 19 dixit ei: » Jam privastis me honore et beneficio meo, quantum lucrata estis, melius fuisset vobis sedere in domo vestra, quam discordias seminare. » Audiens autem illa mitissime respondit dicens : »Quicquid rex egit, ego consului pro salute anime vestre et honore. Non enim decet clericum, qui sors Dei est, tali officio, quod sine periculo anime transigi non potest, implicari. » Respondit ille: » Quid vobis cum anima mea, dimittite me transire in hoc mundo, vt possum, quia anima mea bene placitabitur i in futuro pro se. » Tunc autem do- mina Brigida tota inflammata spiritu Dei dixit: »Vere et absque dubijs judicium Dei est super te, nisi correxeris amara penitencia verba tua, quia ex malicia cordis loquitur os tuum, et plus tibi dico, quod, nisi cicius caueas tibi, sicut ego vocor Brigida, sic non euades singulare judicium Dei. » Jgitur non longe post sacerdos eciam privatus est ecclesia et horribili et inaudita morte mortuus est, nam cum campana quedam funderetur, es ebulliens exiuit de formula et combussit eum totum. tem dixit iste jdem testis, quod vidit et scripsit ab ore et de mandato ipsius domine Brigide plures 2 reuelaciones diuinas, quas ipsa habuit in oracione de3 papa Gregorio vndecimo, in quibus diuinitus precipiebatur eidem pape, quod ad certum tempus assigna- tum ibidem deberet venire de Auinione ad Romam uel Ytaliam cum humilitate et paterna caritate et cum jntencione, quod in Ytalia uel in Roma permaneret usque ad mortem, et quod statim postquam veniret, inciperet reformare sanctam Dei ecclesiam et omnes status ecclesiasticos et reducere eos ad pristinum statum sanctitatis prime- uorum patrum sanctorum, et quod extirparet certa vicia de curia Ro- mana et mutaret consiliarios et mores suos, alioquin 4, si hoc non faceret, quod sentiret asperam virgam justicie Dei et terre ecclesie dilacerentur et diuiderentur in manus tyrannorum. Et de istis reue- lacionibus dominus Latinus de Vrsinis portauit vnam reuelacionem eidem pape Gregorio de Roma ad Auinionem, aliam dominus Nico- laus comes Nolanus, alias dominus Alfonsus de Yspania heremita olim episcopus Giennensis. Et quia idem dominus papa noluit obedire nec venit tempore nec modo debito juxta preceptum Dei nec, post- quam venit, extirpauit vicia de curia Romana 5 nec incepit reformare ecclesiam Dei nec habuit voluntatem permanendi, jdeo mortuus est et terre ecclesie disperse et destructe6 sunt per manus tyrannorum et alia mala multa superuenerunt, prout dicta domina Brigida pro- phetauerat. J 5 R placabitur uel placitabitur. Från RL. 6 R distructe. 2 Från L. R pluries. 3 RL pro. 4 L aliquando. 25 2I7v De Gregorio papa II, qui non obediuit 
 
 
 
 
 520 tema dixit iste loquens testis, quod audiuit ab ipsa domina Birgitta, antequam ipsa iret Jerusalem et iste testis cum ea et plures de familia sua, videlicet dominus Alfonsus Jspanus, dominus Magnus, dominus Karolus eius filius senior, domina Katerina eius filia, testes precedentes, et iam essent in precinctu eundi, quod omnes salui et sani redire deberent Romam preter vnam dumtaxat personam, quod et sic accidit. Nam ut asseruit iste testis, omnes salui venerunt pre- ter dominum Karolum filium ipsius domine Birgitte, qui in reditu in Neapoli mortuus fuit et obdormiuit in Domino, prout in ipso articulo continetur. J Articulus xxxus T tem super xxxi" articulo, qui jncipit, Jtem quod ipsa domina Bd- gida etcetera, interrogatus iste testis dixit contenta in dicto articulo esse vera et requisitus de causa sciencie dixit se dici audiuisse a multis fidedignis personis, quibus hec contigerunt, et ab ipsa domina Brigida, videlicet quod sepissime contigit, quod eidem domine Brigide reuelabantur cogitaciones secretissime et dubia personarum ad eam veniencium et aliquarum aliarum personarum eciam absencium, quas nullatenus ipsi vmquam alijs publicauerant 2 verbo nec scriptura vel De cogitacio- signo de quo testes sunt dominus Gomecius de Albernocio Yspanus, nibus secretis . 3 o lim rector ducatus Spoletani, et plures alij religiosi et allt, quibus ipsa dixit et scripsit interna cordium ipsorum. tem dixit iste idem testis, quod audiuit a domino Elziario, cardi- nali Theatino, quod tempore, quo ipse erat scolaris Bononie, con- tigit, quod 3 existens domina Brigida quadam die in diuina con- templacione in ciuitate Neapolitana, tunc reuelate fuerunt ei diuinitus De Elzciario alique secrete cogitaciones, quas ipse dominus Elziarius in mente sua et eius cogita- habebat secretas. Postquam autem domina Brigida de oracione sur- cionibus rexit, transmisit in scriptis ad dictum dominum Elziarium dictas in- ternas cogitaciones suas, vt maturius super illis deliberaret, de quo ipse dominus cardinalis valde stupefactus est, cum in scriptis ipsius domine Brigide clare videret sui cordis cogitaciones secretas. 2 3 Cogitaciones Alfonsi Sr tem dixit iste testis, quod eciam audiuit a domino Alfonso Yspano heremita, olim episcopo Giennensi, quod, cum ipse dominus Al- fonsus cum dicta domina Brigida in Jerusalem moram traheret et quadam vice vnam cogitacionem in mente sua cogitaret, contigit, quod postea ipsam eandem cogitacionem ipse dominus Alfonsus in quadam reuelacione eidem domine Brigide ibidem diuinitus data clare J Detta stycke från R L, saknas i S. 2 L predicauerant. 3 R quod saknas. 
 
 
 
 
 5 2 I vidit conscriptam, licet alicui nullo= modo vmquam per eum cogitacio ipsa reuelata fuisset. tem dixit iste testis, quod audiuit a domino Hemingo, episcopo Abuensi de regno Suecie, quod, cum 2 domina Brigida semel venit ad eum, dum esset in regno Swecie, contigit 2, quod tunc ipsa3 dixit ei aliqua verba sibi diuinitus reuelata, in quibus expresse con- tinebantur quedam secrete cogitaciones ipsius episcopi, qui audiens verba illa ita ad punctum jnuenit in consciencia sua, sicut ipse in corde suo secrete illas cogitauerat, et nullus nisi Deus et ipse illas sciebat cogitaciones. Habebat enim idem episcopus quedam minus racionabilia vota et in aliquibus zelum Dei, sed non secundum scien- ciam 4, et jeiunia supra naturam. Jdeo audiens dominam Brigidam libencius et admoniciones caritatis eius jdem episcopus accipiens, omnia correxit ad caritatem et dixit ad illam: »Te», inquit, » diligenter vidi in sompnis hac nocte ingredientem ad me et amouentem 5 a' corde meo maxima onera, jdeo non solum credo verbis tuis, sed et ipse video in anima mea, quod Deus tecum7 est et' facit tecum mirabilia. » J J 4 De episcopo Hemmingo Aboensi Vota irracio- nabilia tem dixit idem testis, quod vidit et presens fuit, quando domina 5 Brigida quadam vice sedebat in conuiuio cum quodam episcopo deuoto, scilicet domino Hemingo, episcopo Abuensi, in mensa, et tunc ipsa de cibis delicatis sibi appositis comedebat in honorem Dei, . . . • • . jud.ici? et propter quod judicabatur8 ab ipso episcopo intrinsecus in mente sua, De d c o mitiroirinebinu_s dicebat enim episcopus in corde suo : »Cur ista domina habens do- episcopi num spiritus sancti3 a delicatis cibis non abstinet?» Tunc vero ipsa mingi contra spon- nichil sciens de talibus cogitacionibus circa vesperas, cum esset in sam oracione, audiuit in spiritu vocem dicentem: »Ego sum, qui pastorem impleui spiritu prophecie, numquit propter jeiunia sua? Ego sum, qui feci coniugatos, quid9 promeruerunt illi? Ego jussi prophete, ut adulteram reciperet in coniugem, numquid non obediuit jpse? Ego sum, qui loquebar cum Job ita bene in delicijs suis, sicut quando sedebat in sterquilinio. Jdeo quia ego sum mirabilis, facio sine pre- cedentibus meritis omnia, que mihi placent. » Quamquidem reuela- cionem ipsa domina Brigida statim dicto testi loquenti, vt asseruit, et illi episcopo exhibuit et3 narrauit.3 Episcopus igitur hoc audiens ab ea recognouit seipsum et ° fatebatur, quod illas cogitaciones in mensa habuerat, propter quod humiliatus animo petendo veniam ab ea rogauit eandem dominam Brigidam pro se orare. Tunc tercio ' S nulli. 2 S cum — contigit m. hänvisningstecken i margen av samma hand. Från R L. 4 S rasur. 5 S ändr. R admouentem. L ammouentem. 6 L in. 8 L videbatur. 9 R qui. 7 R L tecum — et saknas. " S vt. 3 
 
 
 
 
 5 22 die apparens eidem domine Brigide oranti beatissima virgo Maria dixit ei: »Dic eidem episcopo, quod, quia omnes predicaciones suas in- choare solet a laude mea et quia per judicium suum te judicabat in mensa, eciam quia illud judicium caritatis et' non inuidie erat, jdeo caritas T meretur consolari. Dic ergo ei, quod ego volo ei esse in matrem et eius animam presentare Deo, et ego nunc exponam2 ei, quod ipse nunc est animal septimum de animalibus prioribus tibi ostensis, et quod ipse verba Dei tibi3 reuelata3 coram regibus et 218v pontificibus portabit.4» Et istam reuelal cionem dixit ipsa domina Brigida statim dicto testi, quequidem reuelacio septem animalium in libro quarto reuelacionum celestium cxxvt° capitulo lacius continetur. 6 De Asgoto conuerso in Aluastro Jdem 4 libro capitulo xciii declaracio 7 De libro questionum tem dixit iste testis, quod vidit, quando frater Asgotus conuersus monasterii Aluastri sancte vite tribus annis et ultra infirmabatur, quem domina Brigida visitans ex mandato Christi dixit ei: » Peni- tere attencius, quia est tibi aliquod occultum in corde, quod quam- diu tenueris in corde absconditum, mori non poteris. » Quo respon- dente se nichil habere, quod in penitencia non est publicatum, ait illa: »Inquire3, qua intencione hucusque vixisti 5? » Tunc ille resolutus in lacrimis dixit: »Benedictus Deus, qui te misit ad me, iam enim, ex quo tu secreta mea locuta es, dicere volo veritatem, nam quoddam occultum habeo, quod prodere numquam audebam, quia quociens pe- nitui, quasi semper lingua mea erat ligata et nimis eciam pudor jn- uasit me, ne aperirem peccata mea. Jdeo quociens confessionem feci, jnueni mihi nouam conclusionem verborum meorum dicens: » Reddo6 me culpabilem de omnibus, que dixi vobis, pater, et de alijs, que non dixi, credens per hanc conclusionem omnia peccata mea dimitti, sed nunc, si placeret Deo, libenter dicerem toti 7 mundo 8. » Vocato igitur confessore9 plene cum lacrimis omnia peccata sua detexit'°. J tem dixit iste testis, quod audiuit a domina Brigida, quod, cum ipsa adhuc esset in regno Swecie, antequam ipsa veniret Romam, et cum quadam die ad vnum suum castrum equitaret ipsa domina Brigida, tunc contigit, quod ipsa equitante rapta fuit in spiritu, et tunc modo mirabili multe questiones et diuerse cogitaciones interne fuerunt eidem domine Brigide diuinitus reuelate, quas quidam religio- sus adhuc viuens magnus litteratus" homo intus in mente sua propo- nebat coram Christo, ad quas questiones ipse Christus pulcerrime respondebat et soluciones dabat, que omnia jmpressa remanserunt in J ' S et — caritas över raden ni. samma hand. S ändr. fr. portabat. 5 Så R L. S vixistis. S modo. 9 L confessori. " R L explicauit. 4 3 Från R L. 2 S rasur i slutet. 7 L toto. 8 Så R L. 6 R L redde. " R canonicus för literatus homo intus. 
 
 
 
 
 5 23 corde et in memoria ipsius domine Brigide, et statim ipsa fecit, quod idem testis loquens illa omnia scriberet, de quo factus est liber questionum, qui est quintus in numero librorum celestium sibi' reue- latorum. tem dixit idem testis, quod audiuit a domino Gomecio, quondam 8 rectore ducatus Spoletani, quod tempore, quo dicta 2 domina Brigida redijt de Jerusalem et erat in Vrbe, quod tunc' ipse dominus Go- mecius venit de ducatu Spoletano cum maxima fide et deuocione ad visitandum dictam dominam Brigidam et tunc habens aliqua dubia in corde suo, reserauit3 ea dicte domine Brigide et pecijt humiliter ab ea, vt super illis illud, quod sentiret esse voluntatis Dei, sua bonitate De cogitacio- ei dicere dignaretur, quod ipsa domina Brigida statim fecit. Et ultra nibus et dubijs hoc eciam reuelauit dicta domina Brigida ei alia dubia, que ipse occultauerat, super quibus postea in reuelacionibus dicta domina Bri- gida habuit diuina responsa, de quo dominus Gomecius attonitus valde firmiter credens illud donum tale a Deo 1 venire, cui interne cogita- 219r ciones manifeste sunt, propter quod dictus dominus Gomecius postea ad dictam dominam Brigidam, dum vixit, habuit maximam deuocio- nem et reuerenciam. Quodque sic fuit publica vox et fama, vt as- seruit iste testis. J tem super tricesimoprimo articulo, qui incipit Jtem quod dicta do- mina Brigida singulari gracia Dei etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit contenta in dicto articulo fore vera, causam sciencie sue red- dens ex eo, quia, vt dixit, sepe et sepissime expertus fuit in seipso, quod aliquando de aliquibus dubijs consciencie sue rogabat dominam Brigidam, quod oraret Deum pro certificacione illorum dubiorum, et ipsa post oraciones suas referebat eidem priori' testi loquenti re- sponsa, que jmpetrauerat in oracione a Christ() uel a matre eius, per que declarabatur de illis dubijs. Qui testis loquens videns illa re- sponsa esse sanctissima remanebat totus consolatus. Et similiter vidit iste testis, vt dixit, quod ipsa domina Brigida jmpetrauit a Deo multa responsa pro papa Vrbano quinto 4 et pro papa Gregorio xim° et pro regibus Swecie, scilicet domino Magno et pro regina vxore eius, et pro rege Cipri moderno et matre eius regina Elionora et pro domina Johanna regina Neapoli s et pro multis baronibus et prelatis et populis et religiosis ac alijs personis spiritualibus regni Swecie et Romane Vrbis et dictorum regnorum Cicilie6, Cipri et multorum aliorum reg- norum 6 et prouinciarum, qui requirebant eam vt prophetissam Dei J 2 dicta — tunc från RL. 6 Cicilie — regnorum från RL. i _Från RL. Scicilie. 3 R reseruauit. 4 L Vjt°. 5 RL J Responsa de dubijs multa- ruin persona- rum 
 
 
 
 
 52 4 super dubijs suis et desiderabant per eam a Deo habere responsa. Pro quibus ipsa jmpetrauit responsa multa et diuersa a Deo per reue- laciones diuinas valde utilia et pulcra ad direccionem i vite et morum et declaracionem dubiorum ipsorum, quarum reuelacionum multe con- tinentur in libro celesti et multe in libro celesti jmperatoris ad reges et multe in tractatu de summis pontificibus, quas ipse testis loquens scripsit ab ore ipsius domine Brigide et ex eius precepto. Et aliquas translatauit de scriptis, que ipsa domina Brigida scripserat manu sua, et audiuit ab ea semper in omnibus dictis reuelacionibus in confes- sione et aliquando extra confessionem, quod ipsa in oracione omnes illas et singulas audiuerat in spiritu orando a Christo loquente uel a matre eius, sicut in eis continebatur. Et hoc est, vt asseruit iste testis, ita publicum et notorium in dictis prouincijs, quod non indiget, quod ipse testis nominet aliquas personas specialas 2 super hoc. Et dixit iste testis, quod dominus Alfonsus heremita predictus fuit eciam scriptor multarum3 dictarum reuelacionum ex ore et ex precepto do- mine Brigide. 2 Conuersio multorum per reuelaciones Jn Roma 2I9V 3 tem dixit idem testis, quod vidit, quod per reuelaciones diuinas factas ipsi domine Brigide et' per sanctas admoniciones et ora- ciones eius multi fuerunt conuersi ad meliorem vitam, et specialiter vidit in ciuitate Stokholmis 5 regni Swecie, quod quedam meretrix, de cuius nomine non recordatur, per oracionem dicte domine Brigide et vnam reuelacionem, quam ipsa habuit a beata virgine Maria, con- uersa fuit ad bonam vitam et honestam. Et hoc iste testis, vt dixit, vidit et audiuit a dicta domina Brigida dictam reuelacionem. Et eciam dixit iste idem testis, quod vidit alias meretrices in Roma, quas ipsa domina Brigida extraxit de lupanari, que conuerse fuerunt per eam ad vitam honestam, quarum tamen nomina tunc6 ignorauit nec cura- uit protunc inquirere de illis. tem dixit iste testis, quod vidit, quod per quasdam reuelaciones diuinas, quas ipsa domina Brigida habuit et transmisit domino Gomecio de Yspania, quondam rectori ducatus Spoletani 7, statim ipse conuersus fuit ad meliorem et honestam vitam et statim cepit facere aliquas penitencias et emendacionem morum suorum et multas elimosinas et alia quamplurima bona, et hoc est notorium, ut asse- ruit iste testis, inter familiares dicti domini Gomecij et in ducatu Spo- letano. Et hoc ipse dominus Gomecius sepe et publice fatebatur et 2 SL sprzales med u punkterat. R dominacionem. L duccionem. 4 RL quod saknas. 5 S ändr. ni. senare hand fr. Sthloginis. Från RL. 7 L Spoleti. S nunc. 3 R spirituales. 6 Så RL. 
 
 
 
 
 525 vocabat eam matrem in verbis suis et ex deuocione eius semper portabat i appensam in collo quandam crucem paruulam auream, quam ipsa domina Brigida dederat eidem domino Gomecio supradicto. tem dixit iste idem testis, quod vidit in Jerusalem, qualiter frater Martinus de Aragonia ordinis fratrum minorum, secretarius regine Cypri, qui possidebat diuersa vestimenta et vasa argentea, libros, pecunias et alia diuersa jocalia et vtensilia, rogauit humiliter ipsam dominam Brigidam, quatenus oraret Deum pro eo.2 Super quo in Jerusalem ipsa orante pro eo habuit vnam diuinam reuelacionem a Christo, scilicet super statu fratrum minorum, quam ipse frater videns humiliatus spiritu pungitiue statim ad meliorem obseruanciam sue re- gule conuersus est 2 et dispersit dando pauperibus predicta bona, que siquidem reuelacio continetur, ut dixit ipse testis, in ultimo libro ce- lesti quasi ad finem. Jnsuper dixit idem testis multos alios, de quo- rum nominibus non recordatur, se vidisse conuersos ad Deum et honam vitam per ipsius domine Brigide sanctitates 3, admoniciones, oraciones et reuelaciones diuinas. J 4 tem dixit idem testis, quod dicta domina Brigida habuit reuela- ciones diuinas, in quibus Christus et mater eius reprehendunt ju- deos, gentiles et paganos et alios infideles declarando eis clare per raciones 4 mirabiles diuinas, quod nullus eorum nec aliquis sal- uatur extra fidem christianam katholicam et obedienciam Sancte Ma- tris' Ecclesie et vnius vicarij Christi Romanj pontificis. Habuit eciam dicta domina Brigida, vt dixit iste testis, reuelaciones diuinas, per quas redarguuntur et dampnantur greci, heretici et scismatici et alij discrepantes et 6 deuiantes 6 a ritibus Sancte Romane Ecclesie. Pro multis eciam dubitantibus in consciencijs 7 eorum et in aliquibus dubijs fidei et consciencie jmpetrauit a Deo responsa, quibus declarati et consolati sunt et fuerunt. 5 J dixit iste testis , quod ipsa domina Brigida habuit vnam reue- 6 lacionem diuinam3, per quam corrigendo dixit abbati Farfensi in i ? pro hec verba: , Tu, domine abbas deberes esse speculum8 religioso- Reuelac correcione rum, sed tu es caput meretricum , hoc patet in filijs, pro quibus es abbatis infamatus9. Tu deberes esse exemplum pauperum et distributor in- digencium, sed ostendis te esse de elimosina magnum dominum, hoc patet, quia magis inhabitas castra quam claustrum. Tu deberes esse 22or J tem I L asportabat. 2 eo saknas i R. 3 Från RL. 6 RL et deuiantes saknas. 7 RL consciencia. Romane. diffamatus. 67 28307. 4 R oraciones. 8 R spectaculum. 5 RL 9 R 
 
 
 
 
 526 doctor et mater fratrum tuorum, sed' factus es vitricus et nouerca, tu lodis in delicijs et in pompa. Jlli autem afflicti2 murmurant3 tota 4 die4. Jdeo nisi te correxeris, te deponam de castris, et s cum mini- mis fratribus non habebis consorcium nec ad patriam tuam 5, ut credis, redibis nec patriam meam introibis. » Sic postea omnia euenerunt, ut asseruit iste testis loquens, quodque sic fuit verum, publicum, notorium et manifestum. 32 articulus De sancta tri- nitate Jtem de nati- uitate et pas- sione Christi tem super tricesimosecundo articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Brigida interdum, dum esset in oracione etcetera, jnter- rogatus ipse testis dixit contenta in dicto articulo vera esse, cau- sam sue sciencie reddens ex hijs, que sepe audiuit in confessione ab ipsa domina Brigida. Et scripsit ab ore eius plures reuelaciones di- uinas, quas ipsa domina Brigida habuerat orando tam super articulo trinitatis, ut dixit iste testis contineri in libro celestis6 jmperatoris ad reges xlviij capitulo, quam eciam super natiuitate Christi, quam ipsa domina Brigida vidit in' Betleem, vt sibi promissum fuerat ante per multos annos, et de passione Christi, quam vidit7 ad montem Cal- uarie in Jerusalem, sermonem autem8 angelicum de excellencia vir- ginis, qui ei reuelatus fuit ab angelo in Roma, et multas alias reue- laciones et visiones propheticas diuinas' super articulis fidei et sacra- mentis ecclesie, que» continentur, ut dixit ipse testis loquens, in libris celestibus9 eidem domine Brigide diuinitus reuelatis. Que omnia et singula visa et examinata fuerunt per magistros in sacra theologia et' concordancia in omnibus cum sacra scriptura et cum dictis doc- torum Sancte Matris Ecclesie. J tem dixit iste idem testis, quod audiuit a domina Brigida et a domino Petro confessore, quod interim, quo ipse testis loquens juit de mandato ipsius domine Brigide ad Sweciam, ipsy° domine Brigide contigit, quod, cum ipsa domina Brigida per plures annos habitaret in domo cardinalatus, que est contigua ecclesie sancti Lau- Qualiter scrip- rencij in Damaso Rome, tunc ipsa dubitante, quales lecciones de- sit sermones an gelicos per berent legere moniales monasterij sui de beata virgi n ne, quarum annum et vitra modum viuendi ipse Christus ei reuelauerat, tunc ipsa orante Christus" precepit ei, quod non 12 scriberet aliter", quam '3 prout angelus sibi mittendus dictaret lecturam illarum leccionum de beata virgine. Jgitur domina Brigida cotidie, postquam horas et oraciones suas deuote 2 4 L quotidie för tota 3 S murmurabant. 2 R afflicti saknas. ' Från RL. 8 S 7 S in Betleem — vidit i margen. die. 6 L celesti. 5 S härefter rasur. " R här- " RL in vita ipsius för ipsj. över raden. 9 S härefter visa överstruket. 13 RL aliter quam saknas. 12 RL ipsa. efter scripsit uel. 
 
 
 
 
 527 legebat, preparabat se in camera sua, cuius fenestra ad summum altare ecclesie respondebat, cum pugillari et carta et pennam habens in manu expectabat sic cotidie angelum, donec veniebat. Et sic an- gelus veniens ponebat se ad altare prope eam et stabat erectus honestissime habens semper faciem cum reuerencia ad fenestram contra altare maius eiusdem ecclesie, vbi corpus Christi reconditum stabat, et sic distincte et ordinate jpse angelus lecciones predictas dictabat in lingua materna dicte domine Brigide, et illa deuotissime scribebat illas ab ore angeli. Sed aliquibus diebus, ut asseruit iste testis, contingebat, quod angelus non veniebat, et tunc interrogata a suo patre spirituali de scriptura humiliter ipsa respondebat dicens: » Hodie nichil scripsi, quia exspectaui diu angelum Domini, qui dic- taret, et ipse non venit.» Et iste modus sic durauit per vnum annum et ultra, quia non cotidie sed interpolatim angelus veniebat ad eam, quem ipsa Brigida oculis corporalibus videbat. J tem 220v dixit iste testis, quod audiuit a dicta domina Brigida, 3 qualiter habuit quandam visionem infrascriptam, videlicet quod, Quomodo cap- i rgtie n(i ( ,$) cum ipsa Brigida et testis loquens cum ' ea' esset in ciuitate k a i i ri i e v da Neapolitana in monasterio monialium ad Sanctam Crucem ciuitatis fuerunt beate eiusdem, fuit ibidem quedam monialis Clara nomine habens de ca- Birgitte pillis beate virginis, quos, ut asseruit, ipsa soror Clara jmpetrauerat Capilli et obtinuerat a regina Sancia hac condicione premissa, videlicet vt nulli persone illos sanctos capillos virginis daret, nisi sciree eos per illam personam certissime honorandos. Cumque post mortem regine predicte ista monialis Clara vixisset in monasterio huiusmodi lauda- biliter et deuote, accidit, quod dicta domina Brigida venit ad ciui- tatem predictam Neapolitanam, et ipsa per aliqua tempora ibi com- morante misit pro ea dicta soror Clara, cum tamen ipsam nulla familiaritate cognosceret, sed ex auditu nouit 3 et dixit ad dominam Brigidam: » Habeo », inquit, » reliquias de capillis matris Dej datas michi per reginam Sanciam, quos 4 nunc tibi Jabo. Rogo igitur te, vt habeas eos5 in maxima reuerencia, quia mihi inspiratum est diui- nitus, ut tibi eos 5 committam, et hoc tibi signum erit, quod vera loquor, quia scias, quod cito moriar et veniam ad illum Dominum meum, quem super omina dilexit et diligit anima mea. » Hijs autem dictis paucis diebus superuixit, et cum quadam die adhuc sana esset, rogauit sibi dari sacramenta ecclesie et sic perceptis sacramentis ecclesie emisit spiritum. Jgitur cum domina Brigida dubitaret, vtrum verum esset, quod capilli illi essent de capillis virginis Marie uel T Från RL. 2 R staret. 3 R mouerat. L nouerat. 4 L quas. 5 L eas. 
 
 
 
 
 528 non, tunc in oracione apparuit eadem mater Dei et dixit eidem : » Sicut verum est et creditur, quod ego de Anna et Joachim nata sum, sic verum est, quod isti capilli creuerunt in capite meo. » tem dixit iste testis loquens, quod audiuit ab ipsa domina Bri- gida, quod semel contigit in Swecia, quod quidam juuenis nomine Gottornus i Petri de parrochia de Strauensi2 diocesis Lincopensis, Sancta crvx qui ex successione paterna habebat quandam crucem auream, in qua De vera sancta incluse erant reliquie de ligno3 vero sancte crucis, et jste juuenis ex cruce Nota necessitate paupertatis fregit crucem illam et vendidit eam, et lignum crvcis dedit cuidam deuote mulieri 4, que timens illud tenere apud se donauit illud domine Brigide. Jgitur postquam illud lignum domina Brigida obtinuit, incepit dubitare, an illud esset de vero ligno crucis uel non, et cum sic anxiaretur in mente, dixit ei Christus sic : »Jlle », inquit, »juuenis cambium fecit irrecommendabile5, nam recepit lutum et dimisit margaritam preciosissimam, recepit aurum contemptibile et 221r dimisit signum, quo vincere potuisset aduersarios 6, recepit Il desidera- bile oculorum suorum et amisit desiderium angelorum. Jdeo venit tempus, quo 7 lignum, quod nunc contempnitur, terribile apparebit. Pauci enim cogitant, quam dolorosus stabam in illo ligno 8, quando cor meum crepuit et nerui a juncturis recesserunt. » Jgitur domina Brigida, ut asseruit iste testis, hijs auditis fecit illud lignum sancte crucis reponi in capsa honorabiliter et9 reuerenter 9, ne ab indignis portaretur. 4 tem dixit iste testis loquens, quod audiuit a domina Brigida, quod, cum adhuc ipsa esset magistra domine Blanche", quondam regine (---- cap. s o Swecie, tunc obtinuit ab ea vnam capsam eburneam pulcerrimam, Nota De reliquijs et in qua multe sanctorum reliquie erant incluse et eciam de sancto veneracione Ludouico rege Francie, quas de Francia ipsa regina apportauerat. earum Jgitur casu accidente" capsa illa in loco minus decenti a seruitoribus posita fult et oblita, tunc autem domina Brigida vidit in spiritu de ipsa capsa prodire lumen splendidum. Que admirata de hoc audiuit vocem sic dicentem: »Ecce thesaurus Dei, qui honoratur in celis", despicitur '3 in terra, jdeo transmigremus ad alia loca. » Quod audiens domina Brigida reponi fecit ipsam capsam in altare honorifice. 5 Extrav. 13 tem dixit iste testis loquens, quod audiuit a domina Brigida et ab eius confessore domino Petro, postquam dictus loquens testis reuersus fuerat ad Romam de regno Swecie, quod, cum dicta 6 3 SR lingno. 2 L de Strauen. SR destraueii. I R Guttornus. L Gutturnus. 7 Så RL. S quod. 6 RL aduersarium. 5 RL irremediabile. RL domine. " S " Så L. SR accedente. " RL Blanque. 8 S lingno. 9 Från RL. tillfogar et. '3 5 på rasur. 4 
 
 
 
 
 52 9 domina Brigida habitaret Rome in domo cardinalatus juxta ecclesiam sancti Laurencij in Damaso per quatuor annos, tunc vicarius car- dinalis dixit eidem domine Brigide, quod infra vnum mensem rece- deret de eadem domo ipsa et familia sua et inquirerene sibi aliam domum2. Ipsa vero hoc audiens tristabatur et dolebat nimis, si de- beret recedere, et maxime ex eo, quod habebat secum filiam 3 nimis pulcram, juuenem et nobilem, intuencium oculis desiderabilem, et timebat non posse jnuenire domum similem et vicinitatem securam et honestam ad conseruandum honestatem suam et filie sue, et tunc ad arma solita lacrimarum et oracionum accurrens 4, Deum suum re- quirebat humiliter orando de remedio oportuno ei prouideri. Qui volens probare 5 ancillam suam in tribulacionibus et paupertate in terra aliena et ignota, dixit ei: » Vade et proba per istum mensem circueundo per Vrbem tu et confessor tuus, si forte poteris aliam domum vobis vtilem jnuenire. » Ipsa autem obediens cum magistro suo patre spirituali cucurrit 6 per totum illum mensem per totam Vrbem cum magno dolore et pena, vt jnuenirent locum securum et domum securam et honestam, nec cum tota sollicitudine sua domum aptam potuit jnuenire. Filia vero eius, scilicet domina Katherina, plangebat sepe lacrimas gemebundas, videns angustias matris et timens incurrere vituperium et pudorem. Cumque per duos dies ante vitimum terminum mensis ipsa domina anxiata fecisset parari et ligari sarcinulas suas ad dimittendum domum et eundum ad hospitandum in hospicijs publicis, vbi peregrini venientes ad Vrbem hospitari solent, tunc dolore conflicta posuit' se ad oracionem, cum multis lacrimis auxilium flagitabat de celis, et8 tunc Christus apparens ei dixit: »Tu turbaris, quia domum congruam tibi jnuenire non potuisti. Scias igitur, quod hoc ego permisi9 ad vtilitatem tuam et ad maiorem coronam, vt per experienciam probares paupertatem et dolores illos, quos pauperes peregrini, qui vadunt peregrinando extra propriam patriam, senciunt, et ut scias habere compassionem eorum. Tamen scias, quod de ista domo non expelleris, sed mittentur tibi nuncij ex parte domini domus, vt ° permaneas in ista domo consolata, vt hactenus fecisti, in bona pace et quiete cum tota familia tua, et stabis ibi secura tu et familia tua et omnes tui, nec aliquis poterit vos vlterius turbare. » Tunc autem domina Brigida leta juit ad referendum hanc reuelacionem domino Petro suo patri spirituali, et illico ecce quidam nuncius pulsauit ad" domus ostium portans litteram I L inquirent. 2 RL habitacionem. 3 R familiam. 4 Så L. S occurrens. R recurens. 5 S på rasur. R exprobare. L exprobrare. 6 RL circuerunt. 7 S över raden. g Från RL. 9 L promisi. i° RL quod stes et för vt. " S tillägger huiusmodi. Exemplum quomodo pla cet Deo pere- grinorum pia compassio k 22I 1' 
 
 
 
 
 530 domini domus, in qua consolabatur i eam scribens ei, quod non rece- deret de domo, sed quod firmaret se et habitaret in eadem domo stabilis in2 omni pace et quiete et consolacione sua. tem dixit iste testis loquens, quod audiuit a dicta domina Brigida et eciam ab ipso domino Petro confessore ipsius domine Brigide De magistro vnacum ipso teste loquente, quod contigerat3 semel, quod, cum Mathia magister Mathias nuper confessor ipsius domine Brigide supranomi- Jdem v libro natus pulsaretur 4 quadam temptacione grauissima, tunc ipsi domine jrterrogacro vItima respon- Brigide dictum est in spiritu : » Ipse erit sciens a principlo vsque ad sio .iij. alpha et o. et liberabitur 5 a temptacionibus, et dabo ei feruorem spiritus. » Et tunc ipse statim sensit6 se liberatum et a temptacio- nibus quietatum. Et dixit iste testis loquens, quod eciam hoc idem audiuit ab eodem magistro Mathia. 7 8 De morte rna- gistri Mathie Nota Articulus 33u5 Nota 222r tem dixit idem testis loquens, quod eadem hora, qua dictus ma- gister Mathias mortuus erat in patria sua, eadem hora prefata domina Brigida consistens tunc Rome sciuit eius mortem in Roma, • ,• . . • spiritu vocem sic dicentem : > 0 felix tu, ma- quia orando au d iuit gister Mathia, pro corona, que tibi in celis fabricata est, veni igitur jam ad sapienciam, que numquam finietur. » Et hoc scit idem testis loquens ex eo, quia notauit et scripsit in Swecia diem et horam mortis sue, quia, ut asserit jpse testis', presens» erat, et similiter do- minus Petrus confessor ipsius domine Brigide supradictus eciam scripsit in Roma diem, in qua dicta domina Brigida diuinitus habuit reuela- cionem supradictam, quibus postea concordatis jnuenerunt supradicta esse in omnibus et per omnia vera, de quibus non modicum stupe- facti fuerunt, quodque sic fuit verum, publicum, notorium et mani- festum. tem super xxxiij° articulo, qui jncipit Jtem quod dum dicta domina Brigida esset interdum in oracionibus suis etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod audiuit ab ipsa domina Brigida sepe et scripsit de eius ore et translatauit de scriptis ipsius, qualiter sepe accidit, quod alique persone rogabant eam cum deuocione et caritate, vt ipsa rogaret Deum pro certis animabus aliquorum defunctorum suorum, et9, si ei videretur I°, quod essent in purgatorio uel in loco, in quo indigerent suffragijs parentum viuorum et amicorum, quod" ipsa hoc eisdem viuentibus et interrogantibus diceret et notificaret, 4 R pulsaret. 3 Så L. S contingerat. R contigit. 2 R et. R consolabat. s S 6 S m. ändr. L sensijt. 7 S jpse testis på rasur. S ändr. fr. deliberabitur. " R et. " R videtur. över raden. 9 Från R L. 5 
 
 
 
 
 531 , videlicet per quas elimosinas et sacrificia aut per qualia i suffragia viuorum ab illis penis 2 possent liberari. Ipsa vero recipiens in scriptis illorum defunctorum nomina cum summa deuocione3 et caritate ora- bat Deum pro illis et tunc in oracione sepissime rapta in spiritu vidit diuinum consistorium et iudicia animarum, que ibidem fiebant diuersimode de illis animabus defunctorum. Et tunc diuinitus ei respondeba tur, utrum ille anime in purgatorio essent 4, eciam de modo et qualitate illius purgatorij et illarum penarum, vbi erant, vel vtrum essent in inferno uel in celo, et' aliquando notificabantur ei diuinitus modi suffragiorum aut elimosinarum vel sacrificiorum distincte et de- clarate, per que ille anime, [que] erant judicate ad purgatorium, po- terant liberari, quod bene' probauerunt domina Johanna regina Se- cilie et dominus Bernardus, olim archiepiscopus Neapolitanus, et do- minus Gomecius Yspanus et multi alij in diuersis mundi partibus, qui eam de talibus requisierunt deuote et ab eadem diuinas respon- siones habuerunt de hoc in scriptis. Aliquando eciam sine alicuius requisicione hoc videbat in spiritu rapta in oracione. Et de hoc sunt multe reuelaciones in libris celestibus eidem domine Brigide reuelatis, sed causa exempli iste testis dixit se velie hic aliqua declarare, quo- niam dixit iste testis loquens, quod ipse presens fuit in regno Swecie et audiuit a domina Brigida, qualiter tunc habuit infrascriptam reue- lacionem de quodam episcopo, qui vocatus fuit dominus Brinulphus, qui fuerat episcopus Scarensis. Accidit' enim, quod, cum8 in die De.Bryniolpho purificacionis domina Brigida esset in ecclesia Scarensi, tunc sensit starens odorem suauissimum insolitum. Admirata9 igitur de hoc rapta fuit statim in spiritu et videbat tunc beatam virginem Mariam et cum ea quendam virum mire pulcritudinis jndutum pontificalibus ornamentis. Tunc vero ait virgo Maria ad eam: » Scias, filia, quod iste episcopus honorauit me in vita sua et honorem opere confirmauit, cuius vita quam zO acceptabilis fuit Deo demonstrat odor II , quem sensisti. Nunc autem licet anima eiusdem est in conspectu Dei, tamen corpus eius jacet hic in terra sine honore, et sic ista margarita michi dilecta locata est inter porcos.» 2 J tem dixit iste testis, quod ipse presens fuit in monasterio sancte Marie de Aluastro et audiuit a domina Brigida, qualiter tunc ha- Jdem vi libro 3.3 g buit quandam reuelacionem de anima cuiusdam fratris Petri por- tarij 12 claustri sancte Marie de Aluastro, qui, cum infirmaretur grauiter 3 RL compassione. 4 R essent 2 R penis saknas. I S ändr. fr. aliqualia. saknas. 5 S ni. ändr. 8 Från RL. 9 Så 6 R beneficium. 7 RL contigit. R L. S admirante. " L odor överhoppat. i° S ändr. fr. quomodo. RL quanta. " RL porterij. 
 
 
 
 
 532 tribus annis intantum, quod pes eius computruit et medulla inde de- fluebat, qui tante paciencie fuit, quod quasi semper Jhesum habebat in corde et ore dicendo : »Jhesu, dignissime Deus, miserere mei. Nota Cum igitur appropinquaret morti, continue clamabat: »Desidero, de- De paciencia sidero, o desiderium meum. » Cumque a fratribus quereretur, si deside- fratris infirmj et quomodo rabat mortem uel salutem carnis, respondit: »Desidero Deum meum, vidit Deum in amatorem I meum I et redemptorem meum et anime mee. Vidi», extremis inquit, » eum et ex desiderio et visione eius gaudeo, quod, si centum 222v annis viuere possem in ista infirmitate, optarem libenter et contentus Exemplum essem. » Post hoc autem in magna consolacione2 et gaudio inter quomodo in infirmitatibus manus fratrum obdormiuit in Domino. Cumque post hec domina pacienciam Brigida pro eo staret orando, Christus apparens loquebatur ei dicens : debemus ha- bere et Deum Attende, filia, et scias, quod, quia magni domini et magistri nolunt inuocare, vt venire ad me, ideo colligo3 pauperes et idiotas in regno celorum, et sic ipsum me- reamur videre qui despecti sunt in terris, judices erunt mecum in celis, nam iste pauper ydiota monachus hodie jnuenit sapienciam supra4 Salomonem, Remuneracio diuicias, que non veterescune, et coronam, que semper augetur et illorum, qui cum caritate numquam finietur. Dic eciam illi fratri socio istius nomine Nicholao, ministrant in- qui pro penitencia6 sua elegit seruire isti fratri Petro in infirmitate firmis, et tu- ram habent sua, quod propter hoc seruicium et bonam voluntatem suam ipse habebit fortitudinem ad spiritualia opera, finem quoque gaudiosum et in requie Lazari euigilabit. tem dixit idem testis, quod audiuit a domina Brigida, qualiter in Neapoli' ipsa orante pro domino Nicolao de Azaiolis 8 de Flo- rencia, magno senescallo regni Secilie, qui tunc moriebatur, vidit rapta in spiritu diuinum consistorium in celis cum toto exercitu ce- lestis curie, qualiter accusabatur anima ipsius domini Nicolay a dya- bolo coram Christo judice et qualiter angelus respondebat pro ea et qualiter virgo Maria intercedebat pro illa et quomodo Christus con- dempnabat eam ad terribile purgatorium. Vidit eciam tunc ipsa do- mina Brigida infernum et limbum et tria purgatoria. Cui eciam apparuit tunc sanctus Laurencius et reuelauit ei quedam suffragia, per que illa anima potuit liberari a profundiori et asperiori purga- torio et perduci9 ad leuiores penas mediocris purgatorij, que omnia lacius continentur in lie libro celesti vij° capitulo, ut asseruit iste testis. J Dominus Ni- colaus sena- scallus regni Cecilie 4 S super. 3 S colloco. 2 RL exultacione. L R. S Ncapolim. 6 R misericordia. L veterascunt. 9 RL produci. Från RL. S veterescant. S Morossulis. 5 Så R. 8 Så R L. 
 
 
 
 
 533 tem dixit iste testis, quod in Neapoli, quando ipsa domina Brigida jbat ad Jerusalem, contigit, quod ibidem statim, postquam mor- tuus fuit dominus Karolus filius eius, audiuit iste testis ab eadem De morte Ka- ruli filij beate domina Brigida, quomodo ipsa orante vidit animam eiusdem filij sui Brigide mortui presentatam in diuino judicio et qualiter diabolus accusabat eam terribiliter i et beata virgo Maria et angelus defendebant eam r, et audiebat allegaciones mirabiles ex utraque parte et sentenciam Christi judicis judicantis eam et multa alia, que continentur in eadem reuelacione, que omnia habentur, vt dixit iste testis, in ultimo libro celestj xiij et xiiij capitulis. Jnsuper dixit jste testis, quod multas alias' reuelaciones diuinas mirabiles de judicijs animarum mortuorum, que judicabantur in diuino consistorio, vidit in 3 spiritu orando3 ipsa domina Brigida miraculose diuinitus, quas ipse testis, ut dixit, scripsit ex precepto eius in libro celesti. Et audiuit a domina Brigida, sicut dixit ipse testis, quod sic eas spiritualiter viderat et audierat in spi- ritu orando, sicut in libris celestibus lacius continentur, quodque sic fuit verum, publicum et manifestum et super hijs, ut asseruit iste testis, fuit publica vox et farna. J tem super xxxiiijt° articulo, qui incipit Jtem quod multos sanauit omnipotens Deus etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit contenta in ipso articulo esse vera et requisitus de causa sciencie dixit, quod audiuit a domino Petro confessore ipsius domine Brigide et eciam ab ipsa domina Brigida, quod filius domini Latinj de Vrsinis de Roma nomine Gentilis erat grauiter infirmus jta, quod pater et mater eius et multi alij de vita eius desperabant, ignorantibus medicis remedium aliquod sue saluti adhibere. Mater autem pueri hoc videns deuote rogauit dominam Brigidam, quod pro filio suo Deum orando efficaciter flagitaret. Jgitur ipsa domina Brigida eius precibus in- clinata accedens ad puerum vidit eum quasi mortuum et dixit matri pueri et alijs, quod exirent cameram, vbi Puer jacebat, et tunc ipsa posuit faciem suam supra faciem pueri et extendit pallium suum super corpus pueri et sic per pausam Deum orauit pro eo. Statim hijs peractis vocauit matrem pueri et alios et dixit eis: » Puer iste non morietur ex jsta infirmitate, sed dormiuit, jdeo gubernetis et confortetis eum.» Puer autem quasi de sompno euigilans apperiens oculos statim sanitatem recepit 6 et comedit et bibit ac liberatus est. J tem dixit iste testis loquens, quod vidit, quando dominus Petrus confessor dicte domine Brigide precepit rogando eandem dominam Brigidam, quod pro infrascripta infirma' oraret, quod contigit in J et. I L terribiliter - eam saknas. 2 Från R L. Saknas i R. 5 R quj. 6 Så R L. S suscepit. 68 — 28307. 3 R in - orando saknas. 7 L tillägger Aufwina(?) 4 L 223r Puer Gentilis nomine sana- tur, filius do- minj Latini 
 
 
 
 
 534 Sermoneta castro comitis Fundorum, cum domina Brigida hospitaretur Exemplum ibidem venfens= de peregrinacionibus regni Secilie. Quedam tunc an- quomodo fa- mula quedam cilla sua nomine Katherina infirmata est de febre fortissima cum Bo- beate Brigide lore et punctura lateris sinistri, in tantum quod propter hoc per tri- precibus a febribus et duum ibidem dicta domina Brigida moram fecit expectans finem an- aliis languori- cilie sue, que cotidie plus grauata deducta est ad extremum vite, et bus est curata k 223v sic receptis sacramentis ecclesie expectabatur eius mors vicina2, quia nulla spes erat de vita eius. Jgitur domina Katherina filia predicte domine Brigide de hoc tristata, cum propter3 illam longam moram et expectacionem, quam ibi faciebant, tum propter dampnum de ancilla 4, procidit 5 ad pedes matris cum lacrimis genuflexa et' dixit matri: » Domina et mater mea carissima, supplico tibi toto corde, quatenus digneris liberare nos a tanta angustia, in qua sumus. Scio, quod, si Deum oraueris feruenter pro hac infirma, bene poteris a Deo jmpetrare pro ea sanitatem. » Et tunc pater eius spiritualis et confessor scilicet dominus Petrus supra nominatus precepit eidem, quod oraret pro infirma. Jgitur domina Brigida preceptum obediencie 7 dicti sui patris spiritualis audiens statim obediuit et procidit in terram extendens se totaliter inb terra siue8 in pauimento, ore coniuncto cum terra, et sic stetit paululum Deum orando pro infirma. Que mox surgens vocauit infirmam, et illa sine successu temporis et sine mora statim surrexit sana, et sic statim equitantes jtinerauerunt et prosequebantur9 jter suum leti, laudantes' et benedicentes Deum. tem dixit iste testis, quod ipse vidit quodam tempore et presens fuit, cum domina Brigida ibat Vesgociam, et tunc sequebatur eam dominus Magnus presbiter de Motalum Lincopensis diocesis. Cum- que venissent pope Lodosiam ciuitatem, ille grauiter infirmabatur in capite jta, quod nullo modo poterat equitare. Mane autem facto do- mina Brigida proposuit recedere et jtinerare, quia non commode po- terat ibi stare jnter rusticos i° propter defectum victualium nec tutum erat ibi morari. Sacerdos itaque predictus eciam dolebat et anxia- batur", si deberet relinquere societatem domine Brigide et permanere ibi inter ignotos, qui" vocata" domina Brigida dixit ei: »Numquid, domina, relinquitis" me hic inter bestias desolatum? Rogo igitur vos, tangite caput meum et spero me sanari. » Illa vero sicut erat pu- rissima consulente con fessore'4 tetigit caput sacerdotis licens: »0 benigne Deus Jhesu, sana eum. » Tunc ille statim sanatus est et J Nota 3 S härefter hoc. 4 RL dampnum de 2 S över raden. I L veniens saknas. 6 Från R L. 5 Från R L. Saknas i S. 7 S över raden. ancilla. S ancillam. " Så RL. S uastatos. " RL 8 RL in — siue saknas. 9 Så RL. S prosequentes. 13 RL relinquetis. 14 S över raden. anxiebatur, 12 R cui beata. 
 
 
 
 
 535 surrexit illico sanus et equitauit cum dicta domina Brigida robustior factus, quam vnquam i fuerat prius. tem dixit iste testis, quod in monasterio Aluastri audiuit in con- fessione a quodam fratre Nicolao monacho ipsius monasterij, qui scriptor reuelacionum 2 domine Brigide ante 3 fuit 3, quod tantam famem multis annis passus fuit, quod4 nocte natalis Domini usque ad primam missam 5 famem sustinere non valebat, qui cum multis lacrimis rogauit dominam Brigidam, vt oraret pro eo. Cumque super hoc oraret et specialem 6 oracionem fecisset pro eo, tunc ipse frater obdormiens in hora, qua celebratur tercia missa, vidit mulierem tangentem labia sua et linguam et dicentem: » Ecce sanns' es, surge. » Qui euigilans numquam sensit famem inordinatam postea, et tunc iste testis loquens et frater ille notauerunt illam horam, qua liberatus est, et post inquisicionem de hoc factam pro certo jnuenerunt8, quod illa hora9 domina Brigida pro illo monacho orauerat. J Quomodo cu- rauit famem monachi in Aluastro mo- nasterio tem dixit iste testis, quod in monasterio Aluastri audiuit in con- fessione et extra confessionem ab ancilla quadam, que erat in seruicio domine Brigide, de cuius nomine ipse testis dixit se ad presens non recordari, que a viro suo per episcopum propter affini- tatem fuerat publice separata, quod, cum ipsa mulier amaritata" esset Ii propter diuorcium et pre dolore quietari non poterat, tunc contigit, quod quadam die domina Brigida fecerat legi ante se dia- logum Gregorij et tunc mulier illa proiecit se ad pedes domine Bri- gide rogans sui rnisereri, narrans ei temptacionem suam, et com- Exemplum quomodo pre- passione" commota tunc domina Brigida flexis genibus rogauit omnes, cibus fugauit qui aderant, vt 13 pro illa orarent '3. Surgentibus autem illis ab ora- a muliere spi- ritum forni- cione, cum jterum lector legeret in dialogo, mulier illa quasi obdor- cacionis in miens vidit, quando domina Brigida flectebat genua, quasi ethiopem specie ethiopis vnum de medio mamillarum suarum egredi cum fetore pessimo. Cuius 224, fetorem eciam euigilans sensit, et statim animus eius ab illa tempta- cione sic quietatus est, quod eciam horror videbatur sibi postea de marito mencionem facere et eciam cogitare. J 6 J tem dixit iste testis, quod, cum ipse a puericia sua vehementissi- Frater Petrus it7; oadocalpib mum dolorem in capite continue pateretur, rogauit dominam Bri- rgaurr gidam in monasterio Aluastri existentem, quod super hoc pro eo dolore et pre- cipitur a ' S ändr. fr. numquam. Saknas i R L. 2 R Reine. 3 S ante fuit m. senare Christo reuela- 6 L ciones con- hand över raden, ante saknas i R L. 4 Så R L. S pro. 5 S tillägger quod. scribere spiritualem. 7 S ändr. fr. suauis. 8 S tillägger eandem horam över raden. 9 Från R L. " S ta över a marita. R a marito. " Saknas i R. 12 S ni. ändr. o. rasur. 13 S vt — orarent i margen. 
 
 
 
 
 536 oraret. Ipsa autem super hoc orante statim a Deo sanitatem pro eo cum effectu jmpetrauit, cui oranti Christus apparens dixit: » Vade et dic fratri Petro, quod a dolore capitis liberatus est, scribat igitur audacter I libros verborum meorum tibi reuelatorum, quia ipse habebit adiutores.» Et dixit iste testis, quod ab illo tempore usque nunc infra xxxta annos dolorem capitis non sensit. J tem dixit iste idem testis, quod vidit et presens fuit, cum domina Brigida descendisset de Monte Gargano ad ciuitatem Manfredonie2 in regno Secilie, quod tunc episcopus Vexoniensis nomine ma- gister Thomas, qui fuit in comitiva domine Brigide, casu accidente sic grauiter de equo cecidit, quod due coste eius fracte fuerunt. Qui de mane vocari fecit ad se dominam Brigidam, cum profectura Curauit dual esset ad sanctum Nicholaum de Baro, dicens: »0 domina, grauis- • costas episcopi SlMUM est mihi hic sine vestra presencia me manere, et credo, quod fractas grauius est vobis hic moraur trahere propter me. Rogo», inquit, Jdem 3 libro » vos per amatorem3 vestrum Jhesum Christum, quod rogetis eum j2 pro me, et tangite manu vestra in eius nomine latus meum. » Que tunc pre compassione et dolore resoluta in lacrimis dixit episcopo: »0 domine mi, ego reputor, quod non 4 sum, nam 4 ego sum maxima peccatrix in conspectu Dei, verumtamen omnes rogemus Deum, et ipse respondebit fidei nostre.» Et statim posuit se ad oracionem. Cum itaque ab oracione surrexisset, tetigit isto teste, vt dixit, vi- dente latus episcopi dicens: »Sanet 5 te Dominus noster Jhesus Christus», et statim tumor et dolor disscessit 6 et sanatus est, et sic episcopus predictus ipsam dominam Brigidam per totum jter sequtus est. Quodque sic fuit verum, publicum et manifestum. tem dixit iste testis, quod vidit et presens fuit, cum dicta domina Brigida esset in Barleta prope sanctum Nicholaum de Baro in regno Secilie, quod tunc orta est contencio inter ductorem vie et dominum domus, vbi domina Brigida hospitabatur, jta ut' ad' gla- dios venirent. Quod cum nunciatum esset domine Brigide, ipsa statim confugit ad arma oracionis et statim vidit in spiritu angelum Dei dicentem demonibus incitantibus rixam inter illos: »Fugite, aduersarij, nichil vobis cum familia sponse Dei», et tunc jterum vidit, quomodo angelus gladium retinuerat, ne sanguis effunderetur. Surgente itaque domina Brigida ab oracione omnia pacificata fuerunt, et hoc audiuit iste testis, ut dixit, ab ipsa domina Brigida. J Quomodo an- gelus com- pescuit rixan- tes et tenuit gladium, ne sanguis effun- deretur I S u i audacter över raden. 3 S to överskrivet 2 Så RL. S Manifrodoniam. amarem. 4 S non - nam över raden. 6 S c i disscessit över raden. 5 S sanat. 7 R vt dixit. 8 L ad saknas. 
 
 
 
 
 537 J tem dixit iste testis, quod audiuit a fidedignis personis testibus de infirmitate 1 stulticie, quam vnus notarius de Florencia, de cuius 224v nomine non recordatur, qui multum dilexie dominam Brigidam, Miraculum in vita paciebatur in ciuitate Florencie, videlicet quod tantum stultus et extra sensum factus erat, quod propter stulticiam magnam, ut alicui non sensuin reddi- mdei nt t o e r c a a n d p to o noceret, ferreis cathenis ligabatur. Qui notarius de propria infir- mitate dolens ac eciam de humano remedio desperatus ad' dominam et hoc sanctus Brigidam suam litteram destinauit ad Romam, vt Deum pro ipso jerorenuimeluasuitsibi dignaretur rogare. Post hoc autem idem paciens modico deditus sopori vidit sibi Jeronimum gloriosum assistere, quem precipue di- lexerat, et assistentem cum eo dominam quandam, et dixit ei Jero- nimus : » Hec mulier est de partibus longinquis, que pro te orat in Roma, jgitur gracias age Deo, quia sanaberis cito.» Et sic euigilans infra paucos dies sanatus est, qui quidem notarius omnia, que circa eum genta sunt, scripsit domine Brigide propria manu ad Romam. Quodque sic fuit verum, publicum, notorium ac manifestum et super hijs sunt publica vox et farna 4. j tem super xxxvt° articulo, qui jncipit Jtem quod meritis et oracio- Miraculum in vita nibus sanctis domine Brigide etcetera, jnterrogatus iste testis dixit contenta in dicto articulo esse vera et requisitus de causa sciencie dixit, quod vidit, quod, cum vna die ex spiritus sancti precepto do- mina Brigida visitaret quendam infirmum obsessum a demone, qui vocabatur dominus» Johannes» et erat tunc justiciarius prouincie Os- Quomodo dya- ti n gocie, tunc contigit, quod domina Brigida volente equitare in quodam ebi e o u l uas b equm equo suo mansuetissimo, in quo equitare solita erat, eleuabat se quo sancta. tab at a de equi i equus a terra jta in altum, quod subferramenta pedum equi omnia Brigida videri poterant ab omnibus circumstantibus, ex qua eleuacione equi moniacum en- dorsum domine Brigide longo tempore doluit, vnde dabatur intelligi, randum quod tunc multum diabolus jnuidebat et ideo equm ad illa incitabat, vt domina Brigida ab illo jtinere jmpediretur, ne ille peccator ab ea conuerteretur. Accedente autem domina Brigida ad illum demonia- cum, tunc statim incepit ille loqui multa horribilia6 contra Deum et dixit ad illam : > 0 quam dissimiles sunt spiritus tuus in te et spiritus Nota quomodo meus in me, sed quando placuerit eidem spiritus, qui est in te, salua- fidtYerlujr°1supsirrun; bor' perfecte, quia ipse me propter infidelitatem et occulta demerita bonum in do- i i n , h i naab i t B arni gi tem d% mea tradidit in manum crudelis exactoris. » Que9 domina Brigida illi 9 respondens dixit": »Promitto tibi, quod cito sanaberis, sed quero, cur tam abhominabilia loqueris II contra Deum. » Et ille inquit: » Non I S i margen. 2 L et. 3 R vidit saknas. 4 RL tillägga prout in dicto ar- ticulo continetur. 5 R dominus Johannes saknas. 6 Så L. R teribilia. Saknas i S. 7 L sanabor. s S inhabitatentem. 9 RL cui illa för que - illi. " Från RL. " R loqueris saknas. 
 
 
 
 
 538 Quomodo spi- ritus nequam regit linguam eius quem in- habitat rego meipsum. » Et dicto illo verbo cepit quasi amarius loqui contra Deum blasphemando eum dicens: »Eum qui creauit celum et terram adoro, vos i autem' de nouo Deo uestro Christo sileatis. » Tunc do- mina Brigida ait ad illum: » Sile, miser diabole, loqui contra Deum tuum, quia' et' si punitor huius peccatoris es, attamen non possessor eius eternus eris. » Et statim homo ille quasi dormiens siluit et 3 curatus est. tem dixit iste idem testis, quod vidit vnam cedulam scriptam de manibus domini Nicholai comitis Nolani transmissam domino Al- fonso, olim episcopo Giennensi, nunc heremite, et audiuit, quando idem dominus Alfonsus legebat eam in Roma coram ipso 4 teste et alijs socijs, et vidit eam roboratam nomine comitis, in qua aliqua miracula beate Brigide continebantur. Et primum miraculum in effectu erat isturf, videlicet quod quedam mulier vidua ciuitatis 5 Nolane 5 no- mine Piciolella antiqua etate, honeste conuersacionis et nequaquam Spiritus in- formosa ab jmmundo spiritu incubo omni nocte opprimebatur et jm- cubus mulie- rem vexat munde agitabatur virili coitu, jta quod omnia signa, que in hac vill materia carnalis coytus post factum [erant] remanencia6, apparebant. Cumque mulier illa, ut liberaretur ab isto actu nephando, plura re- media perquisiuisset nec aliquo modo liberari potuit, inter allos me- et incantatores quendam presbiterum requisiuit , qui indicta dicta arte dicebatur expertus. Sacerdos igitur ille tribuit eidem mulieri arte Nota hic de quoddam breue caracteribus figuratum, quod inter comas capillorum illis, qui breue et ,artas ca- mulieris stricte ligauit, nec tamen immundus demon destitit ab i n- racteribus cepto. Tandem idem comes audiens dominam Brigidam esse in ciui- scriptas por- tant in collo, tate Neapolitans> quando ipsa reuertebatur de sancto sepulcro, misit quam super- dictam mulierem vexatam a demone cum fide deuota ad dictam do- sticiosum sit minam Brigidam rogans eam, vt ei remedium adhiberet in illa temp- tacione horribili et' detestanda. Accedente igitur dicta muliere ad ipsam dominam Brigidam detexit coram ea cum lacrimis factum suum, et tunc ipsa domina Brigida statim pecijt ab ea, si super se haberet aliquid arte magica compilatum. Illa autem ex toto negauit, cui respondit domina Brigida, que diuina gracia occulta sciebat, dicens : »Nequaquam est ita, sed inter capillos habes, quod non licet christianis 7 portare. » Tunc autem mulier stupefacta confessa est se mendacium protulisse. Cui statim domina Brigida precepit, ut con- fiteretur et peniteret veraciter de omnibus peccatis suis et reciperet corpus Christi. Quo facto ipsa domina Brigida orauit pro ea et fecit super illam signum crucis deditque sibi aliquod jocale deuotum, sicut Miraculum in vita 225r J I Från RL. 2 Så L. SR et quia. Nolle för ciuitatis Nolane. 6 R L remanens. 3 RL sed postea. 7 RL christiano. 4 L Epö. 5 R 
 
 
 
 
 539 ipse testis se scire dixit, qui erat tunc ibidem in Neapoli, et statim mulier illa ab illa vexacione demonis detestanda totaliter liberata fuit, et dixit testis iste, quod hec omnia bene sciuit domina Kathe- rina filia eiusdem domine Brigide et dominus Alfonsus, qui tunc pre- sentes erant scilicet testes precedentes. tem dixit iste testis, quod vidit et presens fuit, quando vnus de- moniacus in Osgocia, de cuius nomine non recordatur, existen- tibus ibidem' scilicet domino Thoma episcopo Vexonensi et rna- gistro Mathia, in sacra pagina professore', canonico Lincopensi 3, et alijs fidedignis testibus, [liberatus est] ad verba oris ipsius testis, quorum formam ipsa domina Brigida a 4 Christo 4 audiuit et ipse testis secundum Christi preceptum factum ipsi domine ad demonem dixit. Tunc demoniacus liberatus est. J Miraculum in vita Quomodo li- berauit demo- niacum tem dixit idem testis, quod vidit allos duos demoniacos, de quo- rum nominibus non recordatur, in Swecia presentibus supradictis domino Thoma episcopo et magistro Mathia eodem modd liberatus ab ipso teste per illa verba domine Brigide reuelata ex precepto ipsius domine Brigide. J J tem dixit iste idem testis, , quod presens fuit et audiuit ab ipsa 225, domina Brigida et a fratre Nicolao monacho monasterij Aluastri, Nota quomodo it T:na- cucrhauu m cuius confessor jpse testis tunc erat, vt' dixit, quod quidam re- ligiosus temptatus fuit per duodecim annos de sacramento corporis annis de cor- tp em or peta tumet Christi Christi et de nomine beate Marie, quod sene sordida cogitacione blasphemie numquarn6 poterat7 nominare. Jdeo et angelicam saluta- a sordida no- cionem ille diu obmisit, qui rogauit dominam Brigidam sponsam mcoi g n i sta m c i a o nnee Christi cum lacrimis, quod pro eo oraret. Que ex4 eius rogamine blasphemie inclinata orauit Deum pro illo, et statim per eius oracionem8 ab illa' Jdem vi libro iij 'c' temptacione liberatus est totaliter 9, quod postea" nominando et Nota audiendo nomen virginis Marie ualde letabatur et ab" illa die tam suaue extitit sibi corpus Christi, quod illa die non gaudebat, in qua ngissam non celebrauit uel corpus Christi non sumebat". Hic autem religiosus magnum desiderium habuit visitare loca sancta in Ierusalem, sed propter obedienciam et professionem non est admissus. Qui cum Quomodo spi- v ri s i t iut a a u li i t visinne o m ni a esset in extremis, raptus est et vidit omnia loca sancta Jerosolomitana in spiritu, sicut et illi, qui corporaliter viderunt, et cum ostendisset '3 loca Ierosolo- mitana et per- ambulauit ea 3 RL tillägga presen- 2 RL professore saknas. ' S över raden. Saknas i RL. 6 R numquam saknas. 5 Så RL. S et. 7 S tibus ibidem. 4 Från RL. 9 R et taliter. " R per eam. tillägger illud. 8 S över raden. " S över raden. Saknas i L. 13 L ostensis. " S sumabat. 
 
 
 
 
 540 illorum locorum disposicionem hijs, qui ea prius visitauerane, exultans in Domino defunctus est. tem dixit iste testis, quod presens fuit ad hec, que secuntur, quam- quam de loco, in quo acciderunt, non recordatur, scilicet in regno Miraculum in vita Swecie meretrix quedam, de cuius nomine eciam non recordatur, sequebatur dominam Brigidam, que mulier tantum aliquando maligno Quomodo it mere- spiritu temptabatur, quod vicibus jteratis eam detrahebat de lecto et tricem conuer- sam a demonis eius oculos visibiliter deprimebat, secundum quod hoc 2 in iiij3 libro t e e t mvpe t i a nc eosnt: celestium reuelacionum plenius continetur. Denique illa de hoc im- hementj vexa- paciens ac eciam mortem sibi aduenire timens in voluntate sua deli- cione berauit melius sibi esse ad priorem statum peccati redire quam mor- tem 4 violentam incurrere. Tandem post hec presentibus vna die pre- dicta muliere et confessore beate Brigide alijsque multis coram dicta domina Brigida, que de hoc diuinitus certitudinem habebat, dixit contra dyabolum, a quo dicta mulier puniebatur: »Recede», inquit, » diabole maledicte, quia satis jnquietasti mulierem hanc», et tunc dicta femina quasi obmutescens per vnum magnum spacium depressit oculos in terram et postea eleuans se dixit ad dominam Brigidam: »Domina, benedicta tu, vidi5 vere diabolum in vilissima forma per fenestram egredientem.» Et sic mulier in illa hora liberata fuit et deinceps nec sordidas 6 cogitaciones paciebatur nec amplius temptata fuit impacienter. tem dixit iste testis, quod hoc, quod sequitur, vidit. Accidit in quadam villa, de cuius nomine non recordatur, que est prope Lodosiam, videlicet quod, cum quadam vice domina Brigida hospi- De illis, qui taretur in quadam domo, vbi diabolus aperte loquebatur et dabat colunt penates responsa aduenientibus et predicebat multum de futuris, igitur ipsa et propinant lac serpentibus domina Brigida presente siluit spiritus illic existens9 immundus, et tunc ipsa in oracione audiuit vocem dicentem sibi, neminem tamen videns: » In isto», inquit, » loco facta sunt aliqua mala ab habitan- tibus prioribus et ab hijs, qui habitant nunc hic, nam colunt penates 226r et non frequentant ecclesias nisi propter pudorem hominum nere audiunt aliquando verba Dei. Jdeo diabolus in" hoc loco dominatur, eec' propter" hoc confessor tuus congregatis omnibus inhabitantibus in domo ista et vicinis dicat eis ista verba: Deus vnus est et ii trinus ii , per quem omnia facta sunt, et sine ipso nichil fieri potest, Jdem vi libro 787 3 S ändr. fr. viij. Saknas i RL. 2 S över raden. I Så RL. S visitauerunt. 8 S ändr. 7 S 68. 6 S ändr. fr. sordas. 5 S in. rasur. L mortem saknas. n R eternus för " S över raden. 9 RL ille för illic existens. fr. predicabat (L). et trinus. 4 
 
 
 
 
 541 diabolus autem creatura ipsius est, qui stramen ante pedes uestros i mouere non potest nisi ipso Deo permittente. Sed quando plus queritis et diligitis creaturam et mundum quam Deum et queritis ditari contra Deum, tunc diabolus incipit possidere animas vestras, faciens vos permittente Deo' et' justicia Dei in temporalibus prospe- rari. Jdeo credite in Deum et dimittite serpentes, quibus lac3 propi- natis, et ne faciatis primicias penatibus de pecoribus nec de panibus aut vino nec de alijs rebus, nec dicatis, quod fortuna fecit ista uel De fortuna multa per- illa, sedq uia Deus sic permisit , nec dicatis , quod in altari nichil et fidia alfa aliud jmmolatur nisi vna tortella panis, sed firmiter credere debetis, quod ibi est vere corpus Dei crucifixum in cruce, et credite vere sacramentis baptismi et confirmacionis et vnccionis, et tunc fugiet diabolus a vobis. Jgitur omnibus clamantibus credimus et promittimus emendacionem. » Statim de fornace 4 illa, vbi diabolus dabat responsa, Quomodo dya- b roeleu e n c i s a maui t audita est vna vox dicens : »Hic amplius non habebo locum», et sic revedens ton- furus demon recessit confusus, nec postea ibi vox nec tribulacio diaboll est au ita. tem dixit iste testis, quod ipse presens fuit, vidit et audiuit in Miraculum in vita quodam loco, de cuius nomine non recordatur, quod quedam fe- mina a demonio incubo frequenter vexabatur, propter quam vexa- De demone incubo e x mau ie l t - cionem eius venter sic intumescebat5, q uo& q uasi in breui tem p li erem vesame partus appropinquaret». Ad tempus vero venter eius decrescebat in- tantum, quod sibi in ventre nichil habere videbatur. Cum diu ab Jdem vi libro 8o et 8i immundo spiritu taliter vexaretur, ventre eius tumescente more so- lito9 taliter9 parientis, videns domina Katherina matertera domine Brigide predicte mulieri consuluit, quod beatam Brigidam super hoc cordialiter requireret, vt pro ea rogare sua bonitate dignaretur. Cum- que domina Brigida pro illa oraret, Christus dixit ei: » Scire debes, Brigida, quod sicut in spiritibus bonis" vnus est altero subtilior et superior, ita et in spiritibus" malis vnus est nequior altero, nam in isto regno sunt tria genera demonum, vnum est igneum et flammeum, Nota tria ge- n m eariao r u s pnv u quod dominatur in gulosis et ebriosis, secundum, quod possidet ani- bulas regnj mam et corpus hominis, tercium est abhominabilius alijs, quod incitat hominem ad luxuriam. Jdeo in hac muliere dominatur demon propter infidelitatem et suam incontinenciam et quia ex rubore et non con- fessa accessit ad sacramentum altaris, jdeo confiteatur peccatum diu celatum, et Dei amici orent pro ea, et postea sumat corpus meum J i L nostros. 2 RL Deo et saknas. 4 Så RL. S formace 3 S över raden. med sista stapeln i m punkterad. 5 L intumescebatur. 6 RL quod saknas. 7 Så R. S temporis. L tempus. 8 S appropinquaretur. 9 RL totaliter för solito taliter. " R bonis — spiritibus överhoppat. 69-28307. 
 
 
 
 
 54 2 de manu sacerdotis, nam sic ordinatum est, ut lacrimis et oracio- nibus amicorum meorum purgetur. » Quibus sic peractis statim mu- ller' hec recepit sanitatem. tem dixit iste testis, quod in hoc infrascripto miraculo presens fuit et audiuit a dicta domina Brigida, quod ipsa tunc habuerat a Deo in oracione sua reuelacionem hanc presentem, et vidit ipse testis presens, ut asseruit, illum puerum, de quo infra dicetur, sana- tum. Contigit igitur hoc miraculum tali modo. Cum domina Brigida esset in regno Suecie prope castrum Brumis2 in diocesi Scarensi, accidit, quod quedam mulier ostendit sibi puerum filium trium an- norum, qui quietari non poterat, nisi quando aspergebatur aqua fri- gida, quod videns domina Brigida amirata est. Cui oranti' Christus apparens dixit: »Vide justiciam et permissionem 3 Dei, nam mater huius pueri diu a demonio incubo vexata est, nam diabolus, quia Jdem vi libro spiritus est, assumit4 sibi corpus de aere, in quo lasciuiens ostendit 8i se visibilem exercendo 5 cum illa femina quasi luxuriose maliciam Quomodo spi- et nequiciam suam. Et licet puer de semine patris et matris est ritus fornica- cionis incubus natus, maximam tamen diabolus potestatem 6 in ipso7 habet, quia assumit sibi baptismate vero renatus non est, sed eo modo baptizatus est, quo corpus illu- mulieres ignorantes per verba Trinitatis baptizare solent. Jdeo puer sionis Puer inquie- baptizetur in nomine patris et filij et spiritus sancti et sanabitur, tatur, quia per mater vero confiteatur peccatum suum et dicat, quando diabolus ac- mulierem ve- tulam et non cedit ad eam: Jhesu, fili Dei, qui natus es de virgine Mari a pro sa- rite baptizatus lute hominum et crucifixus es et nunc regnas in celo et in terra, fuit, et recte • baptizatus sa- miserere mei. » Quod mulier faciens liberata est, et eius fillus sa- natus et libe- natus est. 226v ratus extitit Exemplum quomodo Deus supportal pec- catorem vsque ad finem Libro 6 cap. 97 0 tem dixit iste testis presens, quod, cum quidam magnus dominus secundum mundum, qui vocabatur dominus Tolmo 8, capitaneus castri Falchumber9, qui diu corde indurato absque penitencia vixerat, grauiter infirmaretur, de cuius anima dolens beata Brigida cepit deuote pro eo orare. Cui domine Brigide Christus apparens dixit: » Dic confessori tuo, ut istum infirmum visitet audiendo confessionem eius. » Cui siquidem confessori venienti respondit infirmus dicendo, quod ad presens confessio non esset sibi necessaria, cum se con- fessum sepissime testaretur. Jn sequenti autem die predictus con- fessor per dominam Brigidam monetur a Christo ad predictum in- firmum redire. Qui veniens in eo responsum simile' sicut prins 4 S ändr. fr. 2 R L Bruis el. Brius. 3 L promissionem. I Från R L. 7 S härefter habuit et. 6 R partem. assumat. 5 S exercendendo seu överstruket. 8 R Collus. L Coluo. 9 Så R. S Flammiber. L Flaschumber. 
 
 
 
 
 543 inuenit i. Tercia autem die idem confessor, venfens jterum ad dictum infirmum ex' precepto' reuelacionis infrascripte domine Brigide facte, sic dixit ei: » Christus filius Dei viui et diaboll dominus dicit tibi, quod tu habes in te septem demonia, vnum sedens in corde tuo ligatum, qui te cogit, ne de peccatis tuis compungaris, secundus demon sedet in oculis, qui te excecat 3, ne utilia tue anime videas, tercium sedet in ore prohibens4, ne que sunt ad Dei honorem lo- quaris, quartum stat in membris tuis inferioribus, qui' te inducit sequi 5 omnem luxuriam et jmpuritatem. Quintus in tuis manibus et pedibus residet eo, quod homines expoliando aliosque mord tradendo persequeris. Gule et ebrietati deditus es propter sextum demonem, qui in visceribus tuis radicatus est. Jn anima vero tua, vbi6 Deum 227r habere deberes, eius scilicet jnimicum, id est7 septimum diabolum collocasti. Jdeo propter ista et multa alia pete a Deo cum effectu veniam et consequere misericordiam in hora tante necessitatis. » Tunc infirmus ilie cum lacrimis respondit: » Quomodo, pater bone, poteris acquirere Dei misericordiam michi in tantis et tam grauibus scele- ribus irretito?» Cui confessor: »Juro tibi, quod, si eciam maiora fecisses, per confessionem et contricionem saluaberis.» Tunc» ille cum lacrimis iterum dixit: »Ego desperabam de anime mee salute, quia diabolo sepissime michi loquenti homagium prestiti, et quam- quam sexagenarius sum, numquam tamen confessus fui nec corpus Christi sumpsi, sed finxi michi habere negocia, quando alij communi- cabant 9. » Confessus igitur fuit dictus infirmus et in sequenti die sa- cramenti" communionem" recepit, in sexta autem die vitam suam finiuit 12, de quo Christus ad dominam Brigidam sic loquebatur dicens: »Iste homo seruiuit latroni illi, cuius periculum ostendi tibi, et ab eo '3 iam fugit diabolus, cui homagium fecerat, et hoc fuit propter contricionem, quam habuit, et" jam venit" ad purgacionem, et huius _Mem vi libro 97 capitulo liberacionis signum est contricio, quam habuit in fine. Sed potes '5 querere, quare' meruit contricionem homo, qui tantis sceleribus jnuo- lutus erat. Respondeo tibi, quod hoc fecit immensa caritas et dilecio Peccator ob: d u r a t u s meruit mea, quia I' vsque '8 in'' ultimum punctum expecto 19 hominis conuer- contricionem sionem et juuerunt eum preces et merita matris mee. Nam licet propter diui- n aem t vpiri gt e iantiesm iste homo non dilexit eam corde, tamen quia consuetudo sua fuit compati dolori eius, quociens eam" considerabat et audiebat nomi- Marie do- lores", quam nara, ideo ex hoc salutem sue anime jnuenit et est saluatus. » habuit com- passionem ' S ändr. fr. nouit. 2 Så RL. S ad preceptum. 3 S execat. 4 S över raden. 5 RL cui credis sequendo. 6 S över raden. RL in qua. 7 RL id est saknas. 8 Så RL. S et. 9 R committebant. 'c' RL sacramenta et. " R contricionem. '2 S tillägger et. 13 S ea. 14 R et - venit saknas. 15 RL poteris. i6 L quare saknas. " R quj. ' Så RL. S ad för vsque in. " L 21 expecto överhoppat. " S dolorores. S ändr. fr. eidem. 
 
 
 
 
 544 tem super xxxvjt° articulo, qui incipit Jtem quod, quando loque- batur aliquod verbum incautum etcetera, interrogatus presens testis dixit, quod ipse vidit et audiuit ab ipsa domina Brigida, quod Quomodo sen- habebat quandam graciam amirabilem, videlicet quod, quando stabat sit fetorem in naribus ex prope aliquam personam existentem in peccato mortali, statim ipsa sceleratis senciebat ita horribilem fetorem sulphuris in naribus, quod vix poterat Jdem habetur SUStinere, et contigit semel, quod, cum ipsa sedisset cum quodam, extravag. 8 j • ell Ul reuersus fuerat ad peccata, qui vocabatur dominus Birgerus, aduo- scriptum catus Osgocie, tunc ille dixit ad eam : » Quid est de spiritu, quem habere diceris, vtrum de te est vel de aliquo i alio aut a' demone?» Cui illa dixit non valens ferre fetorem eius et dixit: » Fetidum habes habitatorem et fetida procedunt de ore tuo, penitere igitur, ne ista peccata tua veniant 3 die vltimo tibi. » Qui iratus recedens, cum se Extravag. de sopori dedisset, audiuit voces jnnumerabiles dicentes : » Trahamus por- inc orrig-ibi- cum ad loca porcorum, quia spreuit monita salutis. » Qui rediens ad lbus seipsum perfecte se 5 correxit, vitam bonam 6 ducendo et sanctam 6 , et postea, quando domina Brigida sedebat cum' eo7, senciebat fe- torem illum mutatum in odorem suauitatis. tem dixit iste testis, quod vidit et presens fuit et eciam audiuit a domina Brigida in Famagusta regni Cypri, quod, cum ipsa semel loqueretur cum quodam religioso fratre Symone ordinis pre- dicatorum, qui cum ea loquebatur fraudulenter, tunc statim ipsa sen- 227, sit tantum fetorem sulphuris in naribus, quod vix poterat sustinere, et hoc, vt dixit iste testis, statim narrauit eidem testi et domino Petro confessori suo et domino Alfonso. Et sepe sibi hoc contingebat in multis alijs locis, de quibus ipse prior» testis loquens non recor- datur ad presens, ad hoc tamen diligenter interrogatus. J tem dixit iste testis, quod audiuit ab ipsa domina Brigida, quod, Quomodo sen- quando ipsa aliquod verbum incaute loquebatur contra volun- ciebat amari- tatem Dei, statim senciebat in ore amaritudinem sulphuris, et hoc tudinem sul- phuris in ore contigit sibi sepe et in multis locis, de quibus ipse testis non recor- ex yer.bis. datur, vt dixit. Asseruit tamen se recordari, quod semel in ciuitate propriis cussis Auersa 9 prope Neapolim hoc sibi contigit, quando" promisit inde- liberate cuidam campsori compatri suo Neapolitano, scilicet Antonio" de Carleto nomine, iuuare eum cum domina regina Neapolitana" super quodam officio jmpetrando. Et sepe quando hoc eidem domine Brigide contingebat, statim ipsa se signabat et notabat illud verbum diligenter, ne obliuisceretur illud, et statim cum rediebat ad domum, 2 Så R L. S de. Så R L. I S ett upprepat de överstruket, aliquo överskrivet. 3 6 R L suam för bonam sanctam. S venient. 4 L de. 5 R L se saknas. 9 R Aduersana. L Auerse. " R quod. cum eo saknas. 8 Från R L. tonio — Neapolitana från L. Saknas i S R. 7 L " An- 
 
 
 
 
 545 confitebatur illud verbum eidem priori uel domino Petro cum jngenti dolore et lacrimis, quia ilie sapor sulphuris, quem senciebat in ore, dabat sibi intelligere, quod offenderat Deum. Et hoc erat notum inter ipsos confessores et aliquos discretos familiares ipsius domine Brigide, vt asseruit ipse testis. j" tem super xxxvij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina Articulus fvliji: Brigida fuit miraculose visa etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, u n ne quod audiuit in confessione a fratre Gheerkino', sancte vite mo- de =c: nacho monasterij 2 eiusdem prioris testis loquentis, scilicet monasterii egprexexrix Aluastri, quod ipse viderat dominam Brigidam eleuatam de2 terra 2 Aluastro in aere et de ore eius quasi2 fulmen egrediens, et tunc ipso oranteyem dominus Magnus a tt e s t i ' an _ s uis audiuit in spiritu vocem dicentem sic: »Hec est mulier, que a finibus terre veniens propinabit jnnumerabilibus gentibus sapienciam, et hoc cionibus ar- ticulo eodem erit tibi signum, quod ipsa de ore Dei dictura tibi est finem vite tue, et exultabis in verbis et aduentu eius et complebitur cicius de- siderium tuum, ne videas mala, que jnducturus3 est Deus super hanc domum.» tem dixit iste testis, quod audiuit in Roma a quodam spirituali viro magne sanctitatis etatis sexaginta annorum et vitra, qui vo- catur Johannes de Pornacio, qui relictis omnibus viuit 4 in pauper- tate et vita spirituali 5 multum virtuose, qui 6 vidit' eandem dominam Brigidam in vita eiusdem in Roma semel prope8 Coliseum et jterum in sancto Johanne de Laterano eleuatam a terra in aere in altitudine magne stature9, et quod eciam alia vice vidit faciem" eius fulgentem sicut sol, et hoc durauit per bonum spacium. Et hoc fuit in Roma prope ecclesiam Sancte Crucis in Jerusalem. J J tem Quomodo vi- debatur eleuata bis in Roma a terra a quodam deuoto pres- bitero super xxxviij° articulo, qui incipit Jtem quod dicta domina xxxviij arti- Brigida, dum esset totaliter rudis in sciencia gramaticali etcetera c,iusquomodo , didicit grama- ticam jnterrogatus ipse testis dixie', quocIII audiuit a domina Brigida et a domino Petro confessore eiusdem domine Brigide, quod, cum ipsa egressa esset de patria, tunc preceptum fuit ei diuinitus in visione dimittere tam prolixam oracionum lecturam, sed quod", abbreuiata 2 2 P cum discrecione lectura jlla, ipsa addisceret" gramaticam, vbi '4 beata virgo Agnes data est ei diuinitus in solacium et dominus Petrus eius confessor in magistrum ad docendum et jnstruendum eam, et quod 4 R juft. 2 Från RL. 3 S ni. ändr. R indicturus. I RL Jerequino. 8 R prope saknas. 7 R juit ad för vidit. 6 L quia. Saknas i R. 5 R tillägger et. " S in. ändr. Saknas i R. " S facem. " S tillagt i margen. 9 S ändr. fr. statuarie. 14 R vbi saknas. 23 R adiscerat. 
 
 
 
 
 546 ipsa ei obediret, vt in libris celestibus eidem domine Brigide diui- nitus reuelatis I lacius continetur. Tantum autem profecit in breui tempore ipsa2 domina Brigida in sciencia gramaticali2, quod sciuit competenter intelligere et proferre sermonem in lingua litterali. Quod- que sic fuit verum, publicum, notorium et manifestum et super hijs sunt publica vox et fama. tem super xxxviiij° articulo, qui incipit Jtem quod premissa omnia et singula etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod credit omnia et singula superius dicta esse vera et quod aliqua eorum3 sunt publica, notoria et manifesta et aliqua non, sed nota sunt cer- tis4 personis supra expressis et alijs multis personis non expressis supra etcetera, prout supra sunt narrata. J tem super quadragesimo articulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit, quod post mortem beate Brigide etcetera, interrogatus presens testis dixit, quod audiuit in monasterio Aluastri a multis conuicinis infrascripte mulieris, quod cum vir eius rusticus quidam in Nota quornodo parrochia Dingetuna 5 Arosiensis diocesis commorans, qui a parentibus resuscitamt l lierem in ipsius vxoris sue sepius arguebatur, nam dixerunt eam ab eo exosam feretro iacen- haben et despectam, licet tamen verum fuit, quod eam jugiter t esia.c e r atmreecnetnst s verberibus afflixit. Contigit igitur, quod nocte quadam, dum' sana quieuit cum eo7 dormitum t juerit, morte subitanea juxta eum9 jacens expi- rauit. Mane autem facto ipse vir vxorem suam defunctam jnue- niens dictam dominam Brigidam cum magnis singultibus in loco se- creto suppliciter exorauit, ut ipse ° sue mortis jnnocens ab vxoris sue parentibus possit euadere sine dampno. Parentes vero eius et vicinj ad tante tristicie spectaculum accurrentes et credentes eum esse actorem" sue necis, funus i° ad feretrum posuerunt mortem eius amarissime dolentes. Dum autem vir pro vita eius et ut expers sinistre suspicionis fieri posset in oracionibus suis procubuisset, ipsa vite restituta modicum se" erigens sororem suam viva voce sic fuit affata: »Soror mea, ad quid venisti huc?» Et se circumspiciens a pluribus amicis suis circumstantibus causam aduentus eorum jnter- rogauit. Illi vero asserebant morte eius percepta se venisse, at illa oculis in celum eleuatis sic dicitur respondisse: » Laus et gloria sit omnipotenti Deo et gloriose domine Brigide, cuius precibus'3 pristine" vite'4 ad tempus merui restitui. » Vir autem suus ipsam audiens Miraculum post mortem 3 Från R L. 4 R certe pro I R reuelatum. 2 ipsa — gramaticali från RL. 6 S över raden ni. för certis. 5 S ändr. fr. Dingnatuna. R Dignem. L Dingutuna. 8 S tillägger dormiret et franzjör dormitum. senare hand. R L cum. 7 S ändr. fr. ea. " S över S ni. ändr. " R actorem saknas. R eum. L eam. 9 S ändr. fr. eam. 13 R partibus. raden. 14 R pristina vice. 
 
 
 
 
 547 vivam i celeri gressu accessit ad eam flexis genibus humiliter eam deprecans, ut ipsa parentibus suis et amicis audientibus palam in- sinuaret 2 si ipse mortis sue causa extitisset, at illa negauit dicens: » Non, sed secundum Dei voluntatem hoc factum est, vt in me osten- deretur immensa3 Christi caritas, qua4 sponsam suam beatam Bri- gidam amplexatus 5 est 5, cuius interuenientibus 6 precibus' in breui de hac valle miserie disiungi debeo. >> Et statim sibi sacerdotem vo- cari fecit et pecijt propter Deum. Quo veniente et facta confessione perceptisque sacramentis eucaristie et extreme vnccionis, ut vera christiana suum spiritism in manus Domini commendauit, marito suo a sinistre8 suspicionis opprobrio liberato. Et pluribus presens mira- culum audientibus Deum pro sua magna gracia laudauerunt et li- mina domine Brigide se visitaturos cum magna deuocione promi- serunt. , 228, tem dixit iste idem testis, quod vidit in monasterio Wastenensi Nota matrem istam et filios infrascriptos et audiuit ab ea istud sequens Duos paruulos miraculum publice enarrari, videlicet quod vir suus in parrochia sim m orutluoisn viietca tmo Folkere" Arosiensis diocesis, surgente mane ipsa vxore sua pro opere necessario agendo, pater" requiescebat in lecto cum duobus filijs eis contulit paruulis, qui ullulatum horribilem subito emittentes mortui sunt, quo- rum membra ita liuida liuoreque tumencia facta 12 sunt, ac si baculis lesa fuissent. Quod videns pater lacrimosis singultibus in stufam 13 portauit et de eorum morte nimis anxiatus, vitra modum eciam pa- uidus, et'4 quasi interfector I5 eorum ab aliquibus suspicaretur. Jpsa vero mater puerorum plenam in dominam Brigidam habens fiduciam, eo quod audiuerat crebram famam miraculorum eius, vouit pro altero filiorum suorum dicens: »0 domina reuerenda, si reddideris michi istum filium viuum, portabo eum ad locum tuum Wastenense cum oblacionibus. » Cuius oracionibus' finitis' spiritus statim incepit in corpus paulatim intrare, sicut solet de" homine" mord' approximato paulatim recedere, vnde mater exhilarata" dixit : » Laus omnipotenti Deo et tibi, beata" Brigida. Jam enim vadarn ad parrochialem ec- clesiam faciamque in honorem Dei et beate Brigide cantari missam. » Post hec autem transactis fere tribus uel iiij°r horis" mulier in animo maiorem capiens fiduciam dixit : »0 gloriosa domina, scio, quod potens J I L viuens. 2 R infirmaret m. ändr. 3 Från RL. 4 R quj. L quia. 5 L amplecti dignatus est. R ampleti dignatus es. 6 RL interuencionibus. 7 RL precibus saknas. 8 Så RL. S sinistro. 9 R Deum saknas. " Så L. S Solquerere. R Folljlere. " L pater saknas. R tillägger si. " RL effecta. 13 R stuffam. L stupham. 14 R velut. Is R interficiens. 16 RL oracionibus finitis saknas. " S ändr. fr. fieri hominem. ' RL morte. 19 SL exhilerata. R exhiberata. " RL o domina. 21 R horis överhoppat. 
 
 
 
 
 548 es apud Altissimum et' istum adhuc jacentem mortuum reddere michi viuum, sicut reddidisti alium. » Qui eodem modo quo prior statim viuificatus et resuscitatus est. Hec mulier cum vicinis suis ista secum testantibus in carnispriuio venit Wastenum, ostendens ibi dictos pueros coram multitudine populosa. tem dixit iste testis, quod vidit in monasterio Wastenensi et audiuit ab ista eadem infrascripta muliere, de cuius nomine non recordatur, quod, cum ipsa mulier in opido Scheningia2 Linco- bapti smum viuificauit pensis diocesis peperit infantem in vltimo3 spiritu constitutum, qui et statim omnino mortuus est, vnde mulier antedicta nimio dolore afflicta, maxime quia infans sine baptismo decessit, cepit cum om- nibus circumstantibus dominam Brigidam lacrimose rogare, vt proles sua tam diu vite redderetur, quam diu baptizaretur, quo 4 facto 4 non 5 sine admiracione et congratulacione6 omnium circumstancium reuixit infans et baptizatus est. Mulier post hec aliquibus septimanis trans- actis veniens Wastenum et portans secum dictum infantem viuum et jncolumem omnipotentem Deum et dominam Brigidam collaudauit pro gracia sibi facta similem ymaginem infantis argenteam offerendo ad altare reliquiarum beate Brigide. Nota Paruulum mor- tuum ante 229r tem dixit iste idem testis, quod vidit vnum quaternum sigillatum sigillis' aliquorum episcoporum regni Swecie, quem portauit do- mina Katherina de regno Swecie, quando venit ad curiam, in quo continebantur diuersa plura miracula, que Deus ostenderat8 in dicto regno et fecerat multis personis in dicto quaterno contentis meritis beate Brigide, quorum miraculorum aliqua ipse testis audiuit in mo- nasterio Wastenensi et in alijs locis ab illis personis, que ea rece- perunt, ut supra dixit iste testis. Et vidit post hoc idem testis, vt dixit, alios quaternos, qui portati fuerunt per presbiterum Nicolaum capellanum ipsius domine Katherine et per alios fidedignos et9 fi- deles 9 nuncios ad Romam, scriptos per manus notariorum juramento precedente et cum testibus ibi contentis, et sunt sigillati, vt asseruit testis loquens, illi quaterni sigillo archiepiscopi Vpsalensis et episcopi Lincopensis cum pluribus alijs episcoporum sigillis" ipsius regni pen- dentibus, in quibus quaternis multa et magna miracula continentur, que Deus operatus est in regno Swecie meritis et intercessionibus ipsius beate Brigide post ipsius mortem. J RL et saknas. R quo facto saknas. 9 Från RL. ostendit. 4 3 R altero. 2 S ändr. fr. Scingia. R Slingia. L Skingia, 7 R sigillo. 8 S 6 R congregacione. 5 S över raden. " R signis. 
 
 
 
 
 549 tem dixit idem testis, quod vidit eciam litteras sigillatas sigillo pendenti cuiusdam episcopi Ottoniensis' de regno Dacie, olim commissarij deputati per dominum Gregorium papam vndecimum ad jnquirendum et referendum de vita, sanctitate et miraculis dicte domine Brigide, in quibus litteris continebantur plura et magna mira- cula. Et vidit eciam plures alias litteras episcoporum regni Swecie super eadem materia, quibusquidem quaternis et litteris dictus testis credit et prebet fidem plenariam, et' credit firmiter' omnia et sin gula miracula in eis contenta esse 3 vera, autentica 4 et 3 valida, considerata fama virtutum et bonitatis ac sanctitatis episcopi Lincopensis, qui fult vnus commissariorum s predictorum s, et eciam vita' aliorum episco- porum, quam scit esse bonam, laudabilem et honestam. J tem super xlprimo articulo, qui jncipit Jtem quod post mortem beate Brigide eius meritis et intercessionibus etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod credit contenta in dicto articulo esse vera propter ea, que vidit et continentur in dictis quaternis. J tem super xlij° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus post mortem beate Brigide restetuit' cecis visum' etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod credit contenta in dicto articulo esse vera ex eo et per ea, que vidit et continentur in dictis quaternis, prout8 supra deposuit et respondit8. J tem super quadragesimotercio articulo, qui jncipit Jtem quod Deus post mortem eius etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod credit contenta in dicto articulo esse vera ex eis 9, que vidit in dictis quaternis, prout supra deposuit. J tem super xliiijt° articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit plu- res paraliticos etcetera, jnterrogatus presens testis dixit, quod vidit et audiuit in monasterio Wastenensi, quod narrabat nobilis quidam Raivaldus" nomine Niclison I' diocesis Strengenensis, quod, cum ipse paraliticus effectus esset ita et taliter, quod nullius membri dextre 22 partis vsum haberet et loquendi officium amisisset, quod videns yxor eius et sacerdos curatus ibidem et sibi plurimum con- dolentes vouerunt pro eo, quod, cum ipsemet non posset, scilicet J 2 et — firmiter från R L. S har i stället quod. i R Ortoniensis. L Ottonensis. 4 R autoritate. 6 R L esse — et från R L. S sint. 5 R L dictorum episcoporum. vitam. 7 Så L. S plures sanauit de morbo caduco. 8 R L prout — respondit saknas. 9 R L eo et per ea. " Så R. S Reginaldus. " Så L. R Niclisson. Saknas i S. 12 S över raden ni. senare hand. 3 70 -28307. De paralitico 229' 
 
 
 
 
 550 quod I ipsemet i visitaret2 reliquias domine Brigide in Wasteno obla- turus pro quolibet articulo vsu3 officij naturalis carente 4 vnam marcham cere. Quo facto mirum in modum paulatim i sensit se sanari et infra paucos dies venit Wastenum votum suum ad laudem virginis Marie et domine Brigide humiliter complens. Et sic fuit verum, publicum et manifestum, ut asseruit iste testis. J nsuper dixit idem testis, quod super contentis in dicto articulo eciam continetur in dictis quaternis, ad quos se refert ipse testis loquens pro premissa sua deposicione. De miraculis in via in eius translacione ad regnum Swecie factis Primum Jtem 2 tem super quadragesimoquinto articulo, qui incipit Jtem quod Deus sanauit post mortem eius plures infirmos etcetera jnterrogatus presens testis dixit, quod vidit, quod, cum dicta domina Katherina et dominus Birgerus 5 fillus domine Brigide et' duo eius confessores6 essent in via, quando portabant de Roma ad regnum Swecie reli- quias corporis dicte domine Brigide ad dictum regnum, contigit tunc, quod, cum hospitarentur in Marchia 7 Anconitana in vna ciuitate, de cuius nomine non recordatur, cum esset eadem nocte dicta domina Katherina in vna camera cum duabus ancillis suis volens se ponere ad dormiendum in lecto, tunc vna illarum ancillarum nomine Maria subito et repente cecidit ad terram quasi mortua et perdidit loquelam et omnes sensus corporis et habebat oculos transuersos ad celum tamquam mortua. Et tunc dicta domina Katherina stupefacta mira- batur et timebat et statim vocauit dominum Petrum confessorem et dominum Magnum presbiterum, si forte aliquod remedium scirent 8 adhibere8, et 9 cum toto hoc nichil profecerunt. Et tunc domina Kathe- rina posuit se in lecto satis anxia, sed ante auroram surrexit et re- cepit de ossibus et capillis matris sue beate Brigide cum deuocione et reuerencia et genibus flexis tetigit illam infirmam, que erat in eodem statu quo prius quasi mortua. Et cum tetigisset cum dictis reliquijs oculos eius, statim in eodem puncto redierunt in pristinum statum sanitatis. Tactis" eciam manibus, ore et facie cum dictis re- liquijs statim surrexit sana et equitauit cum dicta domina Katherina et juit ad regnum Swecie et ibi est monacha in monasterio beate Brigide in Wastenum. tem dixit iste testis, quod vidit, quando postea in Alamanniam transitum facerent per vnam ciuitatem nomine Brunam" portantes secum corpus beate Brigide ad Sweciam, contigit, quod ibi audiue- ' _Från RL. 2 Så RL. S visitare. 3 S ändr. fr. vsus. R vssu. L usi. 4 S över raden. 5 S Birgerius. 6 S et — confessores i margen. 7 L Marchio. 8 RL adhiberent för scirent adhibere. 9 S över raden. " R etatis. " R Bucia. L Brucna. 
 
 
 
 
 5 5 I runt noua, quod in quodam castro nomine Scherlacis T, per quod de- bebant 2 transire in die sequenti, erant multi latrones, qui commu- niter depredabant omnes transeuntes. Quiquidem latrones prescientes aduentum eiusdem domine Katherine et sociorum eius parauerunt se Jtem mira- culum in ad depredandum eos. Mane autem facto, cum domina Katherina et translacione SOCii sui appropinquarent castro 4 videntes illos latrones descendentes5 fattum respice R .iij. se 7 ad infra de castro ad viam ad depredandum eos et 6 quod 6 • posuerunt (se s. 3,57) • • . • vtramque partem vie cum balistis paratis et sagittis positis ln eis 23or ad sagittandum et posuerunt lanceas ad percuciendum eos, tunc ipsa domina Katherina timendo vehementer et dominus Petrus eius con- fessor recommendarunt se et familiam suam beate Brigide', suppli- cantes ei, vt liberaret eos, et statim 11119 transierunt per medium illorum, et tunc illa latrones taliter excecati sunt, quod non potuerunt videre dictam dominam Katherinam nec eius societatem. Et tunc dicta domina Katherina et eius familiares jtinerantes applicuerunt in illa die ad vnam ciuitatem nomine Lanzcronam, vbi secure steterunt. Illa autem die in sero venerunt per illam eandem" viam" quidam mercatores ad ipsam ciuitatem et circuerunt per totam ciuitatem jnqui- rentes, si erant aliqui peregrini" venientes" de Roma, et jnuenerunt dictam dominam Katherinam et societatem eius et admirantes narra- uerunt eidem domine Katherine et socijs suis, qualiter transiuerunt per illos latrones et" quomodo latrones" dixerunt eis, quod expecta- bant illam dominam Katherinam et eius socios, vt depredarentur eos, et" quando transiuerunt per medium illorum, quod ipsi latrones per- diderunt visum totaliter", ita quod non potuerunt eos videre. Hoc" mercatores audientes tam stupendum miraculum jnterrogauerunt ipsam dominam Katherinam et eius socios, si forte portabant secum alicuius sancti corpus vel quali modo potuerunt sic illesi transire sine dampno. Nocte autem sequenti Beata Brigida apparuit splendida vni persone de societate domine Katherine et dixit ei: » Sciatis, quod illa latrones diu expectauerunt ad depredandum vos, sed ego excecaui eos, ne possent vobis nocere. » Testes de hac materia sunt in curia Romana nunc presentes, vt asseruit ipse testis, videlicet presbiter Magnus cappellanus et Petrus Frys' scutifer dicte domine Katherine, qui tunc fuerunt presentes, quando hec contigerunt. 3 L qui — latrones överhoppat. 2 R habebant. ' R Scierlaho. L Schyerlaho. 7 R eos. 6 S över raden. S tillägg-er et över raden. 5 Så R L. S descendere. " Från R L. " S et — 9 L illesi. 8 S tillägger et. " Så R L. S viam met. 15 R L Jta quod. 14 Så L. R taliter. Saknas i S. latrones i marg-en. " S tillägger quod. 16 R Frys saknas. 4 
 
 
 
 
 55 2 De miraculis in Vazstena. J tem dixit iste testis, quod vidit in monasterio sancte i Marie de Wasteno diocesis Lincopensis a beata Brigida fundato, vbi ossa corporis sui requiescunt, ad cuius deuocionem causa peregrina- cionis quasi jnfinite persone cotidie confluunt de diuersis mundi par- tibus portantes vota et oblaciones suas propter miracula, que a Deo receperunt meritis et intercessionibus eiusdem beate Brigide, qui narrant ibi sub juramento miracula supradicta, et scribuntur jbidem ipsa miracula per fidelem notarium ad hoc specialiter per diocesis episcopum deputatum, inter quas personas ibi venientes vidit quen- dam virum nomine Mucium 2 Lincopensis diocesis, qui narrabat, et audiuit ab ore eius, quod 3 ipse fere viginti annis infirmitate late- ris fortissime laborabat, qui eciam beatam Brigidam adhuc viuentem corporali visu Rome viderat. Hic4 autem audito, quod beata Brigida iam defuncta esset, orando rogauit eam, vt suis precibus ipsius in- firmitati et angustie subueniret. Quo facto homo ille subito curatus est et coram multis recognouit et publicauit in dicto monasterio gra- ciam sibi factam et miraculum per beatam Brigidam. tem dixit iste testis, quod vidit in monasterio Was[t]enensi, quod 230v Mulier luxu- narrauit quedam femina de parrochia Aby 5 diocesis Lincopensis, riosa corpore de cuius nomine non' recordatur, quod, cum ipsa femina quadam Christi accepto de ore recepit vice in die pasche communicasset, recepit de ore suo corpus Christi et viro pro- pinare voluit et lig auit in vitta sua , ut daret ad bibendum 7 hoc cuidam viro , quem etcetera male concupiuit causa scilicet luxurie, ita ut eundem ex hoc, ut ipsa8 extimabat, ad amplexus illicitos posset allicere. Sed cum nichil pro- ficeret, accepit secundario corpus Christi et 9 sicut prius in vitta sua illud reposuit, ut applicaret illud ad opus nepharium, quod quidem corpus Christi illico disparuit jta et taliter, quod ex eo nulle reliquie remanerent. Post hec autem femina illa in decem annis numquam videre poterat corpus Dominj, quando erat in ecclesia, nec vmquam, quando erat in ecclesia, legere poterat vnum Pater noster, sed extra ecclesiam aliqualiter legere poterat. Que taliter stetit in peccato suo multo tempore nulli " ausa suum facinus confiteri. Hec autem mu- mier, cum audiuisset reliquias domine Brigide venisse ad partes Swecie, rogauit beatam Brigidam, vt sui misereri dignaretur, et" voto pere- grinacionis emisso et ad dictas reliquias completo mox, vt tetigit pannum illis reliquiis superpositum, resoluta est in lacrimis contri- cionis et compunccionis et statim consurgens confessa est omne Z R Mutti. L Nuti. S beate. 3 S R L tillägga cum. R Abi. 6 Så R L. S omnino. 7 R videndum. 8 L ipse. R L. S nullo modo. " R quo. L que. 5 4 Så R L. S HOC. 9 Från R L. " Så 
 
 
 
 
 553 malum suum. Facta vero confessione statim videre potuit corpus Christi' et persistere in ecclesia sine tedio 2 ad adorandum Deum 3. tem dixit iste testis, quod audiuit in monasterio Wastenensi, quod4 narrabat quedam mulier de parrochia Vretom 5 diocesis Linco- pensis, de cuius nomine non recordatur, quod ipsa reputans vana6 et 6 friuola, que de beata Brigida dicebantur et quedam' alla verba inconueniencia, tunc ita contigit, quod ore enomens perdidit sensum. Rediens igitur vir snus domum et audiens eam esse extra sensum vouit cum vxore sua reliquias domine Brigide visitare. Et facto voto statim modico8 interuallo interiecto8 conualuit9 mulier, et 9 ambo votum suum cum deuocione maxima compleuerunt venientes ad dictum mo- nasterium, et ibi tunc ipsa mulier narrauit hec supradicta coram omnibus. J tem dixit idem testis, quod audiuit in monasterio Wastenensi, quod narrabat vir quidam secularis et nobilis, de cuius nomine non recordatur, dicens, quod ab jnimicis suis lancea extiterat perfo- Lancea trans- uit ratus jta, quod I° totaliter I° ferrum lancee et magna pars haste per fix xuest conual hostes euasit eius pectus intrauit et per II spondile dorsi exiens magnum frusti- culum de pulmone de corpore eius secum extraxit. Hic autem, cum iam ab jnimicis insequeretur, cogitabat secum: » Si verum est, quod audio de sanctitate domine Brigide, promitto me limina et reliquias eius visitare, vitam meam de cetero correcturum " et vestes humiles portaturum. » Qui statim ascendens equm manus jnimicorum euasit et jnfra quatuordecim septimanas contra spem omnium mirabiliter est sanatus. Qui de Vesgocia usque ad Vastenum pedester juit et re- liquias domine Brigide visitauit. J J tem dixit iste testis, quod audiuit et vidit in monasterio Waste- nensi, quod narrauit vir quidam, de cuius nomine non recordatur, quod, cum esset blasphemans verba reuelacionum Dei, que S pi- ritus Dei per dominam Brigidam fuerat locutus, contigit, quod statim arreptus est subito tanta infirmitate, quod se nec ad dextram nec ad sinistram mouere poterat tantoque tedio desperacionis tunc affectus est, quod eciam sibi 6 jmmittere vellee3 manum propriam ad 14 extin- guendum vitam suam". Cui persona quedam cuiusdam domine vene- rabilis cum reuerendo habitu apparens in sompnis dixit: »Extende ' L Christi saknas. 2 S äna'r. fr. tendio. 3 RL cum. 4 S et punkterat o. quod överskrivet. 5 RL Vretum. 8 modico 6 Från R L. 7 S tillägger aliqua. — interiecto från RL. 9 S conualuit — et i margen. RL curata est för conualuit. i° RL et taliter quod. " S över raden. " R corepturum. " R härefter mortem per. 14 R ad — suam saknas. 23,, Pena vb el r a s b pa h r e m e uaeni t a i s cionum 
 
 
 
 
 554 linguam et curaberis, ego enim sum Brigida illa, quam tu blasphe- masti», et extendens homo linguam recepit quandam vnccionem I. Qui statim euigilans curatus est totaliter ab infirmitate et a tempta- cione desperacionis totaliter liberatus. Et hoc contigit, vt asseruit iste testis, in parrochia Wangha.2 tem dixit ipse testis, quod audiuit et vidit, quod narrauit in mo- nasterio Vastenensi vir quidam carpentarius, quod, cum ipse vir incideret ligna cum securi, contigit, quod wlnerauit se grauissime in genu, et licet a medicis uulnus consolidatum fuisset, tibia tamen miserabiliter contracta remansit. Qui audiens famam sanctitatis et miraculorum domine Brigide vouit, quod visitaret reliquias domine carpentarius Brigide cum oblacione pecunie, quam habebat, sed hoc non profecit elemsusmpoer s ibi. Vouit igitur terum 4 oblacionem cere, nec hoc adhuc profecit. fielor nasterio im- Vouit quoque tercio in monasterio Wastenensi beate Brigide per pensum libe- octo dies ad honorem suum in arte carpentarie laboraturum, vt suis ratus est precibus et meritis sanaretur. Et statim sine omni dolore nocte se- quenti tibiam extendit et perfecte se sanatum6 jnuenit et ad Vaste- num venfens deuote votum suum adimpleuit7. J tem dixit iste testis loquens, quod vidit in monasterio Wastenensi et audiuit hoc miraculum enarrari ab infrascripta muliere, videlicet cum 8 ipsa mulier nomine Sigridis9 in opido Barastadensi" par- Mulier a rochie Roslöso I' Lincopensis diocesis prope Aluastrum monasterium brachii egri- ordinis Cisterciensis pauper in peculio, Blues tamen in vita pura, xij tudine curata annis cum dimidio continue in dextro brachio dolorem 12 grauissimum est perpessa. Que jnuocans dominam Brigidam vidit eam in habitu et disposicione, sicut eam ante mortem pluries viderat in dicto mo- nasterio Aluastri, dum ibi moraur fecerat '3 adhuc viuens, que dixit sibi: »Tu rogas me pro recuperanda sanitate, roges pocius omni- potentem Deum, qui hec et omnia potest, et ego libenter juuabo te rogando tecum et certa sum, quod" Deus exaudiet nos '5 . » Et hoc dicto mulier statim ab omni dolore liberata est, et modicum post, vt asseruit iste testis, cum dicta mulier quadam nocte pro pace et re- formacione status' regni deuote Dominum exoraret, tunc iterum alaga super apparuit ei domina Brigida in habitu et disposicione quibus supra, regnum i n- ducta nondum dicens ei: »Propter grauia et multa peccata in regno impunita Deus J finein habet propter ma- 4 S över raden. i L tillägger vel nutricionem. 3 S i margen. 2 R Bangha. lorum indura- 5 R L si. 6 R tillägger ostendit et. 8 Så R. SL quod cum. 7 RL compleuit. cionem " S 9 S Sigidis med r tillagt över raden. RL Sigrida. " Så RL. S Barastedensi. 12 R dolorem överhoppat. Roslöso med det första s senare tillagt. R Bosaloso. L Rosaloso. 16 S härefter et 13 S m. ändr. RL faceret. 14 R et. '5 S m. rasur. L vos. överstruket, et saknas i R L. 
 
 
 
 
 555 extenderat I super istud regnum virgam suam, sed ecce nunc miseri- cordia aperta est omnibus se humiliantibus, qui pauci sunt, et ideo adhuc super est induratis grauis affliccio jre Dei. » tem dixit iste testis loquens, quod vidit hanc mulierem infrascriptam et audiuit ab ea in monasterio Wastenensi, quod, cum ipsa mu- lter fracto2 crure2 dolorem vehementissimum passa esset per di- midium annum, hec in auxilium suum dominam Brigidam suspirijs jnuocabat et statim nocte sequenti crure integre3 sanato ab omni dolore liberata est et mane surgens sana de filis linj, que secum habebat 4, peciam 5 paruam texendo parauit et pedibus suis expedite ambulans venit Wastenum et 6 eandem telam offerens cum magna' graciarum accione sanacionem suam publice recognouit. J tem dixit iste testis» loquens, quod vidit in monasterio Vastenensi quendam nobilem narrantem istud miraculum, videlicet quod, cum9 ipse homo de Alamannia nobilis nomine Clauis Fos " in amencia raptus esset, jta quod omnem perdiderat sensum, cumque in opido circa ecclesiam Grenna" Lincopensis diocesis nocte dieque grauaretur et vix a" multis teneri posset, dicens quendam hominem nigerrimum stare ante se monentem ad sequendum eum et multa inepta loque- batur, famulus itaque istius vouit, si dominus suus sensum obtineret, non solum visitaret domum domine Brigide, sed" in perpetuum ei cum suo domino seruiret '4, jnsuper quoscumque posset inducere vellet ad eius amorem et honorem. Et voto facto sequenti die" vir con- ualuit dicens: » Multa loca pertransieram, multas personas teterrimas videram, sed inter alias vidi dominam Brigidam cum duobus comi- tantibus se loquentem' michi: Facito, inquit, quod seruus tuus pro- misit pro te, et proderit tibi super omnes thesauros.» Qui complens votum non solum in sensibus sed eciam in anima est emendatus, abnegans omnes jmpietates et consuetudines vanas. J tem dixit iste testis, quod vidit hunc hominem infrascriptum et audiuit ab eo pluries, quod, cum ipse idem nobilis de Osgocia Lincopensis diocesis nomine Haquinus Faderson" de opido Su- derby '» captiuus esset in'9 opido ab jnimicis suis et abductus a domo plusquam per tj-iginta miliaria vsque ad littus maris, naue itaque J I L extenderet. 2 R facto cruce. 3 L integro. 4 L tillägger paratam. R peta. 5 L telam. 6 Från RL. 7 R tillägger deuocione et. 8 S testis saknas. 9 R cum saknas. " R Claussos. L Clausfos. " S ni. ändr. R L Grennam. " S över raden. " Så R L. S ymo. 14 S ändr. fr. seruiturum (L). R seruirent. 15 R L nocte. '6 R sequentem. 17 S L Farderson. R Verson. '8 S ändr. fr. Sunderherby. R Sud harbi. L Sudhordi. " R L de. 23 Iv 
 
 
 
 
 556 parata, qua' ad Alamaniam transduceretur, vir ille stans in littore ripe maris altis suspirijs dominam Brigidam jnuocabat et certum votum solempne2 vouit, si liberatus remanere posset in patria. Jgitur mira- bile dictu 3, quia vix oracionem compleuerat, et ecce illi de castro vicino nomine Bryms4 venerunt armati et audientes factum prohi- buerunt, ne vir abduceretur in alteram patriam 5 uel extra regnum, sed imponeretur ei certa summa pecunie6 eis persoluenda pro' cap- tiuitate sua, quod et sic factum est. Et homo liberatus est et re- 232, diit ad propria gau- dens, narrans omnibus graciam sibi factam. Sic- que fuit publicum, notorium et eciam manifest= et fuit super hijs, ut asseruit iste testis, publica vox et fama. tem dixit idem testis loquens, quod pro premissa8 sua deposicione eciam refert se ad contenta in dictis quaternis. J De demoniaco liberato Diu impeni- tenti apparuit dyabolus bor- ribilis Maria vocat familiariter Birgittam meam tem super xlvjto articulo, qui incipit Jtem quod Deus post mortem eius liberauit plures demoniacos etcetera, interrogatus ipse testis dixit, quod vidit et audiuit in monasterio Wastenensi, quod vir quidam narrabat nomine Telner, quondam familiaris domine Bri- gide in castro Helsingborgis 9, nunc8 nauclerus diocesis Lundensis, quod, cum ipse in xl annis numquam confessus fuerat, audita autem farna" sanctitatis et miraculorum beate Brigide veniens ad confessio- nem, cum coram quodam" religioso diceret se nichil peccasse, tunc frater respondit » Nec ego te absoluo. 9 Jgitur secundo venit et dixit confessori se nichil egisse mali et tunc volens surgere vidit diabolum in figura teterrima, a cuius visu volens fugere cecidit in terram quasi mortuus, nichil loquens sed tacens quasi per dimidiam horam. Postea vidit vnam pulcerrimam dominam vestibus deauratis indutam dicentem sibi: »0 homo, male infirmus es.» Et ille respon- dit: » Vere ita est. » Cui domina: » Vade ad reliquias Brigide mee ad monasterium Vastenense, quia ibi medicina est. Ego enim, que loquor tibi, sum mater misericordie.» Surgens igitur homo ille juit Vastenum ad visitandum reliquias beate Brigide et recommendauit se illi et ibi deuote omnia peccata sua confessus est, que a juuen- tute sua operatus est, gracias agens Deo et precibus domine Bri- gide se recommendans narrabat hec publice ibi coram omnibus astan- tibus. 2 Så R L. S soluere. 3 S ändr. fr. dictum (R Q. I S ändr. till qua. R L que. 7 L quod. 5 R partem patriarn. Så L. S Bruynis. R Brerus. 6 S över raden. " S här- 8 Från R L. 9 S m. ändr. o. på rasur. R Helsingborg. L Helsinborg. 12 S över raden, saknas i R L. efter ac. ' S härefter et överstruket. 4 
 
 
 
 
 557 j" tem dixit iste idem testis, quod vidit et audiuit in monasterio jn translacione iarsu\mvec i a de r elinqu e um Vastenensi, quod narrabat quidam nobilis nomine Smekor de Ala- urannia, quod, cum jpse esset aperte i dominam Brigidam blasphe- blasphernus u hnoi t r r u irb i 1 i j tde er m mans in loco, vbi primo applicuerunt ossa corporis eius, quando primo apportata fuerunt 2 de Roma ad regnum Suecie, tunc contigit, P require folio cxcix quod tanta furia ipse arreptus est, quod non solum vidit multitudinem demonum, sed3 eciam 3 currens ad quandam 4 arborem et se spolians vestibus flectensque genua coram arbore se vehementissime flagellabat, et qui antea solebat dicere: » Quid michi de illa vetula et de reli- quiis suis? Nam si haberem vnum equm valentem xl marchas, de illa nichil curarem.» Qui postquam flagellasset se, jnuenit vnam miseram equam et super eam sedens r equitauit ad ecclesiam sancti Laurencij in ciuitate Sudhercopensi 5 et ibi dimittens equam intrauit ecclesiam clausitque hostium super' se solum et cum lapidibus, virgis et baculis totum corpus suum crudeliter percuciens sibi ipsi grauis- sima wlnera imprimebat, que 7 cum amici sui percepissent veniebant et pulsabant ad ostium rogantes, vt eis8 aperiret. Jpso vero negante per fenestras aliquas ecclesie intrarunt, quos ipse videns quasi pro seuis hostibus cum baculis, cum quibus se prius afflixerat 9, se de- fendebat ab eis. Tandem ipsi illum per astuta consilia capientes ad hospicium importune traxerunt. Ilie autem ex demencia eorum di- gitos dentibus mordens vituperabat eos dicens: » Vos, maledicti la- trones et tyranni, ita male locuti estis de illa honoranda domina Brigida sicut ego et ita digni estis malediccione et societate demo- num sicut ego. » Sicque suam et suorum" nequiciam prius eam ignorantibus exprimebat. Tandem rediens ad sensum suum votum vouit, quod visitaret reliquias beate Brigide antedictas. Cumque ei venisset in mente prius ire i ad reliquias Aquisgrani, quia ri primum vouerat" et non impleuerat, statim iterum arripitur grauius solito more et a magna multitudine demonum vexabatur, sed statim cum aliquantulum respirasset, habito consilio cum '3 quodam viro 13 discreto promisit, vt primo monasterium beate Marie" in Wastenum visi- taret." Qui arripiens jter, recencia dolens i' wlnera, quasi male (3: mole) depressus vix primo jre poterat, sed egressus ciuitatem in maxima hu- militate et pauperrimo habitu nudis pedibus per longas duas= dietas venit ad locum destinatum, scilicet monasterium beate Marie 14in Wastenum, et tanta facilitate jter suum peregit, ac si infirmus non fuisset '7. Qui totaliter ibidem per dominam Brigidam liberatus est 2320 i Från R L. ändr. fr. Surkopensi. 8 S ändr. fr. eum. venerat. 13 cum - R L. S dolendo. 17 5 S 71-283.7. 2 Så R L. S fuerat. 4 Så R. S L quendam. 3 S över raden. 7 L qui. R Scorhcopensi. L Scurhcopensi. 6 Så R L. S supra. " S 9 S affligerat. " L eorum. " Så R L. S quam. ' Så viro från R L. 14 R L. Brigide. 15 SL visitare. S fuit. 
 
 
 
 
 558 ab illa diabolica vexacione et Deo gracias referens oblacionem suam humiliter offerebat. tem dixit idem testis loquens, quod vidit et audiuit in monasterio Vastenensi hanc mulierem infrascriptam enarrantem hoc miraculum, videlicee cum ipsa muller domina Atleta nomine de parrochia Monialis diu Wretum 2 diocesis Lincopensis vicio incontinencie laborans quadam spiritu forni- cacionis temp- nocte vidit in sompnijs diabolum in horribili figura dicentem: »Num- tata vidit eum quid 3 tu credis, quod homo peccata in terra dimittit? Michi uti- in horribili figura et per que data es, et tecum descendam in infernum. » Domine itaque illi beatam Bir- ultra modum de hoc turbate apparuit persona mire pulcritudinis di- g-ittam fuit cens: »Dic diabolo, quod misericordia Dei 5 est omnibus aperta, jdeo liberata cum adiutorio Dei nolo peccare amplius. Propterea nichil tibi mecum est. » Quo dicto diabolus clamans dixit: »Ve michi, quia vbique6 perdo jus meum et jam incipit augeri jnuidia mea et miseria mea. Euigilans itaque domina vidit in visu personam mire pulcritudinis fulgentem sicut prius, que dixit: »Ego sum Brigida, que de Roma veni. Confortare igitur et esto 7 stabilis, ego enim, quia sic placet Deo, adiuuabo te in temptacionibus tuis futuris. » Quodque sic fuit verum, publicum et notorium, et sunt super hijs, vt asseruit iste testis, publica vox et fama. J tem dixit idem testis, quod super hijs et similibus, que deposuit, continentur in dictis quaternis portatis in curiam8 Romanam8 de dictis partibus Swecie, ad quos se retulit etcetera. J Articulus xlvij 233r Exemplum de ingratitudine tem super xlvij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem eius plura nauigia etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit, quod vidit et audiuit in monasterio Wastenensi huiusmodi in- frascriptum miraculum enarrari ab infrascripto nauta, videlicet quod9, cum in autumpno plures naues periclitarentur in mari apud Mal- stranda", apparuit domina Brigida ipsi naute de Almannia, de cuius nomine non recordatur, in vna illarum nauium dicens sibi: »Vis euadere periculum mortis?» Respondit ille: »0 domina, vellem liben- tissime. » Tunc illa dixit: »Promitte, quod limina mea in Wastenum visitabis», et ille inquit: » Promitto. » Quo facto omnes de illa naui ad terram salui venerunt, quamuis nauis in partes minutissimas fran- geretur et omnes de alijs nauibus submergerentur. Sed cum iste ingratus, quod vouerat, perficere distulisset, jterum apparuit sibi do- 4 S ändr. fr. 3 R numquam. 2 S ändr. fr. fretum. S L tillägga quod. 8 Så L. S curia 7 R L sta. 6 L vtique. 5 Från R L. turbata. R L turbate. " Så R. S Masstrand m. ändr. L Malstunda. 9 R quod saknas. Romana. 
 
 
 
 
 559 mina Brigida dicens ei: >0 miser, non consideras grauissimam in- firmitatem i et temptacionem, quam pateris.» Ilie namque in quinque annis precedentibus numquam potuit nominare istud nomen Maria, et Nomen Maria r i np g rpaetcucs a tnoo n dixit ei domina Brigida: »Ab ista temptacione numquam liberaberis, donec in Wastena limina mea visitaueris. » Quod ille statim cum 2 tuis nominare magna deuocione perficiens2 a temptacione liberatus est et bene- dictum nomen Maria» clare et absolute nominans atque laudans. tem dixit iste loquens testis 4, quod recepit et legit vnam litteram sibi missam ab abbate de monasterio Julitta Cisterciensis ordinis diocesis Strengenensiss, quam litteram ad Wastenum direxit in hec verba: Reuerendo viro domino Petro priori Aluastri in monasterio Wastenensi existenti in Domino salutem. Abscondere cepi, quod experior non abscondendum esse, videlicet quod domina illa gloriosa Brigida magna, dum 6 jnuocata fuerit in aquarum periculis, auxiliatrix erit, nam in stagno7 Malior8 prope passagium Olugsund9 nauim ascendi transiturus uersus Strengines, extensoque velo sub illo vehe- menti flatu, qui erat circa festum beati Martinj, scopulo quodam lesa nauis est4. Fracto et amisso" gubernaculo et rupta naui I=, velum deponere volebamus, sed non potuimus flatu jnstrumenta veli strin- gente, sicque nauis velocissime currens in alium lapidem impegit et forcius quam prius rupta est. Tandem velum trahere volentes in tanto" periculo missam Salue sancta parens in honorem gloriose beate Brigide dicendam'3 vouimus et tunc tantum releuamen acce- pimus, quod nec minima gutta aque nauim percipiebatur intrare. Pueri autem et famuli, priusquam nauis rumperetur '4, ad vnam leucam pluries aquam exhauserunt, quia nauis '4 propter vetustatem porosa erat. Rupture vero tam ample fuerunt, quod non erat in manu '5 nostra auxilium ferre. Jpsis itaque ab jnuasione aque miraculose exemptis, eciam pori, qui ante aquam receperunt, tanto deferentes'6 facto quieuerunt. Verum tamen aqua rupturis alludens '7 inconsuetum'8 sonum dedit mira reluctante potencia, quippe in comparacione tante resistencie ostendit se talis accio minoris esse potencie et virtutis. A terra vtique remoti eramus sub isto facto ad longam dimidiam leucam, sed nauis postmodum remis ad terram ducta et in portu firmata statim'9 aquam" cepit absorbere. Post cuius reparacionem J ' R periculum. L infirmitatem et saknas. 2 S cum — perficiens tillagt i margen. RL Marie. 4 Från RL. 6 S ändr. fr. cum, efter 5 Så RL. S Streginensis. jnuocata dum överstruket. R domina. 8 R Moleer. L Malear. 7 Så RL. S stangno. 12 S 9 RL Elughasund. " S över raden. RL autem för et amisso. " S över raden. ändr. fr. intantum (L). 14 S rumperetur — nauis tillagt i 13 S ändr. fr. dicentem. margen m. samma hand. 15 S ändr. fr. naui (L). 16 S ändr. fr. differentes (L). R deffe- rentes. " L allidens. 18 Så L. S in consuetum. R in consuetudinem. 19 SRL härefter eam, i S överstruket. ' S tillägger mox, som saknas i R L. 3 Tenor iste supra habetur in pluribus locis 
 
 
 
 
 560 233v Jmpediuit strangulacio- nem famuli se habuerunt in exhauriendo aquam de naui sicut ante eius fraccionem. Me autem descendente de naui in ciuitatem Strenginensem et famuli prosequebantur viam versus ciuitatem Stokholmiensem I, vbi eadam nauis penitus est disrupta2, illis3 tamen famulis et rebus nostris , saluis 4. Hec autem facta sunt non jnuocantis merito sed jn- uocate nomine et dignitate. Et quid igitur tante auxiliatrici repen- demus? Scimus enim pro certo, quod ipsa gloriosa re 5 et nomine veraciter6 extitit bona jnuocantibus reis graciosum juuamen tribuens. Jgitur caueant aduersarij. Vale' in Christo semper. Scriptum in crastino8 beati Vincencij martiris gloriosi. tem dixit idem testis, quod vidit in monasterio Wastenensi et audiuit hoc miraculum ab ore jnfrascripti hominis, de cuius no- mine non recordatur, videlicet quod, cum ipse in superioribus par- tibus Swecie attediatus de vita et ductus in desperacionem multis . ., V1C1DUS temptabat seipsum strangulare, cuius yxor vouit eum ad Wastenum cum oblacione, igitur eo die, quo temptabat ire Waste- num, ut adimpleret votum suum, percussit se in tybia cum securi, de qua infirmitate decubuit9 aliquibus septimanis. Cumque iam melio- ratus surrexisset, ut adaquaret I° gregem suum, in glacie cecidit in aperturam, que aperta fuerat pro adaquando grege, et ibi in aqua submersus jacuit quasi per horas iiij°r, donec yxor et filius et alij plures eum extraxerunt ab aqua. Qui portatus ad domum nichil omnino de aqua recepit in corpus suum nec infirmatus est, nisi quod frigus de glacie et hyeme paciebatur. Dixit enim predictus homo, ut asseruit testis iste, quod ibi, cum erat submersus, quod domina quedam posuit super" eum" mantellum suum dicens ei: »Ego te juuabo, donec venies ad locum meum Wastenum. » Jgitur vir ille votum statim jmpleuit, quod promisit, et juit Wastenum causa pere- grinacionis ad visitandum reliquias beate Brigide. J tem dixit ipse testis loquens, quod pro premissis I2 suis deposicio- nibus '2 refert se ad quaternos antedictos etcetera. J Adiuuat mu- lierem ix. diebus in partu labo- rantem tem super xlviij° articulo, qui incipit Jtem quod Deus liberauit post mortem eius etcetera, jnterrogatus iste testis dixit, quod audiuit ab jnfrascripta muliere in monasterio Wastenensi, quod, cum ipsa mulier de Marostadho 13 Lincopensis diocesis, de cuius mu- 4 R L saluis 3 R L illesis. 2 R L destructa. I S ändr. fr. Stocolmiensem. 8 Så R L. 7 R L valete. 6 L veritatis. 5 S m. rasur. L reuera. " Från R L. " Så R L. S aquaret. 9 S cu i decubuit över raden. S die. 13 SL Morostadho. " R premissa supra predeposita deposicione. L premissis supra depositis. saknas. 
 
 
 
 
 561 lieris nomine ipse testis dixit se non recordari, nouem= diebus pe- riclitaretur 2 in partu, vouit multa et multis3, sed nichil omnino pro- fecit. Tandem vouerunt multe domine 4 et4 femine circumstantes, quod ipsa cum omni domo sua visitaret domum beate Brigide in Wastenum, quo voto4 facto mox ad horam peperit cum tanta facilitate, quod, cum octo peperisset infantulos, numquam cum tanta facilitate et leuitate 5 prius aliquem peperit eorum. tem dixit idem testis, quod in dictis quaternis de Swecia trans- missis plura alia miracula super dicto articulo6 vidit contineri, ad quos quaternos se refert iste testis. J J tem super xlviiij° articulo, qui jncipit Jtem quod Deus sanauit post mortem eius etcetera, jnterrogatus ipse testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, causam sue sciencie reddens ex hijs et per ea, que superius deposuit et que in dictis quaternis continentur, ad quos se ipse testis retulit. Quodque sic fuit verum, publicum, notorium et manifestum quodque super hijs fuerunt et sunt publica vox et fama tam in regno Swecie quam in Roma, Neapoli et multis alijs locis, vbi7 dicta domina Brigida extitit conuersata.' Articulus xlviijj 34' 2 tem super lm° articulo, qui incipit Jtem quod multa alia miracula diuersa etcetera, jnterrogatus presens testis dixit contenta in dicto articulo esse vera, causam sue sciencie reddens ex hijs et per ea, que in libris celestibus continentur, quos et contenta in dictis arti- culis dixit et credit in omnibus et per omnia esse vera. Et dixit inter cetera ipse testis, quod erat presens et vidit presentibus ibidem domino Thoma episcopo Vexionensi8 et domino Petro confessore dicte Quomodo op- an u ct reliquias ti domine Brigide ac eciam domina Katherina filia ipsius domine Bri- ts ini Thome gide, quod, cum domina Brigida causa peregrinacionis esset in miraculose ciuitate Orthone '`) in regno Neapoli", apparuit" ei sanctus Thomas apostolus, cuius reliquie ibidem sunt, dicens: »Reuertere jterum huc et complebo desiderium tuum. » Cum ergo domina Brigida ad Ortho- nam'3 reuerteretur, apparuit ei Christus dicens ei, qualiter sanctus Thomas ibidem translatus erat et quod erat thesaurus Dei in terra ipse et alia corpora sanctorum etcetera, vt in vltimo libro celesti dixit ipse testis lacius contineri. Et eodem tempore apparuit eidem beatus Thomas dicens eidem domine Brigide: »Diu a te desideratum J ' S nouem m. rasur efter ett utstruket necnon. 2 Så R L. S pericliretur över raden. S m. ändr. L multa. 4 Saknas i RL. 6 S härefter 5 RL tillägga et incolumitate. faciencia. 7 RL vbi — conuersata saknas. 8 SRL Vexoniensi. 9 S över raden. lo Så R. S Ortana. L Ortona. " Så R. " Så RL. S Napulie. 12 S aparuit. SL Ortanam. 3 
 
 
 
 
 562 dabo tibi», et statim nullo tangente de ipsa capsa reliquiarum, vbi ossa corporis beati Thome jacent, prodijt vnum frusticulum vnius i ossis beati Thome, quod recipiens dicta domina Brigida cum gaudio reuerenter conseruauit 2. Quodque sic fuit verum, publicum et no- torium. Articulus sj tem super quinquagesimoprimo articulo, qui incipit Jtem quod de premissis omnibus etcetera, jnterrogatus presens testis dixit con- tenta in dicto 3 articulo et in omnibus alijs suprascriptis omnia et singula esse vera, sed multa ipsorum esse publica, notoria et mani- festa et aliqua non, sed tamen dixit4 ipse testis, quod illa sunt nota apud personas suprascriptas et apud plures alias etcetera.' D eposicio domini cardinalis sancti Ciriaci facta Rome6. Deponit iste dominus ad xxix articulum specialiter et in genere de alijs aliquid 23.1Y redictis anno, jndiccione et pontificatu, die sabbati vicesimasexta mensis februarii [26 febr. 1380] reuerendissimus in Christo pater et dominus dominus frater Nicolaus tituli sancti Ciriaci presbiter cardinalis testis productus et juratus, vt in actis apparet, constitutus coram venerabili viro domino Paulo de Comitibus commissario sepe- dicto et per eundem dictum commissarium super vicesimonono 7 ar- ticulo, qui incipit Jtem ponit et probare intendit, quod meritis etce- tera, jnterrogatus et diligenter examinatus, obmissis omnibus alijs ar- ticulis, super quibus idem procurator noluit8 prefatum reuerendissi- mum patrem aliqualiter examinari 9, dixit se multa audiuisse" prefate domine Brigide fuisse reuelata diuinitus, que postea alijs, quos tange- bant huiusmodi reuelaciones, ipsa domina similiter reuelauit. Sed de vno dixit ipse testis se specialiter recordari, videlicet quod, dum prefata domina Brigida esset in ciuitate Neapolitana rediens de Je- rusalem, vbi" pluribus mensibus propter sui corporis infirmitatem moram traxit, et" domina Johanna olim regina Secilie audiuisset famam prefate domine Brigide et" quod" a Deo haberet multas veridicas et diuersas reuelaciones et predicebat futura, ipsa domina regina volens certificari de predictis ac scire, quid nouitatis esse de- beret in regno, vocauit seu vocari fecit ad se reuerendum patrem dominum Bernardum tunc archiepiscopum Neapolitanum et alios quam- 1 S över raden. 2 S R L härefter illud. 3 R L dietis articulis för disto — alijs. R dixit saknas. 5 I R L följer närmast härefter domina Margaretas vittnesmål, som S upp- 6 S sidrubrik. Siriaci för Ci- tager i kronologisk ordning efter kardinal Nicolaus Misquinis. 7 L riaci. L har rubrik: Sequitur dictum domini cardinalis sancti Ciriaci. R saknar rubrik. xxviijo. " L admisisse. 9 Så R L. S examinare. 8 L voluit. Saknas i R. II Så R L. S ibi. 12 S över raden. 4 
 
 
 
 
 563 plures sacre theologie magistros et ipsum testem, jniungens eis, quod ipsam super predictis diligenter examinarent et de futuris euentibus regni et qualiter tales reuelaciones haberet jnterrogarent. Qui do- minus tunc archiepiscopus vnacum dictis magistris et alijs quamplu- ribus notabilibus personis ac ipso teste tunc in minoribus existente accessit ad hospicium' prefate domine Brigide, quam jnuenerunt in camera sua et in satis' humilimo loco jacentem et sibi reuerenciam debitam exhibentes3. Post aliqua colloquia communia inter se habita prefatus dominus archiepiscopus rogauit prefatam dominam Brigidam ex parte domine regine, vt ipsa Deum pro prefata domina regina ac toto populo Neapolitano suppliciter exoraret et quid actura esset ipsa domina regina cum populo pro ipsorum salute declararet, si quid forte4 diuinitus reuelatum ei extiterit 5. Et tunc domina Brigida, tunc6 loquens litteraliter cum eis, dixit prefato domino archiepiscopo, quod ipsa domina Brigida a Deo respons= jmpetrauerat 7 et habuerat vnam reuelacionem diuinam magne comminacionis justicie Dei super ipsum populum Neapolitanum, quam reuelacionem sine timore aliquo presentibus omnibus publicauit, in qua continebatur, quod, nisi ipse populus a certis eorum peccatis et delictis in dicta reuelacione con- tentis se emendaret, jra Dei super ipsos ascenderet 8 in breui. Jpsam- que9 reuelacionem omnibus inibi astantibus et audientibus dominus Alfonsus de Yspania heremita de mandato ipsius domine Brigide legit et in scriptis publicauit, jpsaque domina Brigida propriis ma- nibus eandem reuelacionem prefato domino archiepiscopo tradidit. Postque" prefatus dominus archiepiscopus quesiuit ab ipsa domina Brigida, qualiter huiusmodi reuelaciones habebat. Que domina Bri- gida audientibus cunctis cum omni humilitate narrauit eidem domino archiepiscopo multum subtiliter et prudenter, qualiter et quomodo sibi Christus reuelabat predicta, omnia et singula plene declarando ore proprio. Que omnia idem testis credit fuisse et esse vera et dicit, quod de hijs et alijs multis per prefatam dominam Brigidam diuinitus dictis et sibi reuelatis fult et est publica vox et fama in ciuitate Neapolitana. tem interrogatus, si predicta dixit odio, timore, amore, precibus uel precio, dixit quod non sed solum pro veritate pura et rec- tissima. 1 J 2 Spå rasur, härefter seu J SL härefter habitacionis, i S överstruket o. punkterat. överstruket o. punkterat. 4 L foret diuinitus sibi reuelatum för 3 Så R L. S exibei. forte — extiterit. 6 RL tunc saknas. 7 Så RL. S jmpetraret ändr. 5 S exititerit. till jmpetrarat. 9 S que över raden. 8 S R L härefter et, i S överstruket o. punkterat. " R postquarn. 
 
 
 
 
 5 6 4 -r-N ep osicio domine Margarete [Pauli Branche] facta in curla Romanai. ie penultima' predicti mensis februarij [28 febr. 1380] domina Margareta Pauli Branche3 de regione Arenule de Vrbe testis producta et jurata, vt in actis apparet, constituta coram pre- scriptis reuerendo patre domino Thoma4 episcopo Anagnino et do- mino Paulo de Comitibus, commissariis prelibatis, jnterrogata et di- ligenter examinata, si cognouit dominam Brigidam de regno Swecie, respondit quod sic et quod ipsam vidit longis temporibus in Vrbe ducentem vitam sanctissimam euntem per ecclesias et staciones Vrbis, non attentis calore intenso uel frigore, et quod ad ipsam dicta testis Nota miracu- habuit singularem deuocionem et quod multa miracula audiuit de ea. lum in vita Sed inter cetera dicta testis vnum experta fuit, quod ipsa domina Brigida adhuc viuente6, videlicet de anno Domini Arcccm° lxquinto de mense julij eiusdem anni [juli 1365], vir ipsius testis a quibusdam extitit nequiter interfectus, ex quo inter consanguineos et' affines ipsius mariti sui et consanguineos' interfectoris predicti erat questio et båga' maxima suscitata. Et quia ipsa testis filios9 ex viro suo predicto habebat nec poterant predicti consanguinei cum dicto" in- terfectore uel eius') parentibus aliquo modo concordare, sepius intra se cogitabat, qualiter posset" ipsos insimul" concordare, ne filij sui satis magni extunc remanerent in briga, quia, ex9 quo9 amiserat Nota maritum, filios saltem sibi incolumes posset 13 reseruare '3. Et dum Cogitaciones nullam viam concordie adinuenire posset dicta testis, cum multis dodianm ineadcuslues- lacrimis ad prefatam dominam Brigidam accessit, et antequam jpsa venientis testis suum animum prefate domine Brigide aperiret '4, ipsa domina aperuit et cognouit et Brigida causam sui aduentus plenissime enarrauit, de quo ipsa testis futura predixit multum extitit admirata, cum numquam sepedicte domine Brigide fecisset verbum per se uel per alium de predictis. Et hijs dictis dicta domina Brigida dixit eidem testi: » Vade, quia cras ante horam terciarum habebitis veram pacem et solidam cum jnimicis», quod et factum fuisse dixit dicta testis, nam sequenti die de mane venerunt parentes predicti's interfectoris Is cum consanguineis prefati quondam viri sui ad' ipsius testis et filiorum suorum presenciam 17 et' fecerunt optimam pacem. Et dicit ipsa testis, quod de predictis omnibus Deponit ista domina de vita et moribus et duobus mira- culis in vita 2 R iouis xvij. I S sidrubrik. L rubrik: Dicta domine Margarete. R saknar rubrik. 5 Från R L. 4 RL Thoma saknas. L jouis xij. 3 Så R. S Brache. L Brunche. 8 S efter briga över- 7 S et — consanguineos i margen. 6 RL in humanis agente. ' L dictorum interfec- 9 S över raden. struket eciam. L tillägger et merito, R et marito. '3 R L si poterat " Så RL. S jnuicem. H S ni. ändr. torum för dicto — eius. 16 S Is L predictorum interfectorum. 14 Så L. S R apperiret. reseruare uolebat. i8 RL et saknas. 17 L presencia. Saknas i R. m. ändr. R et. L et in. 
 
 
 
 
 565 est publica vox et fama in Vrbe et maxime in regione Arenule pre- dicta. Jnterrogata, si predicta dixit amore, timore, precibus uel precio, dixit quod non sed solummodo pro mera et pura veritate. eposiciones super recognicione signorum et sigillorum facte Din curia Romanas. euerendus in Christo pater et dominus dominus Alfonsus de Yspania, olim episcopus Giennensis, testis productus, receptus, juratus et examinatus anno a natiuitate Domini millesimo cccm° octuagesimo2, jndiccione tercia, pontificatus sanctissimj in Christo patris et domini domini nostri Vrbanj pape vjti anno tercio, mensis marcij die nona [9 mars 1380] per reuerendum in Christo patrem dominum Thomam episcopum Anagninum et per venerabilem virum dominum Paulum de Comitibus, commissarios ad hoc deputatos per reueren- dissimos in Christo patres et dominos dominos 3 Thomam tituli sanc- torum 3 Nerey et Achilley, Johannem tituli sancte Sabine presbiteros et Gentilem sancti Adriani diaconum Sancte Romane Ecclesie car- dinales, vna cum reuerendissimo in Christo patre et domino domino Agapito de Columpna tituli sancte Prisce presbitero cardinali nunc absente commissarios per dominum nostrum papam predictum in facto canonizacionis bone et pie memorie domine Brigide de regno Swecie in processu cause4 huiusmodi nominate specialiter 5 delegatos, necnon per me Angelum scribam et notarium facti 6 huiusmodi dili- genter interrogatus de et super signis et sigillis singulariter singulis appensis et inscriptis quibusdam actis et' actitatis seu scripturis et processibus per venerabilem virum dominum Ludouicum Alfonsi de Capucione, licenciatum in decretis ac in legibus bacallaureum, pro- curatorem et sindicum ac procuratorio et3 sindicario3 nomine quo supra, ut' in processibus8 exhibitis et productis continetur. Et primo requisitus ipse testis, exhibitis sibi huiusmodi actis et scripturis ac sigillis et signis eisdem affixis et inscriptis i°, dixit, quod" cognouit sigillum domini Gomecij" vni '3 ex'3 dictis quaternis affixum '4, et in- terrogatus de causa sciencie sue dixit, quod nuper similla vidit et circumferenciam seu sculpturam armorum et litterarum ipsius bene noscit. R I S sidrubrik. L rubrik: Dominus Alfonsus episcopus ad probandum signa et sigilla pro- 6 R fati. 5 R specialius. 4 L esse. 3 Från RL. ductus. 2 L nonagesimo. 9 R exhibitis et productis saknas. L exhibere et pro- 8 RL processu. 7 Saknas i RL. " S vni ex över raden ni. " L et. " R Camecij. " R in scripturis. ductis. 14 R tillägger est. samma hand. 72 28307. Deponit iste dominus et alij sequentes super recog- nicione sig- norum et si- gillorum 2330 
 
 
 
 
 5 66 tem dixit idem testis, quod similiter noscit sigillum domini Gael- hardi episcopi Spoletani, illud sibi exhibitum, et interrogatus de causa sciencie sue dixit et respondit, quoniam simile vidit et eius circumferenciam tam in armis quam in litteris bene cognouit. J tem dixit idem testis, quod similiter noscit litteram domine regine Jerusalem et Secilie et similiter vnam aliam litteram eiusdem do- mine regine et sigillum eiusdem, illas dicto loquenti testi exhi- bitas' et ostensas 2, et requisitus de causa sciencie dixit, quod quam- plures similes litteras vidit et eciam circumferenciam dicti sigilli bene noscit. J tem dixit idem testis, quod similiter bene noscit litteram et sigillum imperatoris, illas sibi exhibitas. Requisitus de causa noticie respondit, quod plures vidit et pluries consimiles et circumferencias litterarum et armorum in sigillo huiusmodi bene nouit. J tem dixit iste testis, quod noscit eciam signa inscripta instrumento Neapolitano illoque sibi ostenso et huiusmodi signis inspectis, quo- niam similia vidit. J 2 36r tem dixit idem testis, quod noscit Nicolaum notarium in jnstru- mento predicto inscriptum scitque ipsum esse notarium, quoniam pro tali audiuit eum reputari et ad eum recursus haberi3 tamquam notarium publicum et auctenticam personam. Cetera sigilla et signa in dictis actis et scripturis appensa4 et signata eidem testi exhibita et per ipsum inspecta dixit idem testis se non noscere. ohannes de Pornacio etatis lx annorum, ut dixit, testis' productus, juratus, auditus et examinatus ut testis immediate precedens dixit, quod bene noscit sigillum domini vicarij domini Tudertini, et requisitus de causa sciencie sue dixit, quod simile pluries vidit et circumferenciam litterarum et aliorum intersignorum ipsius bene noscit. Cetera autem sigilla et signa non se dixit noscere, illa tamen sibi exhibita et ostensa et per ipsum diligenter inspecta. J undisaluus Petri Johannis de Castro Secude Puzensis6 diocesis presbiter testis productus, qui jurauit, auditus et examinatus fuit ut testis jmmediate sequens et jnterrogatus, dixit, quod G 4 3 Så L. R habere. Saknas i 2 R auersas. L et ostensas saknas. I S exibitas. 6 R Puzsenis. L Puzstensis. 5 S idem fram för testis. Så RL. S impensa. S. 
 
 
 
 
 567 bene noscit sigillum vicarij Tudertini et Fustinum i notarium /, et in- terrogatus de causa sciencie seu noticie sue dixit, quod pluries huius- modi sigillo similia vidit et circumferencias bene noscit, scit eciam, quod dictus Fustinus reputatur notarius et auctentica persona. tem dixit idem testis ad hoc interrogatus, quod bene noscit sigillum vicarij Spoletani, illud sibi exhibitum et ostensum, et causam sue noticie reddens dixit, quoniam similia pluries vidit et eciam eius circumferenciam bene nouit. Cetera sigilla et signa huiusmodi scripturis appensa et signata dixit idem testis se non noscere, illa sibi exhibita et per eum inspecta. J ug uustinus Stephani de regno Portugalie, heremita in Montespole- tano, testis productus, qui jurauit, auditus et examinatus fuit vt testes precedentes, dixit, quod bene noscit sigillum vicarij Spoletani, illud sibi exhibitum, reddens causam sciencie sue, quoniam similia vidit. Cetera sigilla et signa dictis scripturis appensa et signata dixit ipse testis se penitus non' noscere, illa tamen sibi ostensa et per ipsum diligenter inspecta. A enerabilis vir dominus Magnus Petri, presbiter Lincopensis dio- cesis, testis productus, auditus, juratus et examinatus vt testes sequentes3 et3 precedentes, exhibitis sibi singulis sigillis et signis prefatis scripturis appensis et in eisdem signatis ac diligenter per dictum testem examinatis et ex' parte 4 inspectis, dixit ipse testis, quod inter 5 huiusmodi sigilla et signa primo cognoscit sigillum reue- rendi patris domini archiepiscopi Vpsalensis, sigillum domini episcopi Lincopensis et sigillum domini episcopi Arosiensis. Et interrogatus de causa sciencie seu noticie sue dixit, quod similia pluries et sepe vidit ipsorumque et cuiuslibet eorum circumferencias bene noscit. V J tem dixit idem testis, quod eciam bene noscit sigillum domini Thome episcopi Vexionensis et episcopi Scarensis, episcopi Strengiensis et sigillum capituli Lincopensis. Et interrogatus de causa sciencie seu noticie sue dixit, quod similia pluries vidit et eorum et cuiuslibet ipsorum circumferencias bene noscit. J tern6 dixit idem testis, quod eciam bene noscit sigillum comitis Orcnadensis, sigillum Boecij capitanei Philardensis (D: Finlandensis), sigillum domini Benedicti militis Swecie et domini Karoli militis I saknas. R Fustinj notarij. 2 Från RL. 3 RL sequentes et saknas. 5 L inter saknas. 6 Detta stycke saknas i S. 4 RL ex parte 
 
 
 
 
 568 et consiliarij regni Swecie. Et interrogatus de causa sciencie seu noticie sue dixit, quod similia pluries vidit et eorum et cuiuslibet ipsorum circumferenciam i bene noscit. tem interrogatus idem testis dixit, quod eciam bene noscit notarium Nicolaum Andree in' vno quaternorum inscriptum et interrogatus de causa noticie sue respondit, quod eum pluries vidit et ipsum pro notario publico reputari audiuit. J tem dixit iste testis loquens se bene noscere sigillum 4 Laurencij Petri et sigillum Henrici Henrici 5. Jnterrogatus de causa sciencie respondit, quod similia vidit et dictorum sigillorum et cuiuslibet eorum circumferenciam bene noscit. J tem dixit iste testis loquens ad hoc interrogatus, quod noscit signa instrumenti Neapolitani inter huiusmodi scripturas supra in processu cause6 presentis' exhibitas et Nicolaum notarium inibj inscriptum. Jnterrogatus de sciencia et noticia sua dixit, quod pluries vidit ipsum et eum pro notario et persona auctentica reputari audiuit. Cetera sigilla et signa huiusmodi scriptis appensa et signata dixit dictus testis loquens se ignorare, quemadmodum8 persona, vt dixit, que8 cum eisdem personis, quarum sigilla et signa esse dicuntur, non 9 sepe extitit conuersata9. J etrus dictus Frys testis productus, qui jurauit anno, jndiccione et pontificatu quibus supra, mense i° vero marcij, die" xiij [13 mars 1380], auditus et examinatus fuit ut testes precedentes, ostensis sibi sigillis et signis vt supra expressis, dixit, quod bene cognoscit sigillum capituli Lincopensis, eciam noscit sigillum domini archiepiscopi Vpsalensis, eciam noscit sigillum domini Karoli militis et consiliarij regis Swecie, eciam noscit sigillum domini Benedicti militis et sigillum domini Mathie episcopi Arosiensis, noscit eciam sigillum domini Eren- gisli comitis Orchonodensis", eciam cognoscit sigillum episcopi Otto- niensis. Et nichilominus exhibitis sibi alijs sigillis singulis omnium prelatorum 1 et baronum in huiusmodi scripturis appensis '3 , dixit idem testis se illa bene noscere et esse vera sigilla illorum, quorum esse dicuntur. Et requisitus de causa sciencie sue dixit, quod illa sigilla et singula eorum sepe et pluries vidit et eorum circumferenciam tam p 237r 3 Så R. S inscripto. L inscriptorum. 2 R videlicet. i Så R. L circumstanciam. 7 S pre- 6 L esse. 5 Från RL. RL tillägga Laurencij archiepiscopi Lincopensis, sigillum. 9 RL 8 RL quoniam ipse testis, vt dixit, non fuit för quemadmodum - que. sentis saknas. " L qui. " Så SL. R Orchondensis. " R mense saknas. sepe conuersatus. 13 RL appensorum. 4 
 
 
 
 
 569 in armis quam alijs suis sculpturis et eciam litteris et jntersignis bene noscit. tem dixit idem testis, quod eciam bene noscit Lambertum i Hermanni notarium et Nicolaum Andree notarium et bene noscit Olauum2 Nicholai notarium 2 in huiusmodi scripturis inscriptos et nominatos. Et interrogatus de causa sciencie sue et noticie dixit, quod dictos notarios et quemlibet eorum sepe et sepius vidit et ipsos et quem- libet ipsorum pro notario reputari et nominari audiuit et ad ipsos et quemlibet eorum recursus vt ad auctenticas personas et notarios vidit haberi. J 4 [Danielis] testis productus, juratus et examinatus vt testis baham r jmmediate precedens dixit, quod bene cognoscit sigillum reue- A rendi patris domini Waldemarj5 episcopi Ottoniensis. Et requi- situs de causa sciencie dixit6, quod sigillum huiusmodi pluries vidit et eius circumstanciam' seu7 circumferenciam bene noscit. tem dixit idem testis, quod eciam bene cognoscit Lambertum Her- manni notarium et causam sciencie et noticie sue reddens ex eo, quoniam dictum Lambertum pluries vidit ipsumque pro' notario' reputari audiuit et ad eum recursus haberi tamquam ad notarium publicum et auctenticam personam. J enerabilis vir dominus Johannes, rector parrochialis ecclesie de Lusembergh9 presbiter, testis" productus, qui II auditus, juratus et examinatus fuit vt testis precedens, dixit, quod bene noscit Nicolaum Andree notarium, et requisitus de causa sciencie sue dixit, quod pluries eum vidit et eum pro notario reputari audiuit et '2 ad eum recursus haberi tamquam ad notarium publicum 12 et auctenticam personam. V tem dixit idem testis, exhibitis sibi huiusmodi sigillis", quod noscit sigillum capituli Lincopensis, sigillum archiepiscopi Vpsalensis, sigil- lum domini Karoli militis et consiliarij regis Swecie, sigillum domini Benedicti militis, sigillum domini Mathie episcopi Arosiensis, sigillum domini Erengisli comitis Orchonodensis", sigillum domini episcopi Ottoniensis, et nichilominus recognouit" omnia et singula sigilla om- nium prelatorum regni Swecie appensa dictis scripturis et" eciam J I R Lambertinum. 2 Så RL. S Nicolaum Olauui. 4 SRL 3 Så L. SR scriptis. härefter tomrum. 5 S Walramj. R Walderami. L Walterami. 6 R dixit saknas. 7 RL s Så RL. S notarium. circumstanciam seu saknas. 9 R Lussenborg. L Lussenberg. 1° Från R L. " Från L. " et — publicum från R L. " S R L upprepa härefter dixit. 14 S no i Orchonodensis överskrivet. 15 S et — scripturis överhoppat. 
 
 
 
 
 570 sigilla baronum et sigilla capitulorum in dictis scripturis i expressorum. Et interrogatus de causa sciencie et noticie sue dixit, quod huiusmodi sigilla et' singula2 eorum sepe et pluries vidit eorumque et singulorum eorum circumferencias bene noscit. J tem dixit iste idem testis, quod eciam bene noscit sigillum sere- nissimj principis domini regis Swecie et aliorum militum et baronum in dictis scripturis comprehensorum et nominatorum. Et interro- gatus de causa sciencie seu noticie sue dixit idem testis, quod sigilla huiusmodi pluries vidit eorumque et cuiuslibet ipsorum circumferenciam bene noscit. 23 7v tem dixit iste idem testis ad hoc interrogatus, quod eciam bene noscit Olauum Nicolay notarium in dictis scripturis nominatum. Et interrogatus de causa sciencie et noticie sue dixit, quod dictum Olauum pluries vidit ipsumque notarium publicum et auctenticam personam reputari et nominari audiuit. J enerabilis vir Bominus Laurencius3 de Matera testis productus, qui jurauit anno, jndiccione et pontificatu premissis, mensis 4 vero aprilis die quinta [5 apr. 1380], auditus et examinatus fuit vt testes precedentes, dixit, quod bene noscit dominum Johannem de Claro et eius sigillum. Jnterrogatus de causa sciencie dixit, quod pluries sigillum huiusmodi vidit eiusque circumferencias bene noscit. V tem dixit idem testis, quod noscit scripturam et signum Angeli Varcannati5 de Thoro6 notarij, et requisitus de causa sue sciencie dixit, quod signa similia pluries vidit et ipsum Angelum pro notario publico reputari audiuit et ad eum recursus haberi. Cetera vero signa et sigilla dictis scripturis appensa et consignata dixit ipse testis illis sibi exhibitis non' cognoscere7. J sic sit finis huiusmodi processus etcetera. Laus Christo et gloria per seculorum secula. Amen'. Et8 4 Så L. 3 RL Lauerius. 2 Från RL. S et eciam — scripturis överhoppat. 8 R Et sic 7 RL penitus se nescire. 6 S Tuderto. SR mense. 5 SR Vercannati. est finis productorum hucusque in causa ista et correcte et emendate copie. Laus Deo et beate Brigide detur ac decor sempiternus et honor. Amen. Amen. L Expliciunt attestaciones super canonizacione beate Birgitte. I S (fol. 237v-240r) och i R följa sedan de tre Littere supplicatorie pro canonizacione beate Brigide, vilka avtryckts ovan s. 3.5-61. S fol. 24ov har Bandskriftens titel: Processus canonizacionis beate Brigide de [Suecia]. 
 
 
 
 
 Rättelser. S. 21 r. 3-4 nedifrån står: Laurensij läs : Laurencij »3 I » 1 7 uppifrån » Pauli comitis » Pauli Comitis Cetagata » Cecagata 4 nedifrån » »37 » » 38 » » 1 Martinj de Campoflorum läs : Matiucii (från L felaktigt Macincij) » 78 » 1 2 uppifrån » consolacionem läs consolacione » » recensia » recencia 148 » 14 » » » 160 » I I nominem » hominem » » » 16o » 17 multosque » multasque » i 66 » 14 nedifrån » Ran » Rau » » 193 » » I voluens » volens » » 289 » 15 Mica » Mita » 384 » 15 uppifrån » Mica » Mita » 349 » » » » Vrbani vti 2 » 387 » » V 6 nedifrån » Sarmoneta S er b r m a o n in evtjat i 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RUBRICACIO SEU SUMMA TOCIUS PROCES- SUS CANONIZACIONIS BEATE BRIGIDE DE SWECIA.1 TN NOMINE 2 YHESU CHRISTI MISERICORDIS ET PIJ AC EIUS 3 I r VIRGINIS MATRIS 4 ET' BEATI 5 JERONIMP AMEN. Q via dominus noster papa et collegium cardinalium multis et A arduis, que in Romane curie alueum vndique confluunt quasi Prologus seu torrens, pregrauantur negocijs, curis 7 excitentur innumeris, prohemium cogitacionibus plurimis distrahuntur, tam grande volumen, ut' est liber canonizacionis beate Brigide, in quo acta et attestaciones pro- lixe continentur, ad contextum de verbo ad verbum singulariter videre non valerent, consueuit per aliquos, quibus hoc committitur, totus Quibus liber processus abbreuiari seu summari vel alias rubrice per modum summe" ex eo elici uel rubricari. Quamquidem summam seu rubrica- cionem cum exacta diligencia debent ipse dominus noster papa et Cum exacta cardinales sigillatim examinare, de quo fit mencio per Joannem diligencia Andree » De reliquijs et veneracione sanctorum», cap. ,Audiuimus» su- Allegatur hic per illo verbo ›illum ergo veneremur II», in Nouella .v. et .vj. membris. Joannes A n- Jdeo sequitur abbreuiacio predicta seu rubrice. Et quia ibidem ponit ipse Joannes Andree ordinem, quo peruenitur ad canonizacionem, eum Ordinera, quo sequamur. Et ut ipse dicit: » Primo expectatur, quod alique persone p c e ar nu oe n i zt a u e r i a o . c I honeste et autentice denuncient factum Romano pontifici supplicent- nem, ponit que pro canonizacione" facienda et hoc non tantum semel sed plu- Primum quod ni z t uare i ad . d ries et instanter, sicut notatur de cessione 13 et de pallio etcetera. Non rceaqnuoiri nem secundum I Denna titel till handskriftens första avdelning (Summa processus) finnes endast i S och är Joannem An- dree där skriven på det första °paginerade bladets versosida. Texten till Summa processus finnes utom i S R L även i Cod. Nordenskioldianus, Univ.-biblioteket, Helsingfors, nedan anförd H. 1 R saknas dock första bladet, och R börjar med orden Lodoycus procurator (motsvarande fol. 3r r. 3 i S). 2 LH tillägga Domini nostri. 3 LH tillägga gloriose. 4 LH tillägga Marie. 5 LH necnon sancti för et beati. 6 LH efter Jeronimj: Tenor siue summa abreuiacionis tocius pro- cessus canonizacionis beate Birgitte (H Brigide) de Swecia. 7 Så LH. S curijs. 8 L et. 9 L libri. S liber et. " LH tillägga et. " Johannes Andreae venerantur. " Johannes Andreae tillägger sancti. 13 S cesione. 73 —29535. 
 
 
 
 
 57 2 Nota enim consueuit mouerj statim ad committendum hane inquisicionem Expectentur Romanus pontifex, sed pocius [expectare], quod diu pulseter, et famam persone ho- neste et auten- attendere, et vtrum miracula crebrescant et continuentur, antequam tice, que de- inquisicionem committat ». nuncient fac- tum Roman° pontifici et oc fuit plenissime obseruatum per bone memorie Gregorium supplicent Iv I papam .xi., cui super processu huiusmodi i fiendo fuit sepissime supplicatum per jmperatorem Alemannie, per regem Swecie, per reginam Sicilie, per omnes barones, principes et alios nobiles, archiepiscopos et episcopos, capitula ecclesiarum tocius regni Swecie, ut patet in libro maiori folio primo in tenore commissionis et a folio ..... . . . . . . . . . . . xx2 vsque ad xxiip. tem eciam fuit hoc petitum et propositum in pleno consistorio bis coram dicto domino Gregorio, primo per vnum solennem rna- gistrum in sacra pagina, secundo per vnum episcopum solennem, doctorem in jure canonico, et tercio per quendam archiepiscopum et magistrum sacri palacij coram domino nostro Vrbano .vj., ut patet in dicto primo folio in tenore commissionis, quarum4 proposicionum copie per modum sermonum factarum a pluribus habentur in curia. 5 J tem iterum rex Swecie, jtem archiepiscopus Vpsalensis et omnes episcopi, prelati et capitula et omnes principes et barones dicti regni scripserunt pape Vrbano .vj. supplicando instanter pro cano- nizacione dicte domine Brigide, quarum litterarum tenores habentur in fine librj maioris, quia cicius eas recuperare de camera dicti do- mini pape non potuimus. J tem postmodem eciam archiepiscopi et episcopi et barones aliquj super hoc supplicando domino nostro Vrbano .vj. scripserunt de mense marcij anno tercio sue coronacionis [mars 1381] quasqui- dem litteral reuerendissimus pater dominus Nycolaus episcopus Brixien- sis' referendarius dicti lomini adhuc habet. Et hoc de primo. J Secundum quod requiri- tur ad canoni- zacionem, ut in loco pre- allegat o es porrit An- 1., Joann dree et ecundo dicit ipse Johannes Andree, quod, »si. continuentur suppli- cacionum instancie et fama et miraculorum continuacio perdurare dicatur, tunc7 consueuit hoc Romanus pontifex ponere inter fratres aliquibus episcopis patrie ellies, quj dicitur sanctus, uel conuicine, b Z S härefter faciendo seu överstruket och punkterat. Eolionumren, som i Summa pro- cessus hänvisa till maior liter, äro införda endast i S, men saknas i LH här och överallt i det följande. L principio dicto för dicto primo. 5 Så LH. S tillägger 4 L quorum. ut ibj. 6 SLH Brisiensis. 7 tunc utelämnat i Joh. Andreae. 
 
 
 
 
 573 uel alijs personis honestis, discretis et incorruptibilibus committere, ut inquirant de fama et deuocione populi, de miraculis et alijs, que eidem sunt nuncianda in genere, non in specie, et quo ad fanram et non quo ad veritatem, et quod sibj i rescribant que inuenerint, et an eis videatur, quod super veritate2 eorundem et in specie sit in- quisicio committenda», secundum Joannem Andree vbj supra. 2r / oc plene fuit completum et obseruatum, nam crebrescentibus supplicacionibus super canonizacione 3 dicte domine Brigide et farna et miraculis bone memorie papa Gregorius .xi. commisit in partibus reuerendissimis patribus domino Nycolao archiepiscopo Lundensi et Waldemaro episcopo Ottoniensi, qui inquisiuerunt de fama et deuocione populi etcetera. Et inuenerunt sufficienciam et retulerunt, ut patet in primo folio in tenore commissionis et in . . xxiiij4, folio . . . . . . . . . . . . . . vbj est commissio inquisicionis ad partes. Et eciam in relacione, quam 5 fecit episcopus Lincopensis, vbj plura sunt ad hoc sufficiencia, ut patet in folio . . xlij 4 vsque ad lvj4. Et eciam in relacione 5, quam fecerunt archiepiscopus Vpsalensis et episcopus Lincopensis et episcopus Arosiensis, ut patet in folio . • • • • • • • • • .......... • • • • • lvj4 vsque ad lxv4. Et in alia secunda relacione facta per solum episcopum Linco- lxxj4. pensem eidem domino Gregorio .xi. ut in folio Et eciam in alia tercia relacione, quam idem episcopus Linco- pensis fecit domino nostro Vrbano .vj. de miraculis postea per Deum lxxiij6. factis precibus eiusdem beate Brigide ut in folio t est' sciendum, quod papa Gregorius .xi.' morte preuentus hucusque et non amplius processit, sed continuando numerum8 per Joannem Andree supra jnchoatum dominus noster Vrbanus papa .vj. incepit a tercio, quod statim sequitur. d I T I ercio dicit Joannes Andree: » Si rescribant talia, per que videa- e rq uaodd tur, quod jnquisicio veritatis committi debeat, requirit9 iterum r -eergcui equir i tur summas pontifex fratrum consilia et diffinit, vtrum sit jnqu i- li. canonizacio- nem secundum sicio committenda an non », secundum eundem Joannem Andree. n reeme An- Joand oc eciam fult et est adimpletum, quia talia et tanta scilicet f et tam clara fuerunt de partibus domino Gregorio .xi. et do- Hic incipit do- minus noster mino nostro Vrbano .vj. super hoc scripta, ut patet supra Vrbanus .vj. 2 LH veritatem. L super. quam fecit - in relacione överhoppat. " LH prosequi. 9 H requiritur. 1 procedere et 5 L consequj" pro- 4 Saknas i LH. 3 LH canonizacionem. 7 Från LH. 8 L materiam. cessum a" pre- 6 Saknas i LH. decessore suo " L a ändr. fr. quo. inchoatum 
 
 
 
 
 574 2V proximo seu in secundo dicto, quod merito motus idem Vrbanus de consilio fratrum diffiniuit inquisicionem super hoc esse committendam, ut patet in tenore commissionis primo folio et sequentj. g uarto dicit Joannes Andree: » Si inquisicio committenda ei vi- detur, iterum scribit eisdem uel alijs, quod veritatem inquirant primo de fama , secundo de vita, tercio de miraculis exacte, nem se.dum diligenter, fideliter et prudenter secundum articulos et interrogatoria, Joannem An- que sub bulla sua transmittit, et quod inuenerint remittant sub sigillis dree suis». Joannes Andree. Quartum quod requiritur ad canonizacio- h Tenor commis- sionis et que post eam se- quuntur jr oc eciam iam fuit in effectu completum, nam quia ipsa domina Brigida hic in Vrbe vixerat i per .xxx. annos et vitra, et in regno Sicilie et per alias partes Ytalie erat valde nota et eius conuersacio bona et honesta, sanctitatis fama et miracula in vita et post mortem in partibus Ytalie quamplurimum pullulabant, ut infra patebit, cuius2 sonus in omnem terram exiuit. Videntes enim, quod ista, que hic reperirentur, ad canonizacionem sufficerent, Deo preuio maxime cum hijs, que de partibus venerunt, fuit petitum a dicto do- mino nostro Vrbano .vj. et humiliter supplicatum, quod hoc nego- cium, scilicet canonizacionis dicte beate Brigide, recepcio et examinacio testium etcetera hic in curia committeretur3 aliquibus dominis car- dinalibus, quod et fecit. Nam in consistorio commisit reuerendissimis in4 Christo4 patribus dominis Gradensi, Corphiensi et de Columpna presbiteris et de Sangro dyacono 5 cardinalibus, quatenus de premissis diligenter inquirerent et examinarent et referrent, ut plenius patet in primo et secundo folijs in tenore commissionis, coram quibus dominis fuit processum, ut sequitur. t primo ponitur tenor supplicacionis et commissionis facte6 per dominum nostrum Vrbanum .vj. predictum dictis dominis car- dinalibus et verba domini nostri, quando commisit, et tempus commissionis et nomina commissariorum, scilicet I dominorum cardina- lium, et locus vbi fuit commissio dominis commissarijs presentata et quando, et nomen notarij et nomen' cursoris7, et quod comparuit dominus Ludouicus» procurator principalis et produxit mandata seu procuratoria et pecijt per dominos commissarios procedi ad execu- cionem commissionis. Excusant se domini commissarij, quod persona- liter interesse non possunt recepcionj testium, et subdelegant et com- LH vixerat saknas. 2 L eius. 3 Så LH. S committeret. 4 LH in Christo saknas. 5 LH dyacono saknas. 6 LH factus. 7 Så LH. S nomina cursorum. Med detta ord börjar texten i R. 
 
 
 
 
 575 mittunt vices suas alijs, nomina ipsorum subdelegatorum. Et consen- ciunt, quod solus dominus Gradensis possit subrogare alium subdele- gatum loco deficientis et eciam quod possit solus iuramenta testium recipere et quecumque alia usque ad relacionem faciendam domino nostro. Protestantur eciam domini cardinales commissarij, quod, si contingat ipsos uel alterum eorum in aliquo super premissis, in quibus subdelegant, procedere, non intendunt propterea commissionem eorum i. / et .ij.'. seu delegacionem in aliquo reuocare etcetera ut in folio Deinde producit dictus procurator et presentat articulos numero .1i. cum protestacione et conclusione a folio . . . iiij 2 vsque ad xij2. ostea ponitur tenor duarum procuracionum super dicto negocio et presentantur testes numero .xxv. tam per principalem pro- curatorem quam per substitutum. Jtem substituit dominus Gra- densis quendam3 loco absentis et presentat procurator principalis diuersas et multas scripturas publicas et cum sigillis autenticis et litteras supplicatorias pro canonizacione, scilicet jmperatoris, regum, regine, principum, baronum et nobilium, archiepiscoporum, episcoporum, prelatorum, capitulorum, et alia scripta ad probandum suam inten- cionem tam de testibus receptis in partibus super fama, vita et mira- culis virtute bulle papalis, et tenor ipsius bulle, quam de pluribus alijs, in quibus plura miracula et alia quamplura de vita et virtutibus dicte domine Brigide a natiuitate sua, ymo antequam nasceretur, usque ad mortem ipsius et post mortem plura miracula continentur, tam in relacionibus, que de partibus venerunt, quam in relacio- Ine episcopi Spoletani de quibusdam testibus affuturis 4, quorum dicta mandato cuiusdam legati recepit, ne perirent tempore uel absencia, quj testes diu cum domina Brigida predicta vixerunt et confessores eius fuerunt et plura et pulchra de vita, virtutibus eius, moribus et mira- culis deponunt. Et eciam in quodam jnstrumento ex commissione do- mini archiepiscopi Neapolitani Neapolim6 facto', in quo plures testes de miraculis in vita et post mortem' deponunt. Jtem idem in alia relacione episcopi Tudertini. Jtem in dicto domini comitis Nolanj. Deinde producuntur testes super recognicione sigillorum et signorum. Demum ponitur edictum publicum, in quo citantur omnes se opponere volentes. Vltimo decernitur9 publicacionem attestacionum faciendam. Et hec omnia continentur in actis a folio . . . xij I° vsque ad folium c/°. p I R secundo et tercio. Saknas i L H. 2 Sifferhänvisningen finnes i R, som dock anför andra högre folionummer, vilka icke hänföra sig till texten i denna handskrift. Saknas som alltid i L H. 3 L quandam. 4 L affirmata. 5 R dicta saknas. 6 S H Neapca. R Nea- polin. L Neapolis. 7 S R L H facti. 8 R L H mortem saknas. 9 Så H. S R discer- nitur. L decreuit. " Hänvisning anförd även i R (med högre tal: xx usque ad folium clxvj), men saknas i LH. R LH tillägga Jn quo acta finiuntur. k 3" Nota 
 
 
 
 
 57 6 Sequuntur deposiciones testium'. t quia, ut legitur de beato Johanne Baptista et sancto Nycolao, multociens cooperantur merita parentum2, ut filijs maior gracia detur et perseueret in fine, videndum primo, quod dicta do- mina Brigida christianissima, principissa Nericie de regno Swecie, pro- cessit a parentibus veris christianis et humilibus et deuotis, nobilibus in genere quia de sanguine et progenie regum, sed sanctitate, mo- ribus et virtutibus nobilioribus, tam in fide et iusticia, quam in visita- cione sacrorum locorum et alijs bonis et iustis ac pijs operibus Deo gratis, ut probant testes notabiles, respondendo ad primum et secun- dum et tercium articulos videlicet Reuerendissimus pater dominus Elziarius cardinalis Theatinus folio cj3. Jtem secundus testis dominus Magnus Petri presbiter folio . . cv. Jtem tercius testis electus Arosiensis folio cxxj. Jtem quartus testis domina Katherina filia ipsius domine Brigide, omnes isti de sciencia folio . . ..... ..... . . . . cxxiiij. Jtem quintus testis dominus Latinus baro Romanus et sequentes de au itu folio . . . . . . . ....... . cxlv. Jtem .vj. testis dominus Alfonsus olim episcopus Gienensis, nunc heremita folio cxlix. Jtem .vij. testis dominus Laurencius de Egidijs de Vrbe fo- lio clxxix. Jtem .viij. testis domina Francisca Papazura de Vrbe fo- lio . . . clxxxvij. Jtem .viiij. testis domina Golicia yxor domini Latinj folio . . cxcij. Jtem .x. et .xi. testis videlicet frater Petrus Olaui4 prior mo- nasterij5 sancte Marie de Aluastro folio . cc. Jtem dominus Petrus Olauj4 presbiter et supra proximo dictus prior iterum in actis episcopi Spoletani folio . ....... . xxviij. Jtem frater Petrus de Transtiberim de Vrbe folio . . . lxxxviij. I Ad primum, .ij.m et .iij.m articulos 4r M Primum mira- culum domine Brigide, ante- quam genera- retur Auia beate Birgitte Nota t est primo notandum, quod, cum nobilis domina auia dicte 4 domine Brigide in statu et habitu nobili et precioso exteriori, ..i sub quo tamen mente et operibus non mundo sed Christo militabat, incederet, vno tamen semel quedam monialis cum alijs de superbia et' lasciuia" eiusdem domine, ut sibj apparebat ab extra, I I Rubriken i R i margen. 3 Foliosi 'rorna S i margen med hänvisningstecken. i detta och de i föjande styckena (i S betecknade 1—p) anförda i R med högre nummer, saknas i LH. 4 R olim. 5 Från LH. Saknas i SR. 6 LH et lasciuia saknas. 
 
 
 
 
 577 cepit non modicum detrahere murmurando. Et cum dicta monialis in sequenti nocte obdormiuisset, apparuit sibj quedam persona mire 1 pulchritudinis irato witu dicens ej: »Cur detraxisti ancille mee dicendo Cur detraxisti d ancille o mee ea eam superbam, quod non est verum? De ipsius enim genere vnam filiam faciam procedere, cum qua faciam facta mea magna in mundo, superbam et tantam graciam effundam in eam, quod omnes gentes admira- Tantam' gra- ciam effundam buntur.» in eam, quod e r0 batur OCinp in actis per dominum priorem de Aluastro, ho- antiquum et magne vite et religionis, et per dominum m Petrum Olaui, eciam antiquum et magne reputacionis, ut patet xxix. folio Et' iterum per dominum priorem Aluastri deponendo ad primum cc'. articulum folio I omnes gentes admirabuntur N t sciendum, quod nobilis domina mater dicte domine Brigide, esset pregnans et ipsam Brigidam adhuc gestaret in vtero, a quodam naufragio, in quo plures fuerunt submersi, ipsa fuit liberata. Et eadem nocte habuit reuelacionem ipsa mater, que sic dicebat: » Saluata es propter bonum, quod habes in vtero, ideo nutri illud cum caritate Dei, quia tibi a Deo donatum est», ut patet in actis xxix. folio Et per dominum priorem respondendo ad .ij. articulum folio . . cc. y ---4_ j cum A Secundum mi- ante_ racul um beate Brigide, quam nasce- retur 4' 0 litera sacerdos Tercium mira- cButdbeeiante dueniente uero tempore, quo nata fuit domina Brigida, quidam vicinioris ecclesie parrochialis3 probate vite et prouecte etatis vigilando in oracione villt in nocte quandam nuhem lucidam et in nube sedentem virginem habentem librum in manu, cui sacerdoti ammiranti eadem virgo dixit: » Nata est», inquit, » Birgero quedam fihia, cuius vox ammirabilis audietur per mundum», ut patet xxix. in actis folio ipsius natiui- tate tem per triennium mansit elinguis, et in fine tercij 4 annj 4 contra .iiij.m mira- 5 culum beate naturam talis etatis perfecte loquebatur . . XXX • Brigide in ip- sius infancia J tem cum esset septennis, miraculose in visu per beatam virginem .v.m miracu- xxx. lum beate Bri- sibj fuit corona posita in capite . . . gide, cum Et per priorem respondendo ad' .xxix. articulum folio . . ccxiij. esset in in- fancia sua i RLH mirabilis. Benedictus nomine. saknas. 4 3 L tillägger över raden L Et iterum . . . folio cc saknas. 6 LH ad 5 LH eodem folio. R trienij för tercij annj. 
 
 
 
 
 57 8 .vj.m miracu- lum beate Bri- gide .vij.m miracu- lum beate Bri- gide .viij.m mira- culum beate Brigide .viiij.m mira- culum beate Brigide Decimum 5 miraculum 5 39" J J tem circa .x.in annum vidit in sompnis Christum quasi eadem hora crucifixumi. Et per priorem folio supra2 proximo dicto . . . . xxx2. tem circa .xij.m annum sue etatis visa est virgo ignota consedere3 et cooperarj cum Brigida folio . . . . . . . xxx. tem cum matertera jpsius Brigide eam vellet cum virga percutere, virga comminuta est in frusta minima miraculose folio . . . xxx. Jtem vidit dyabolum miraculose folio ....... . . xxx. ostquam tradita fuit marito, per annum et ultra virginitatem seruarunt, de quo infra dicetur .xxiij. articulo xxx. Et' per priorem ccxj respondendo. Orabat cum lacrimis et vigilabat, et miraculose Bibi fuit tradita oracio .. . . . xxxj. p onfessiones frequentabat, et qualem et quam peritum 7 habuit confessorem, jeiunia et alias abstinencias multiplicabat, scrip- turas sacras ruminabat, pauperibus deseruiebat personaliter pie . . xxxj. et largas elemosinas faciebat folio . . q arti- culum itam suam duxit in magnis abstinencijs et penitencijs tam ju statu virginali quam in coniugali ac viduali, non solum in Nota ad illud laboribus et penitencijs corporalibus multiplicibus, sed eciam pro laboribus multis, mo- in abnegacione sui ipsius et sue proprie voluntatis, licet esset regalis ribus castis et illustris generis. etca Ad r Ad .v. arti- culum s Ad .vj. arti- culuin Ad .vij. arti- culum tem relictis filijs et tota consanguinitate et patria propria venit Romarn, ut vberius Deo seruiret, ante annum jubilej cum magnis laboribus et expensis incessanter sanctuaria visitando in Vrbe.8 tem antequam inciperet dormire, surgebat de lecto ad orandum et postea redibat ad lectum et dormiebat usque ad mediam noctern uel circiter. Et tunc surgebat et orabat, et quandoque cum lacrimis multis et genuflexionibus, eciam quantumcumque essent intensa frigora. t continue singulis diebus legebat horas9 beate Marie, trinitatis, spiritus sancti et mortuorum et multas alias oraciones, et inter- dum totum psalterium deuote omnj die legebat. 3 R conscen- 1 LH tillägga ut patet eodem folio. 2 RLH supra . . . xxx saknas. 4 Så LH. SR frustra. 5 Så RLH. S har i stället felaktigt Ad .x.m articulum. dere. 8 LH tillägga 7 R paratum. 6 S denna rad tillagd i högra margen. Saknas i R L H. 9 R oras. et extra. 
 
 
 
 
 579 I "N t dormiebat semper induta et super vnum tapetum positum sine v paleis absque alio medio super pauimentum et sine aliquo ma- Ad .viij arti- culum -d talacio.' 4 t cotidie de mane deuote et sub silencio peditando visitabat x sanctuaria per Vrbem et eciam aliquando illa, que sunt extra Ad .viiij. arti- culum muros Vrbis, quantumcumque essent frigora, luta, pluuie2 uel calores. ortabat 3 eciam vnam cordam de canapo cum pluribus nodis cinctam ad medium ventris et extrictam4, in tantum quod sanguis P exinde exibat, et alias duas cordas similiter ad tibias. y Ad .x. arti- culum "‘ t qualibet .vj.ta feria ponebat in ore suo herbam amarissimam, sv que vocatur genciana, in commemoracione amarissime passionis z Christi. Et cum candela cerea distillabat aliquas ardentes guttas Ad .xi. et .xij. articulos if super carnem suam, in tantum quo d A i n quolibet loco, v bi (meta ardens gutta cadebat, remanebat wlnus5. Et corpus suum qualibet feria .vj.ta disciplinabat, illud acriter verberando6, semper continuando oraciones cum magna deuocione et cum lacrimis. I tem visitauit ecclesiam sancti Jacobi de Galicia et sacras reliquias trium regum magorum in ciuitate Coloniensi et reliquias beate Marie in Aquisgrani. Et per .xxx. dietas peditando iuit ad visi- tandum sanctum Olauum regem Norwegie, visitauit eciam reliquias sancte Marie Magdalene in' Sancto Maximino et sancte Marthe in Tarrascone8 et corpora sanctorum apostolorum Andree, Mathej et Thome recondita infra limites regni Neapolitani seu Sicilie et eccle- siam sancti Nycolay de Baro et sancti Angeli de Monte Gargano et corpora .iiij." doctorum, videlicet Augustinj, Gregorij, Ambrosij et Jeronimj. Juit eciam ab Vrbe usque ad Assisium 9 peditando, cum esset etatis .1. annorum, visitauit eciam sanctum sepulchrum et secum habuit filium et fillam et alias .ix. uel .x. personas. J ec omnia ac eciam singulariter et singula probantur per omnes uel quasi .xij. testes hic Rome receptos, nominatos supra isto libro folio .iiij." ut in foliis, vbj ibj remittitur ad maiorem librum, et sequentibus foliis, cum respondet" quilibet ipsorum testium I 4 S ändr. fr. 3 R parabat. 2 R pluuia. R matulacio. LH matilacio. 7 LH et. 6 R uulnerando. extractam. 5 Saknas i R, som i stället har tomrum. " LH respondent. " R ij. LH Terrascon. 9 R Asisium. LH Assisum. 74 -29535. a Ad .xiij. et .xiiij. arti- culum 
 
 
 
 
 58o ad articulum et sequentes usque ad .xiiij. articulum inclusiue, et eciam in actis in relacione episcopi Spoletani' supra in dicto .iiij.2 folio 2 signata folio3 Et eciam magnificus dominus dominus Nycolaus comes Nolanus concordat quo ad plura, ut patet in maiori libro in folijs4 Et quo ad vitam et mores et virtutes concordant plures testes in relacione episcopi Ottoniensis, ut patet in libro maiorj in fo- lijs . . . . xxxix5d '• t 6 postquam dicta domina Brigida Romam venit, scilicet ante' annum jubilej, infrascriptum ordinem in vita sua seruabat, vi- I delicet postquam in media nocte surgebat, ut est dictum supra, Noteat 8 odrediMnoedo et in dicendo horas et oraciones et psalmos et missam audiendo usque viuendi et ad auroram diej vigilabat. Tunc antequam exiret domum, confite- tempus bene occupandi batur cotidie et ibat per staciones usque ad horam none9 uel quasi, et tunc ponebat se ad mensam et habebat et seruabat quandam sanctam ordinacionem in mensa, ita ut nec in cibo nec in potu, locu- cione uel alijs modum I° seu dictam regulam et ordinacionem trans- grediebatur. Et ter in mensa rememorabatur passionem" Christi in mente sua, videlicet in principio, antequam aliquid sumeret de cibo, et in medio prandij et in fine. Et faciebat legi in mensa aliquem librum deuotum et tenebat silencium. Et aliquando tantum eleuabatur mens eius in contemplacione ad celestia, quod, licet sederet in mensa, rapiebatur a sensibus corporeis et nichil videbat nec audiebat de hijs, que tunc agebantur et loquebantur in mensa, donec postea ad se reuertebatur. Post mensam uero intrabat cameram aut capellam et orabat per aliquod spacium, postea autem exercitabat se in aliquo opere pio manualiter usque ad vesperas et dictis vesperis ibat ad sanctum Petrum uel aliam stacionem. Et post reuersionem, si erat dies cenandi, dicto completorio12 et alijs oracionibus cenabat. Et si non erat dies cenandi, facta collacione cum filia sua et confessoribus suis et cappellanis et alijs familiaribus suis in capella sua cantabant omnes in communi certas oraciones et laudes deuote, quibus finitis omnes recedebant. Et ipsa remanebat cum filia sua in camera in silencio, et nullus sibj loquj poterat usque ad aliam diem. Transactis .iiij." horis ipsius diej, seruabat silencium '4, et eciam quasi per totam b 6r Ad .xv. arti- culum 2 R tercio folio seu secundo. I S Spolitani. utförd i SLH. 4 R tillägger clv et sequentes. Siffror trol. orätt för xxiiij-xxviij. R xlj et .v. sequentes. Saknas i Quomodo habebat se in mensa. 7 R ante saknas. sancte viuendi. S tillägger i andra margen Nota pulsrum. " Så LH. SR passionis. 12 H complectorium. överhoppat. 3 R tillägger lxvij. Foliosiffran ej 5 Så S ej utförda i SLH. LH. 6 S upptill på fol. 6r : 8 I LH lyder noten: Nota inodurn 9 L nonam. " L modis. 13 R factis. /4 R silencium 
 
 
 
 
 581 diem nisi per vnam horam, quam sibj deputauerat ad loquendum cum suis familiaribus verba consolatoria et honesta. eiunabat 1 vero certis diebus et temporibus, videlicet tempore, quo maritus suus viuebat, ieiunabat totam quadragesimam et aduentum T Domini et sextis ferijs tam per .xl.am quam per totum annum in pane et aqua. Et ieiunabat eciam in cibis quadragesimalibus a die ascensionis Dominj usque ad pentecosten et feria .iiij.ta et sabbato per totum annum et vigilijs beate Marie virginis et omnium aposto- lorum in pane et aqua. Post mortem autem mariti sui ieiunabat eciam omnia supradicta ieiunia et ultra hoc secundam feriam et a prima die mensis augusti usque ad assumpcionem beate Marie ieiu- nauit. Eciam ieiunabat in pane et aqua vigilias sanctorum Johannis Baptiste et vigilias sancti Johannis ante Portam Latinam, sancti Lau- rencij, sancti Dyonisij, sancti Michaelis archangeli, vigiliam corporis Christi et sancte trinitatis et vigiliam sancti Olaui, regis Norwegie et martyris, et sancti Erici, regis Swecie et martiris, et sancte Marie Magdalene et sancte Agnetis, vigiliam omnium sanctorum et omnia ieiunia ordinata per sanctam ecciesiam et multa alia ieiunia, ita quod facta computacione quasi per totum circulum annj ipsa ieiunabat, et in diebus eciam, quibus ieiunabat, pro maiori abstinencia non come- debat ad saturitatem, et quod, quando predicta domina Brigida viuente marito suo erat in mensa et portabantur sibj fercula et cibaria pre- ciosa, cauto modo ipsa domina Brigida refutabat comedere eadem cibaria delicata et comedebat grossiora propter honorem et reueren- ciam Dej atque abstinenciam. Et nolebat comedere nec2 bibere2 ad saturitatem, sed esuriens 3 et siciens surgebat de mensa, et aliquando timens reprehendi propter ieiunia panis et aque, que displicebant marito suo, sedehat cum eo in mensa et habebat semper argenteum vas 4 clausum desuper cum coopertorio et ibj tenebat aquam puram nesciente marito suo, et secreto modo cum cautela fingebat se come- dere et bibere de hijs, que comedebat et bibebat maritus suus, sed tamen in veritate non comedebat nec bibebat nisi panem et aquam. ec omnia probant sufficienter omnes .xij.' testes in Vrbe re- cepti et nominati supra in isto libro folio .iiij. 5 respondendo ad .xv. et .xvj. articulos in libro maiori in folio supradicto .iiij.6 nominato 6, vbi jbj remittitur ad maius volumen, et folijs se- quentibus. I S överst på fol. 6v med annan hand: De jeiunio nota. Saknas i S. 3 RH exuriens. 4 S tillägger coopertum et. nominato saknas. nec bibere från RLH. 6 R R secundo. 5 c 6v Ad .xvj. arti- culum 7r 
 
 
 
 
 582 d Ad .xvij. arti-: culum e Ad .xviij. arti- culum uit eciam dicta domina Brigida Deo humillima et hominibus, eciam quantumcumque parui status et condicionis essent, et actus vere humilitatis imitabatur, sequens virtutem predictam verbo et opere ac exemplo cum omnibus' christianis et proximis et abiciens a se omnem superbiam, in tantum quod, dum aliquando vi- sitaret monasterium sancti Laurencij Panisperne de Vrbe tempore, quo panes et elemosine pauperibus erogabantur, ipsa domina Brigida ponebat se inter alias pauperculas mulieres peregrinas elemosinas prestolantes, et cum magna humilitate incognita sedebat ac elemo- sinam ut quelibet ipsarum recipiebat, eam 2 cum graciarum accione osculabatur et3 cum deuocione3. Et dum stabat in domo et oracio- nibus non vacabat, frequenter manibus proprijs suebat et reparabat pauperum vestimenta amore Dej. Et quando contingebat ipsam pro- ferre aliquod verbum incautum erga Deum seu4 aliam 4 culpam com- mittere in aliquo verbo contra proximum, statim humiliando seipsam flectebat 5 se ad genua recognoscendo culpam suam, petendo indul- genciam ab illa persona uel a confessore suo. Et quod dicta do- mina Brigida communiter omni die semel aut bis confitebatur peccata sua competenti sacerdoti, diebus autem dominicis et alijs singulis magnis6 festis seu festiuitatibus communiter recipiebat sanctam euca- ristiam. rat enim et fuit multum obediens et precipue prelatis Sancte Matris Ecclesie et suis confessoribus et patribus spiritualibus et alijs quibuscumque personis, quibus obediencia adhibetur, et maxime quia raro aut numquam de domo habitacionis sue exibat uel personam aliquam corporalibus oculis respiciebat, nisi prius obtenta licencia a confessore suo et spirituali patre. 4‘ oc plene7 probant omnes .xij. testes in Vrbe recepti supra no- minati in locis ibj assignatis et folijs sequentibus respondendo in libro maiorj ad .xvij. et .xviij. articulos. Preter istos testes probant hoc 8 eciam viri magne religionis, fame et sanctitatis, videlicet frater Andreas de Luca et Johannes de Pormacio 9 et presbiter Angelus et sorores Praxedis et Eluira, ut patet in actis in relacione Tudertinj I° et vicarij episcopi Spoletani a lxxvie et post lxxxiij". folio . I 7V 3 Saknas i R. L H deuote. 1 H hominibus. 2 R et eam. L eciam. Fl et eciam. 8 R hec 7 LH plenissime. 6 Från LH. 5 R flectendo. R se aliquam. " R cxxxij et post cxlj et se- omnia. " LH episcopi Turden. 9 R Pornacio. quentes. 4 
 
 
 
 
 583 f tem fult magne et admirabilis paciencie, quieta et pacifica et sine Ad .xix. arti- querela et cum multa paciencia tollerabat defectus familie sue, culum quam corrigebat cum magna discrecione et modestia, et illam notabiliter monebat, quod Deus non offenderetur per ipsos. Quam pacienciam laudabiliter exercuit tam in amissione bonorum suorum temporalium quam eciam in morte mariti sui supradicti et quamplu- rimum i suorum filiorum et maxime domini Karoli, que omnia amore Dei omnipotentis pacientissime pertransiuit. Fuit eciam paciens propter Deum in persecucionibus, quas sustinuit, et notabiliter dum in ciui- tate Stokholmis 2 fecerat transitum per quandam viam, quidam animo sibj iniuriandi effudit super ipsam aquam inmundam copiose, motus ex eo, quod dicta domina Brigida regem Swecie ad meliorem vitam reduxerat suis sanctis monicionibus. Domina Brigida hoc perpendens nichil respondit3, nisi quod dixit: »Dignum et iustum est, quod ego talia sustineam, parcat sibj Deus et non reddat in futuro seculo. Fuit eciam paciens ex eo, quia pluries se contulit periculo 4 mortis et persecucionibus, que verisimiliter ej poterant euenire, predicando et diuulgando judicia et terribiles sentencias ire Dej super summos pontifices, videlicet Clementem papam .vj., Vrbanum .v. et Grego- rium papam .xi.m et super reges et principes et populos diuersorum statuum propter eorum peccata et demerita intrepide et in eorum presencia siue conspectu. J abuit eciam magnam et veram pacienciam propter Deum in infirmitate grauissima stomachi, quam habuit 5 per annum, et numquam ab ea auditum est aliquod verbum querulosum6, sed semper Deum suum laudabat et eciam defectum victualium in mari pacientissime tollerabat ac mortem suam propriam, ut infra ad .xxv. articulum patebit. I ec omnia probant omnes .xij. testes predicti recepti in Vrbe respondendo ad .xix. et .xxv. articulos pro parte ipsius in libro maiori in 7 foliis 7 per numerum supra signatis8 in .iiij. 9 folio huius libri et sequentibus folijs. I E . .: cum iam attigisset quadragesimum sue etatis annum, ut me- lius sacram scripturam intelligeret, gramaticam, in qua alias I° nichil nouerat, studere incepit ex precepto Dej sibj reuelato, et 2 S ändrat av senare hand från Stocolmis (H). R Stodolmis. I SR quamplurium. 5 RLH passa est. 4 LH periculis. L Stokolmis. 3 Så RLH. S respondens. 8 LH signatum. 9 R 7 LH in foliis saknas. 6 S ändrat från querelosum (R). secundo. " LH aliquando. Ad .xxv. arti- culum 8r g Ad .xxxviij. articulum 
 
 
 
 
 5 84 in ipsa cum magna paciencia infatigabiliter laborando infra breue i in tantum profecit, quod bene et congrue loquebatur gramatice. I h Ad .xxxvj. articulum oc probant testes Rome recept] supra proximo articulo dicti in locis ibj dietis et folijs sequentibus respondendo ad istum .xxxviij. articulum. t cum aliquis existens in peccato mortali coram ea astabat2, uel verba dolosa et contra Deum audiebat, statim miraculose sen- I ciebat in naribus maximum fetorem sulphuris, quem pacienter tamen3 tollerabat, ut patet .xxxvj articulo, in quo alique persone, in quibus hoc acciderit 5, nominantur et tempus et loca. I oc probatur in relacione episcopi Spoletani 6 folio . . . xxxviij et per' testes Rome receptos8 incipiendo a secundo usque ad .vij. superius nominatum in .iiij.9 folio huius libri, vbj ibj re- mittitur ad maiorem librum, et in folijs sequentibus, cum respondent ad istum .xxxvj. articulum. Ad .xx. arti- culum Sv - F - rat enim i° et fuit feruentissime caritatis tam zelo quam opere ..e et Deum diligebat ex toto corde suo et ex tota anima sua, ex omnibus visceribus suis et proximum suum sicut seipsam, maxime quia, antequam dicta domina Brigida veniret Romarn", plura hospitalia in regno Swecie fecit reparari suis sumptibus et expensis et pro pauperibus et infirmis, quos frequentissime visitabat, eisdem elemosinas largiendo eorumque pla- gas et ulcera sine horrore 12 aliquo suis manibus pertractando, cum pia compassione gubernabat atque filios suos et filias ad predicta pia opera secum ducebat et monebat, quod in predictis pijs operibus operam darent. Quodque eciam pre- dicta domina Brigida, dum esset in regno Swecie viuente marito suo predicto, communiter omni de amore Dej .xij. pauperes cibo et potu reficiebat. Quinta feria uero illis .xij. pedes humiliter lauabat, multos eciam pauperes amore Dej induebat suis expensis, plures eciam pau- peres puellas de propria pecunia dotabat, quarum aliquas maritabat '3 amore Dej, aliquas uero in monasterium mittebat. Quodque eciam plures meretrices suis sanctissimis monicionibus et persuasionibus de inhonesto loco lupanarj, scilicet vbj inhoneste viuebant, extraxit et ad honestam vitam reduxit“ et secum in hospicio proprio per aliqua 5 LH 4 R xxxij. 3 Från LH. 2 Så RLH. S stabat. I LH tillägga tempus. 8 Så LH. 7 R lvij. Saknas i LH. 6 R Spolentanen. L Spolentan. acciderunt. " LH Romam saknas. " RH eciam. 9 R secundo. S Et testes Rome recepti. 14 LH perduxit. 13 Så RLH. S dotabat. 12 R orore. 
 
 
 
 
 585 tempora retinebat, eas instruendo et informando, ut sancte et caste viuerent, et precipue quandam nomine Margaretam nacione de Ves- gocia, que publice in prostibulo i viuebat in ciuitate Stocolmis 2 , quam dicta domina Brigida mediante diuina gracia reduxit ad vitam lauda- bilem et honestam de anno Domini .M.iijcxlv. 3 [1345], quodque multa alia pietatis opera erga pupillos, viduas et orphanos exequendo exercuit4. t postquam venit Romam, fecit fieri in Swecia in diocesi Lin- k ---1 copensi vnum monasterium et ipsum proprijs bonis dotauit Ad .xxi. arti- Fe culum sufficienter pro .lx. monialibus et .xxv. fratribus religiosis, que et quj sub obseruancia regule sancti Augustini et constitucionibus eidem domine Brigide diuinitus reuelatis viuere tenentur et debent. Ouequidem 5 constituciones confirmate et approbate fuerunt per sanc- tissimum patrem dominum Vrbanum .vj.6 modernum papam. 1 Ad .xxiij. arti- tem dicta domina Brigida toto tempore vite sue fuit pudica et casta in tantum quod, antequam contraheret matrimonium, existens De cc.ual srt a t e qu9iriodo in virginitate zelabat toto corde toto tempore vite sue seruire Deo ejus v in o i , u virginitate i t v ix i s s e in statu7 virginitatis et matrimonium non contrahere. Et' dicebat, quod libencius volebat tunc mori quam cum aliquo matrimonium con- 9 f trahere8. Postquam autem fuit tradita matrimonio in etate .xiij. an- norum magnifico viro domino Wlfoni de Wlfasom 9, qui eciam tunc virgo erat et etatis .xviij. annorum, seruarunt ambo i° virginitatem suam et castitatem per biennium rogantes Deum, quod, si deberent commisceri, daret eis grolem, que numquam offenderet Deum, et postea consummata II copula carnali, omnj vice antequam commisce- De continencia i monialj rentur, semper premittebant oracionem ad Deum, supplicantes 22 , quod 13 matr eius non permitteret eos peccare in tali actu carnali, et quod Deus daret eis fructum, quj semper seruiret ej. Tandem postea tractu temporis dicta domina Brigida eundem maritum suum ad omnimodam casti- tatem et continenciam induxit sanctis monicionibus et exhortacionibus suis, licet ambo essent satis juuenes, et taliter in castitate et con- tinencia vixerunt per plures annos". Et quod tempore matrimonij supradicti mirabiles actus castitatis et honestatis exercuit ex eo maxime, quia semper .xl.mis et sextis ferijs et magnis festiuitatibus tocius annj dormiebat separata" a viro suo induta in vno scampno super vnum tapetum, maritus uero dormiebat in lecto. R postribulo. H prostribulo. 2 Så SH. R Stololmis. L Stokolmis. 3 Så LH. S M.iij9v. 4 R LH exercuit saknas. 5 R Que. L qui quidem. 6 R .xj.m 7 LH härefter uirginalj seu. 8 R Et dicebat - contrahere överhoppat. 9 S Wlfason. " R amba. " S consumpmata med punkterat p. R consueruata. LH consumata. 12 S tillägger ad Deum. '3 L ut. '4 R överhoppat. 
 
 
 
 
 586 Ad .xxiiij. ar- ticulum n Ad .xxij. arti- culum 91) Ad .xxviij. ar- ticulum uit eciam multum timorata et Deum timens et quamplurimum sibj precauebat et abstinebat a vicijs et' peccatis' et tota cura et mente sua Deum offendere. abuit eciam perfectissimam, indubitatam ac rectam spem in misericordia et iusticia sanctissime trinitatis et fuit pauper spiritu et diuicias non affectabat et frequenter lugebat peccata sua cum magna contricione cordis et deuocione, et erat munda corde2. Quodque fuit in tali et in tanto spiritu siue statu diuine gracie, quod in cathalogo sanctorum merito et iuste ac condigne ascribenda est per summum pontificem sancte et catholice fidej et ut sancta, iusta3 et perfecta venerari et commemorarj ab vniuersali ecclesia et christiani- tate, quodque eciam in fine vite sue lucidissime apparuit, ut infra folio .iij.4 post istud apparet. ec omnia probantur sufficienter per omnes uel quasi .xij. testes Rome receptos 5 supranominatos in .iiij. 6 folio istius libri seu quaternj et in numero foliorum, vbj ibi remittitur ad librum maiorem, et in folijs sequentibus, cum quilibet ipsorum testium respon- det ad .xx. articulum et .iiij.°r7 articulos sequentes7 ibidem. Et eciam quo ad plura de dictis .v. articulis 8 concordat dominus9 comes No- lanus. tem quod premissa omnia et singula sunt vera, publica et notoria atque manifesta et quod" de premissis omnibus et singulis fuit et est publica vox et fama. nde" prefata domina in tantum fuit dotata a Deo supernaturali dono spiritus prophecie, quod habuit ab ipso multas et nota- ticulum biles visiones et reuelaciones propheticas et diuinas 12 de futuris, Miraculum in dum ipsa esset in oracionibus et contemplacionibus, quas ipsa dixit vita confessoribus suis et interdum eciam alijs personis, prout putabat Deo placere, absque aliquo typo uel puncto superbie uel inanis glorie, que omnia sic postea de facto ut predixerat euenerunt. Precipue quando ipsa de anno Domini .M.lifixxi. [1371] iuit ad sanctum sepulchrum dominicum cum .xi. alijs personis in familia et comitiva sua, predixit, antequam iter arripuit", tribus confessoribus suis, quod ex Dej per- missione debebant ire et redire omnes incolumes, vno dumtaxat ex- p Ad .xxix. ar- 3 Från RLH. 4 LH .iij. 2 Så RLH. S corda. i R et peccatis saknas. 8 H saknas. 6 R secundo. 7 L quartum articulum sequentem. 5 S recepti. " LH " LH Jn. articulos. 9 LH tillägga N[icolaus]. " quod från RLH. diuina. " R arripperet. LH arriperet. 
 
 
 
 
 58 7 cepto, quj erat de carioribus sibj, quj in itinere mori debebat. Et sic euenit, quia dominus Karolus filius suus, miles nobilis et strennuus, Neapoli mortuus fuit, quando ibant i ad sanctum sepulchrum Domini predictum. Et predixit eciam de aduentu pape et jmperatoris ante annum jubilej et quod in dicta Vrbe debebant personaliter simul in- teresse, et multa alia prophetice 2 predixit ex reuelacionibus diuinis sibj factis, que postea sic in effectu euenerunt, sicut ipsa prophe- tauerat. oc probant omnes .xij. testes supra proximo nominati in locis ibi dietis. Et eciam soror Eluira et frater Angelus de Spo- leto, Johannes de Pormacio3, soror Praxedis, frater Andreas lxxviij 4 et post lxxxiij. de Luca folio Jtem concordant 5 dominus Karolus de Janua folio . . . . clxxxv. Guillermus Guilser6 de Anglia folio . . .. ... • • . clxxxvj. Dominus Petrus Johannis Lincopensis \ cxcvj et post cxcvij et Dominus Johannes Petri Scarensis / sequentibus. Reuerendissimus pater dominus cardinalis sancti Ciriaci folio . . . . ccxxxiiij. I zor '‘ ciam miraculose et ex gracia diuina sciebat et noticiam habebat r 1 claram de cognicionibus et cogitacionibus secretis intrinsecis7 Ad .xxx. arti- culum .., aliquorum hominum, quas ipsa predicebat et publicabat illis vitaum l in eisdem personis sic cogitantibus, prout et sicut ipsa predixit et mani- Miracu festauit reuerendissimo patri et domino domino Elziario Sancte Romane Ecclesie cardinali Theatino et eciam reuerendo patri domino Alfonso, dudum episcopo Gienensi de Yspania, et multis alijs personis, vide- licet cuidam episcopo, quj ipsam inuitauerat. Et cuiusdam fratris se- cretum 8, quod numquam fuerat confessus, ej dixit et domino Fran- cisco secretum reuelauit, quod ipse numquam alicuj dixerat, et hec patent in actis in relacione Spoletana folijs . . xxxiiij et post xxxvj et sequentibus et xlij. I I unc .xxx. articulum et proximo sequentem sufficienter probant preter proxime dicta sorores Praxedis et Eluira, frater Andreas de Luca et frater Angelus folio lxxxiiij. Et Johannes de Pormacio9 et presbiter Angelus folio . . lxxviij respondendo ad v articulum. ' R ibat. 2 L prophecie. 3 R Pornacio. 4 Sifferhänvisningar, med högre nummer, finnas i detta och nästa stycke även i R, men alla följande folionummer hänvisande till major liter äro införda endast i S. 5 R concordat. 6 S ändr. fr. Guisser. 7 R intrinsicis. L intrincicis. 8 R härefter reuelauit. 9 R Pornacio. 75 — 29535. 
 
 
 
 
 588 Et omnes .xij. testes Rome recepti superius sepedictj in locis ibj dictis respondendo ad .xxx. et .xxxi. articulos. Ad .xxxj. arti- cdurn t Ad .xxxij. arti- cdu,. Miracula in vita t de singulari gracia Dej impetrabat et obtinebat reuelaciones diuinas et informaciones ad direccionem morum et vite fidelium _d cristianorum, quas postea dictis fidelibus publicabat ad eorum edificacionem. ciam dum esset in oracione, ex gracia diuina rapiebatur inter- dum a corporalibus sensibus et tunc a Deo habuit et habebat mirabiles visiones et reuelaciones de misterijs secretis et archanis Dej. Precipue dum esset personaliter in ciuitate Bethleem anno supradicto, vidit in loco, in quo Christus natus est, beatam virginem parientem Dominum nostrum Yhesum Christum et ipsius natiuitatem. Et cum fuit I in Monte Caluarie in Jerusalem, vidit passionem Domini nostri Yhesu Christi et multas alias visiones altissimas et subtilissimas de sacramentis ecciesie et articulis fidej concordes2 fidej 2catholice et Sancte Matri3 Ecclesie. unc articulum probant sorores Praxedis et Eluira, frater An- dreas de Luca et frater Angelus de Spoleto folio . . . lxxxiiij. Et eciam omnes .xij. testes Rome recepti nominati supra in isto libro folio .iiij.4 respondendo ad istum .xxxij. articulum in libro maiori in folijs in dicto iiir4 folio nominatis et sequentibus. tq ue dum esset interdum in oracionibus et contemplacionibus suis, sepe rapta in spiritu miraculose spiritualiter videbat A diuinum consistorium et judicia diuersarum animarum, sicut Miraculum in euenit, dum esset in ciuitate Neapolitana, de anima domini Nycolay, vita dudum magni senescalli regine Scicilie, et domini Karoli filij suj et aliorum multorum, qui continentur in libris celestibus ej 5 diuinitus reuelatis. Ad .xxxiij. articulum unc articulum et' sequentem probant testes in relacione episcopi seu7 vicarii Spoletani' sorores Praxedis, Eluira, frater Andreas de Luca et frater Angelus8 de Spoleto folio . . . . . lxxxiiij. Et primi .ix. testes Rome receptj superius nominatj in locis ibidem signatis respondendo ad .xxxiij. articulum 9 et sequentem. I R fuit saknas. 2 LH concordes fidej saknas. 5 R et. LH et ei. LH matris. 4 R secundo. 8 S härefter dreas punkterat. vicarii Spoletani på rasur. 6 3 Så SR, S ändr. fr. matris. 7 S sen LH et saknas. 9 R articulum saknas. 
 
 
 
 
 589 .... I ''‘ ciam multos sanauit omnipotens Deus miraculose interceden- A a x arti .ruim i ii . tibus sanctis oracionibus et tactu corporali ipsius domine Bri- I gide a diuersis grauibus infirmitatibus et precipue Gentilem, filium nobilis militis domini Latini de Vrsinis de Vrbe, et Esau, filium domini Manentis de Florencia, in ciuitate Neapolitana, et Katherinam de Flandria, ancillam ipsius domine Brigide, in opido in' Sermoneta, et multos alios. I "k t meritis suis et oracionibus sanctis omnipotens Deus liberauit miraculose multos demoniacos a diuersis grauibus demonum d infestacionibus et precipue nobilem virum Johannem Storbernj de Oplandia diocesis Vpsalensis de anno Domini .M.iijc.lxi. 2 [1361] et quandam vassallam domini comitis Nolani nomine Piciolellam3, viduam oriundam de Nola, obsessam a demonlo, que libera ta fuit in Neapoli anno Domini .M.iifixxij. [1372], et alios quamplures. ii, Miraculumin vita Y Ad .xxxv. articulum Miraculum in vita oc probatur in relacione Spoletana4 de istis5 duobus hic con- tentis et de alijs duobus demoniacis curatis in vita folio. . . xxxvj. Et in relacione episcopi Ottoniensis de Karolo in Swecia a morbo caduco curato ipsa beata Brigida Rome existente et pro eo . ..... • • .. .. . . . xxvij. o rante folio . . . ..... . . xcv. Jtem probant hoc dominos comes Nolanus folio . cxcix. Dominus Johannes Petri Scarensis folio . . Et omnes testes Rome recepti in .iiij.6 folio istius librj supra- nominati in numero foliorum ibj signatorum et in folijs sequentibus respondendo ad .xxxv.7 articulum'. I ciam ipsa miraculose visa fuit ab aliquibus in aere leuata de z ---1 .---"‘ f terra in altitudine magne stature et maxime a fratre Gerkino8 Ad .xxxvij. 1 . articulum in monasterio Aluastri Lincopensis dyocesis et a Johanne de Pormacio9, spirituali viro, qui vidit eam in Roma sic eleuatam a terra Miraculum in vita in aere bis. Et semel vidit eam habentem faciem fulgentem sicut sol, et alijs multis personis et honestis fuit visa facies dicte domine Brigide splendere sicut sol. I oc probatur in relacione episcopi Spoletani de fratre Gerkinoi° xxxiij. hic 11 nominato, quj sic eam vidit folio lxxix. Et Johannes de Pormacio9 eciam folio H de. LH istis saknas. 9 R Pornacio. 4 R Spolen. 3 L Pisiolellam. H Piziolellam. LH Moiiiclvj. 7 R xxv articulos. 8 R Garelino. L Gerikino. 6 R secundo. R Gerechino. L Gerikino. 2 II 
 
 
 
 
 590 Et concordant soror Eluira et frater Andreas de Luca et frater Angelus de Spoleto respondendo i ad xij articulum i folio . . lxxxvj et sequentibus. Et testes Rome recepts computando a secundo et omnes se- quentes supra in .iiij.2 folio nominati respondendo ad istum .xxxvij. articulum in locis, vbj jbi remittitur ad maiorem librum, et folijs se- quentibus. .xij. miracula in vita A Ad .xxv. arti- culum 12r ciam preter miracula in vita hic superius nominata vide eciam in relacione domini Spoletani de meretrice ad bonam vitarv reducta3 per beatam Brigidam et de priore nolente obedire grauiter percusso et sanato et de diuersis visionibus et apparicionibus et alijs miraculis preter duo hic proxime4 nominata usque ad nu- mer um .x. folio . . . . . . ................. xxxvj. Jtem in relacione seu jnstrumento Neapolitano de illa, que noluit intrare monasterium sed nubere, predixit sibj beata Brigida, quod numquam nuberet, et sic euenit. . lxvij. Jtem de infirmo per eam viuentem curato folio . . . . xxix. Et de quampluribus alijs in dictis domini prioris respondendo ad .xxix. et .xxxiiij. articulos et sequentes, et ibj copiose. t demum cum predicta domina Brigida esset personaliter con- stituta in Jerusalem, incepit infirmarj febribus et stomachi in- firmitate seu dolore et in illa infirmitate magnam pacienciam habuit, quia, dum reuerteretur, siue esset in mars siue in terra, num- quam audiebatur ab ea aliquod verbum querulosum 5 uel ociosum, sed semper Deum suum et redemptorem suum Yhesum Christum Dominum nostrum laudabat. Et quando illi de familia sua conquere- bantur, dum essent6 in mars, quod eis interdum deficiebant panes et cibaria uel alia necessaria pro commodo dicte domine Brigide, tunc ipsa respondebat illis de familia: »Non contristeminj de isto defectu, quia a Deo recepi tot et tanta beneficia, ut, si omnia membra mea contererentur7, tristarj non deberetis, quia non sunt condigne pas- siones huius seculi ad futuram gloriam, quam promisit Deus dare diligentibus se. > Sicque stetit infirma per annum integrum, quo anno transacto, dum dicta domina Brigida constituta esset in anno .lxx. etatis sue uel circa prope festum sancti Jacobi de mense julij [juli 13731 et aggrauata esset in infirmitate sua, accersito s confessore suo, confessa est sibj cum magna contricione et deuocione peccata sua. RLH respondendo - articulum saknas. 6 LH esset. proximo. 5 R querelosum. L accercito. 4 S R 3 R redita. 2 R secundo. 8 R accesito. 7 L conterentur. 
 
 
 
 
 59 1 Et eidem predixit, quod in die quinta proxime extunc secutura mo- ritura erat. Et statim post recepit sacram2 eucharistiam2 et extremam vnccionem et post usque ad diem mortis sue fecit magnas abstinen- cias ob memoriam passionis Yhesu Christi habuitque usque ad tem- pus mortis sue ita plenam et rectam intelligenciam et integram me- moriam, sicut solita erat habere in sanitate sua. Media autem nocte ante diem mortis sue vocauit ad se dominam Katherinam filiam suam et predixit sibj de hora mortis sue, et tunc sibj iniunxit, ut tunc ha- beret pacienciam et silencium, fecit eciam conuocari confessores silos et strennuum et nobilem militem dominum Birgerum filium suum et reliquam familiam suam et3 ordinauit 3, ut omnes interessent misse et morti sue. Et statim ipsa4 missam cum magna deuocione et contricione audiuit, postea uero instruxit et informauit tam filium et predictam dominam Katherinam quam reliquos de familia de moribus et vita ipsorum post mortem suam vnumquemque sigillatim. Dixit- que se oculis corporeis5 vidisse Yhesum Christum incarnatum et quod de mandato silo doctrinas predictas, informaciones et instrucciones traderet. Postea uero omnibus ordinatis atque dispositis inter manus dictorum confessorum et filiorum suorum cum ardenti caritate, deuo- cione et contricione cum oculis suis corporalibus respexit in altum et quasi cum Dej timore regraciando creatorj suo de anno Domini de' mense7 julij die .xxiij. [23 juli 1373], dicendo hec verba: >In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum», obdor- miuit in Domino. t ordinauit in sua vltima voluntate corpus suum sepeliri 11 in cimiterio8 sancti Laurencij Panisperne de Vrbe et ad euitan- J dum omnem superbiam seu inanem gloriam voluit et man- dauit, quod de nocte sepeliretur, ut gencium concursus et multitudo euitaretur. I I gik t tamen Romanj propter magnam deuocionem, quam ad dictum corpus seu reliquias dicte domine habebant, illud9 per biduum fecerunt retineri inhumatum. I ec omnia sufficienter probantur per omnes testes Rome receptos excepto primo. Quiquidem testes nominantur supra in isto libro seu quaterno folio .iii .I°, ut sepedictum est, et probant I Saknas i LH. ' R sacramentum eukarestie. LH sacramenta eucharistie. 3 5 et ordinauit överstruket ock punkterat. Saknas i RLH. 4 L ipsam. 5 Så SR. LH cor- poris. 6 R Mccclxxxiij. 7 LH mensis för de mense. 8 LH tillägga monasterij. 9 Så RLH. S eum. 10 R .iiij. saknas. k b Ad .xxvj. articulum I2' c Ad .xxvij. articulum 
 
 
 
 
 592 hoc in libro maiori, vbj ibj remittitur, et in sequentibus folijs, cum quilibet ipsorum testium respondet ad .xxv.' articulumi et duos' se- quentes2. postremo3 sequuntur miracula I post mortem beate4 Brigide 4. D Miracula post mortem Ad .xl. arti- culum Miraculum post mortem nde post mortem prefate beate Brigide eius meritis et inter- cessionibus Deus miraculose resuscitauit aliquos mortuos cor- pore, et hoc est notorium et publica vox et fama in regno Swecie, et maxime vnum puerum in Sceningia 5 opido Lincopensis diocesis et quendam nomine Petrum, quj fuerat suspensus in ciuitate Arosiensi et' quj' stetit suspensus" a meridie usque ad occasum, ita quod sene dubio expirauerat, quos mortuos suscitauit anno Domini .M.iij lxxiiij [1374]. oc probatur in relacione episcopi Ottoniensis folio . . . . xxvj. Et in relacione archiepiscopi8 Vpsalensis etcetera' folio . . . lxij. lix Et ibidem9 de alio bis suspenso et liberato folio . lx Et ibidem de alijs sex vere mortuis resuscitatis foliis . et sequentibus et lxij et lxiiij. De quorum duobus concordant eciam testes in relacione domini lxxiij. Lincopensis post missa folio Et' in relacione Lincopensi primo missa de infante mortuo nato et mirabiliter deformato resuscitato folio . . xlv et post xlvij et lvj".1 Et concordant satis omnes testes Rome" receptj eciam de puero hic in articulo nominato supra isto quaterno in .iiij." folio nominati respondendo ad istum .xl. articulum in libro maiorj et" folijs, vbj ibj remittitur, et sequentibus. Et ultra istos concordant eciam dominus Petrus Johannis Linco- pensis et dominus Johannes Petri Scarensis diocesis et de infante hic in articulo nominato et de alijs duobus supradictis folio cxcvj et cxcviij. I 13'. e Ad .xli. ar- ticulum Miraculum post mortem tem eciam" post eius mortem meritis ipsius et intercessionibus Deus restituit aliquibus mutis vsum loquendj et maxime cuidam de ciuitate Scarensi anno supraproximo nominato '4. J 4 R 3 L Postea. 2 Så RLH. S duobus sequentibus. I R xxx articulos. 7 RH 6 L et quj stetit suspensus överhoppat. 5 L Skoringia. beate Brigide saknas. " Denna passage 9 R in relacione archiepiscopi. 8 R domini Lincopensis. sic. saknas i R. LH ha i stället: Jtem de infante mortuo enixo et resuscitato in relacione Linco- 11 Från RLH. 14 LH dicto. " RLH in. 12 R secundo. pensi folio. 
 
 
 
 
 593 oc plene probatur in relacione episcopi Lincopensis in nouo quaterno, qui venit de Swecia, de Nycolao a natiuitate muto et miraculose sanato. Jtem alia omnino surda curatur. Jtem xliiij et xlvj et lj. alter claudus mutus sanatur folio Et in relacione archiepiscopi Vpsalensis sub feretro beate Bri- gide, dum portaretur ad' partes', mutus sanatur et eciam post alter mutus sanatur folio ....... .. • . • • ........ . lviij. Et quo ad hoc2 nominatum expresse et eciam quo ad alios con- cordant testes recepti Rome supranominati in isto quaterno in .iiij.3 folio respondendo ad hunc .xli. articulum incipiendo a4 secundo4 usque ad ultimum. Et ultra eos concordant eciam dominus Petrus Johannis Linco- cxcvj. pensis folio . cxcviij. Et dominus Johannes Petri Scarensis diocesis folio . I tem ipsius meritis et intercessionibus post eius mortem Deus restituit cecis vsum 5 videndj et clarum 5 visum' et precipue cuidam mulieri nomine Helene de Vesgocia diocesis Scarensis anno Do- mini .M.iir.lxxiiiy. J oc plene probatur in relacione archiepiscopi Vpsalensis etcetera lviij. de .iiir cecis visum recuperantibus folio Jtem in jnstrumento seu relacione Neapolitana de alio cecato . . . . . . . . lxviij. visum recuperante folio . . . . . Jtem in nouo quaterno de Swecia, scilicet in relacione domini Lincopensis, de alijs .iii.r.r cecis diuersis temporibus curatis folio lid et lv et ivj. Et maxime quo ad hic8 nominatum in articulo concordant quasi omnes testes supra Rome recepti et nominati in isto quaterno fo- lio. ............................ . .iiij.9 respondendo ad istum .xlij. articulum in folijs, vbj ibj remittitur ad maiorem librum, et sequentibus. F Ad .xlij. arti- culum Miraculum post mortem I 13. Jtem post mortem ipsius beate Brigide meritis ipsius et oracio- g nibus Deus sanauit aliquos de morbo caduco, maxime vnam Ad .xliij. ar- puellam nomine Margaretam diocesis Strenginensis anno supra- ticulum Miraculum proximo dicto. post mortem R ad partes saknas. 2 Så SH. R hic. R adhuc. secundo saknas. 5 RLH vsum videndj et clarum saknas. simo ccclxiiij. 8 Så RLH. S hoc. 9 R secundo. 6 3 R secundo. H uisus. 7 4 R a L mille- 
 
 
 
 
 594 I oc plene probatur in relacione archiepiscopi Vpsalensis de quo- dam epilentico curato folio lviij et lx. Jtem in relacione episcopi Lincopensis, scilicet in nouo qua- terno de Swecia de nobili Folquino a morbo epilentico liberato folio liiij. Jtem de fratre Johanne ordinis minorum epilentico liberato fo- lio xliiij. Concordant eciam maxime quo ad hoc i nominatum i in' articulo' quasi omnes testes Rome recepti supra proxime3 dicti et in locis ibidem assignatis. h Ad .xliiij. articulum Miraculum post mortem tem precibus ipsius beate Brigide Deus sanauit aliquos paraliticos, precipue Rawaldum4 Nyclason 5, nobilem virum diocesis Strengi- nensis, armigerum regis Swecie, anno Dominj .M.iijc.lxxiiij. J I oc clare et plene probatur de isto hic nominato in relacione episcopi Lincopensis folio xliij. Et ultra istum alter dominos Nycolaus a paralisi liberatur folio xlv. Et de eodem domino Nycolao eciam in relacione archiepiscopi Vpsalensis folio' lxij. Jtem alia Margareta paralitica liberatur a folio Et alter Jacobus xliiij. Alter eciam impotens suj corporis mirabiliter subito curatur in relacione archiepiscopi Vpsalensis folio ... ... .. . lix. Et preter hos concordant eciam testes Rome receptj sepe et se- pius supranominati isto quaterno folio .iiij.7 et vbi ibi remittitur, et in sequentibus folijs, cum quilibet eorum respondet ad istum .xliiij. articulum. Ad .xlv. arti- culum Miraculum post mortem tem post mortem ipsius beate Brigide eius intercessionibus Deus sanauit plures a diuersis et grauibus infirmitatibus, maxime vnum carpentarium de diocesi Scarensis, quj fuit wlneratus in genu, ita quod ex eo wlnere per annum integrum stetit penitus de illo crure contractus anno supradicto. J I oc clare et plene probatur per testes sufficientes, primo de isto hic nominato in relacione archiepiscopi Vpsalensis fo- lix lio s R 2 L miraculo för in articulo. Så LH. S hoc nominatarn. R hic nominata. 6 Si er- 5 R Meclison. L Nichilsson. 4 R Ragnfaldum. L Ragwaldum. proximo. 9 R nominati. RLH. S Strenginensi. R secundo. hiinvis2zing- ej införd i S. 
 
 
 
 
 595 Et in relacione eadem de infirmo .xx. annorum sanato, de tribus lvij et lviij et lxiij. mentecaptis curatis folio Et de alio nocte a dyabolo acriter vexato et miraculose sanato. Et de muliere corpus Christi ad maleficium perpetrandum recipi- ente, que per decem annos in ecclesia corpus Christi non vidit, ceteris tamen videntibus, nec oracionem dominicam dicere poterat lvij. folio Et de alijs .viij. uel .x. miraculis ibidem sequentibus a folio —.1 Et in relacione episcopi Ottoniensis de non valente sugere2 . xxvj. Cui concordat eciam in relacione dicta domini Vpsalensis fo- lijs lviij. Alter furiosus et alter ferrum habens in gutture liberantur fo- xlvij. lio Et in relacione domini episcopi Lincopensis, videlicet in nouo quaterno de Swecia, continentur ultra .xxij.3 a diuersis infirmitatibus miraculose per preces eius sanati4 a folio xliij. Et in relacione seu jnstrumento Neapolitano de domino Andriolo5 pacem mirabiliter faciente folio lxix. Jtem de alijs .vj. uel .vij. miraculis Rome factis a folio . clxxxij. Et in relacione domini Lincopensis de duobus grauiter incarce- ratis et seratis liberatis folio 1 Et ultra hoc concordant omnes uel quasi .xij. testis in Vrbe receptj nominati in isto quaterno supra in folio .iiij.6, vbj ibj remitti- tur ad librum maiorem, et in folijs sequentibus, cum quilibet ipsorum respondet7 ad .xlv. articulum. k jtem post eius mortem ipsius meritis Deus liberauit plures demo.. niacos, precipue vnum nobilem nomine Smekor Alemannum, armi- gerum regis Swecie, anno quo supra. / oc plene et clare probatur de nobili hic supra in articulo no- minato in relacione domini Lincopensis, scilicet in nouo qua- terno de Swecia folio xliij. Et preter hoc in eadem relacione de duabus Cristinis, que acriter a dyabolo vexabantur et sunt curate xlvj et sequenti. De quibus duabus Cristinis concordant eciam alij testes in rela- cione alia eiusdem domini Lincopensis post de partibus missa fo- lijs lxxj. i Sifferhänvisning i S saknas. SLH orätt sanatis. 5 LH Andreolo. 76 - 29535. RL surgere. 6 R ijo. 7 3 R xxijm annum. 4 Så R. Saknas i R. LH respondent. Ad .xlvj. arti- culum i racul Mum post mortem 
 
 
 
 
 596 Alia' demoniaca et alter eciam demoniacus liberantur foliis . . xlviij et sequenti et lv. Jtem in relacione domini Vpsalensis etcetera de vno demoniaco liberato lviij. Et idel-n' de' alia demoniaca liberata. Et idem de alio infante, quj nouies in die a demone vexabatur ut in folijs lxij. Preter hos testes concordant eciam omnes testes Rome recepti incipiendo a secundo nominati3 iam sepius folio .iiij.4 istius quaternj in respondendo ad istum .xlvj. articulum. Et ultra hos concordant eciam soror Eluira et frater Andreas de Luca et frater Angelus de Spoleto respondendo ad xiiij articulum foliis lxxxv et sequentibuss. Ad .xlvij. articulum Miraculum post mortem IJr tem liberauit plures a naufragio, maxime vnum nauigium, in quo nauigabat quidam abbas de monasterio Julitta ordinis Cisterciensis J diocesis Strenginensis in regno Swecie anno quo supra. oc plene et clare probatur de abbate hic supra nominato in articulo in relacione episcopi6 Lincopensis6 folio . . . . xliiij. Et preter hoc in relacione domini Lincopensis, videlicet in nouo quaterno de Swecia, de .xi.' insimul a periculo mortis in stagno 0-elato8 liberatis folio ..................... . xlv. b Jtem in9 eadem relacione de alijs quatuor a submersione eciam liberatis a folijs lij. Et ultra in relacione domini Vpsalensis concordant testes de predictis .xi. a naufragio liberatis. Et" eciam ibidem de alijs" fo- lij s lxiij et lx et lxiij. Et in alia relacione domini Lincopensis post missa de jnfantula Katherina submersa '' per .ix. horas et liberata folio lxxiiij. Et ultra hoc concordant testes recepti Rome computando a se- cundo in locis superius sepe nominatis respondendo ad istum .xlvij. articulum. I M tem post mortem eius liberauit etcetera plures mulieres parturientes a periculo mortis et proles earundem. Ad .xlviij. articulum Miraculum post mortem I oc clare probatur in relacione domini Lincopensis, scilicet in nouo quaterno de Swecia etcetera, vbj due mulieres a partus" xlv et post xlvij. periculo liberantur folijs 3 LH nominatis. 1 R Alia demoniaca - et idem de överhoppat. 2 L item R secundo. 6 R archiepiscopi Vpsalensis. 5 S sequentibus upprepat. 7 S ändr. fr. xij. 9 in eadem relacione från RLH. Saknas i S. i° R Jtem de 8 S Galeto. alijs in eadem relacione. S rasur efter alijs. " H sumersa. " LH partu. 4 
 
 
 
 
 597 Et in relacione domini archiepiscopi Vpsalensis de alijs duabus lx et post lxiij. a periculo partus liberatis folijs Et preter hoc concordant eciam testes Rome receptj incipiendo folio istius quaternj a secundo, videlicet supra sepius nominati in in locis, vbj ibj remittitur, et sequentibus folijs, cum quilibet ipsorum testium respondet ad istum .xlviij. articulum. Et ultra hoc concordant frater Andreas de Luca et frater An- lxxxvj et sequentibus. gelus de Spoleto 2 N j tem post mortem ipsius beate Brigide et ante sepulturam, cum Ad .xlix. ar- ticulum corpus adhuc esset inhumatum, fuerunt curate et liberate alique Beata Byrgitta persone ab aliquibus infirmitatibus. mortua, quid fecit f e r e t d r uem s e i b et i a d clare Ogcr 0 s psri c o ibe a , t ugru t tpul rein e e t e s o C o r onrtee s s F ar a 3 na di i o bme r i naat a Aegtn d Iante Miraculum post mortem et turams et in translacione ipsius beate Brigide cisca, moniali monasterii sancti Laurencij Panisperne, a graui infirmitate stomachi biennali tunc ibj curata. Hoc probant testes Rome receptj incipiendo a secundo supra sepius nominati, cum quilibet ip- xlix. articulum. sorum respondet ad istum . . • • • . • • Et eciam in translacione corporis beate Brigide ad partes fuerunt miracula patencia, quia latrones, quj portantes ipsas reliquias ex certa sciencia 11 et proposito 6 depredandj expectabant, eosdem in via seu prope /-sv transeuntibus ipsis portantibus et concomitantibus reliquias per ipsos latrones, ipsi latrones, ac si fuissent ceci, eos penitus non viderunt. Et eciam stella dux apparuit eis in via, et mulier tangens reliquias a partus periculo liberatur, alter dormiens sub feretro, cum mutus esset, loquendi vsum recuperauit, ut patet in relacione domini archiepiscopi Ivij et lviij. Vpsalensis etcetera folijs tem multa alia et diuersa miracula precibus et meritis dicte do- mine Brigide ostendit Deus tam in vita quam post mortem ipsius contra et ultra et preter naturam, que comprehenduntur in quibus- dam libris eidem7 beate Brigide diuinitus reuelatis, ut in eis clare et late patet, jn quibus libris sunt quasi infinita miracula et visiones et prophecie mirabiles8. Miraculum post mortem tem de premissis omnibus et singulis fuit et est publica vox et farna. Ad .1i. arti- culum J J I R secundo. 2 S härefter överstruket respondendo ad xv articulum folijs. Orden fin- vas, ej överstrukna, i RLH. 3 R Condesa. L Consesa. 4 R grossecia. H gressicie. 5 LH sepulcrum. 6 R possibilitate. 7 L. eisdem. H eiusdem. 8 LH tillägga et pulcre. Ad .1. arti- culum 
 
 
 
 
 598 tem dat de notarijs, signis et sigillis atque stilum consuetum con- seruari in talibus canonizacionibus. Protestacio Nota Conclusio ar- ticulorum et tocius pro- cessus seu libri maioris 16, J J tem sequitur protestacio, quod i premissa possit corrigere. Jtem sequitur, quod premissa offert se probaturum, si et in quantum in facto consistunt, non astringens2 tamen se nec partem seu partes suas ad aliquam superfluam probacionem, sed solum ad ea, que sufficiant 3 pro presenti canonizacione fienda4. emum sequitur conclusio, videlicet quod ad exaltacionem chri- stiane religionis et catholice fidej augmentum omniumque fide- lium deuocionem procurator et sindicus suprascriptus cum de- bita reuerencia et sedula instancia petit et humiliter supplicat per sanctissimum dominum nostrum dominum Vrbanum papam .vj., Jhesu Christi vicarium et Petri successorem, de consilio snorum fratrum Sancte Romane Ecclesie cardinalium decerni, declarari et5 pronun- ciarj 5 predictam dominam Brigidam ascribendam esse sacro cathalogo sanctorum et ut sanctam a cunctis fidelibus christianis venerarj et in sancta vniuersali ecclesia christianorum commemorarj6, ut sanctam, iustam et a Yhesu Christo preelectam jubeat7, mandet8 et declaret atque decernat 9, petens predicta dicto nomine omni via, jure, modo et forma, quibus melius potest, eciam apostolatus officio et de eius- dem plenitudine potestatis. d quod faciendum dominus noster papa et collegium se debent benignius inclinare, quia omnia, que debent inquiri ad canoni- zandum sanctos secundum jura et dicta doctorum, in hac beata fienda.- ultra Brigida plene reperiuntur, ut patet ex supradictis et infrascriptis. Nota Quedam in- duccio ad ca- nonizacionem et extra pro- cessum am dicit Ioannes Andree in capitulo »Gloriosus», » De reliquijs et veneracione sanctorum», libro .vj., glosa »Solus papa», quam" ,... glosam vide jnfra" ultra medium, quod »ad canonizandum sanctos inquirendum est, an" illi'3, de quo canonizando queritur, prior vita testimonium prebeat pro laboribus multis, moribus castis, actibus strenuis14 et bone fame preconijs '5 ), non tacerj .xij. quest. .ij. »Quatuor». -1r- uod ista omnia fuerunt verificata de beata Brigida, clare patet in vita eius tam in vigilijs 16, abstinencijs, jeiunijs, peregrina- cionibus, castitate, oracionibus et alijs vite asperitatibus et Q 3 RL sufficiunt. i R que. 2 R restringens. R et pronunciarj saknas. 6 Så RLH. S commemorj. 9 Så RLH. S decernet. " S ändr. fr. faciendam (LH). från L H, saknas i S R. 12 L an saknas. " S R L H ille. 15 R preconis. i6 S härefter eius överstruket o. punkterat. 5 4 7 S ändr. fr. facienda (L H). t3 R mandat. R jubet. " quam glosam vide jnfra 24 Så RLH. S strennuus. 
 
 
 
 
 599 ordine viuendi, ut potest videri sub breuitate, scilicet in isto quaterno . .v.' usque ad .xij.i a folio . .... einde dicit dicta glosa, quod »maxime queri debet de simpli- citate et humilitate, quia superbis Deus resistit, humilibus autem dat graciam». Joannes Andree. D Q uantum autem dicta domina Brigida fuerat2 simplex, apparet supra in .vij. folio et sequentibus huius quaterni, vbi signatur .xvij. articulus, et .xx., vbj patet, quod, licet fuerat3 de genere regio, tamen ex nimia humilitate et pura simplicitate inter alias pau- perculas mulieres elemosinam prestolantes sedebat et elemosinam cum graciarum accione recipiebat et alios actus 4 vere humilitatis et sim- plicitatis exercebat. Et infirmos pauperes et eorum plagas et vlcera sine horrore manibus suis pertractabat et eorum pedes abluebat. C onsequenter autem dicitur in dicta glosa, quod » debet querj in canonizando, an in vita persecuciones fuerit passus» .vij. quest. .i. Omnis6 quj et an passus fuerit ex caritate .i. quest. .i. Vide7». oc autem fuit vere adimpletum in beata Brigida, ut patet breuiter supra isto quaterno folio .vij.8 et sequenti in xix et" .xxv. articulis ii, vbj habetur, quod plures persecuciones pacienter et ex caritate ac Dej amore tollerauit tam in morte mariti et filiorum, precipue domini Karoli, et iniurias sibj illatas pacientissime tollerando, maxime cum aqua inmunda animo eam '2 offendendi et 12 ei iniuriandi sibj fuit expersa" desuper. Jtem in amissione bonorum suorum et carendo neccessarijs aliquando et in periculis maris. Jtem in infirmi- tatibus suis et morte. Jtem fuit prompta ac14 sustinendum /4 propter Deum et veram caritatem maximas iniurias et derisiones ac forsitan mortem, que verisimiliter ej poterant euenire, cum predixit et diuul- gauit in eorum presencia judicia et terribiles sentencias ire Dej, que venture erant super plures Romanos pontifices sui temporis successiue propter eorum peccata et super reges et principes et populos diuer- sorum statuum ut in preallegato loco. / i R quarto usque ad decimum. I., vsque xj. H v. usque xj. 2 RLH fuerit. 3 LH fuerit. 4 S rasur efter actus. 5 S ändr. fr. perpessus. 6 SL Omnes. 7 SRLH Vides. 8 Så S. R vjo. LH viij. 9 S in xix tillagt i margen. " et från RLH. " S ändr. fr. articulo. R articulos. 12 eam - et från LH. Det töjande ei saknas i H. 13 L expressa. 14 R ad sustinendum saknas. 
 
 
 
 
 600 D D icit demum dicta glosa, quod querendum est eciam de mira- culis factis in vita et post mortem canonizandi. e hoc autem plene potest queri et inuenirj supra isto quaterno folio .iii.j.i, vbj eciam antequam ipsa domina Brigida generaretur, apparet miraculum de ipsa. Jtem eciam dum esset concepta et antequam nasceretur eodem folio. Jtem cum nasceretur in dicto eodem folio. Jtem in infancia et in juuentute, antequam matrimonio traderetur, alia .vj. miracula. Jtem in ipso matrimonio, quia seruarunt per annum et ultra ambo vir et yxor virginitatem. Jtem et miraculose sibj tra- dita fuit oracio, ut patet2 eodem folio et eciam sequentj. Et plura alia3 miracula, que ipsa fecit in vita sua, vide abbreuiata supra in isto quaterno folio .viiij.4 et sequentibus. 17r p C ost mortem uero, quod quasi inf nitis coruscauit miraculis et co- ruscare non cessat, apparet in abbreuiacione hic facta supra isto quaterno folio .xij. et .iij. sequentibus. um enim hec omnia de beata Brigida sint verificata, ut est clare supra ostensum in' prima nota 5 Jnnocencij de reliquiis et veneracione sanctorum super rubrica per sufficientes probaciones constat 6 de fide et multis ac continuis excellencijs vite et miraculis, que sunt extra vires et potenciam nature, ut supra patet hoc qua- terno. Et prima AU': de hijs, quibus ad canonizacionem peruenitur secundum Joannem Andree, iam supra fuerunt plene adimpleta, ut patet Nota in pro- abbreuiatum supra' isto quaterno folio primo et duobus sequentibus. cessu commit- Restat, ut ad quintum et ulteriora, que ponit ibj Joannes Andree, taturaliquibus is Drocedatur, videlicet quod »committatur aliquibus cappellanis8 uel alijs personis . ticis, que exa- personis autenticis, que examinerat processum et formarent rubricas » minent proces- sum et for- secundum Joannem Andree. Quequidem rubrice seu abbreuiacio to- ment rubricas cius processus in isto quaterno iam diligenter viso et examinato per seu abbreuia- reuerendissimos in Christo patres et dominos dominos Corfiensem, processus Nucerinum9 et Anglicanum Sancte Romane Ecclesie cardinales, judices iudices com- commissarios in hoc pio et sancto negocio. Cum processus dicti missarii in hoc pio negocio negocij non in partibus ex toto sed hic int° curia coram prefatis do- minis et alijs fuerit ventilatus, habitus et tractatus I', et ideo non oportuit alijs committere rubricarum examen t". Et .vjt.°, ut statim se- quitur, »rubrice sic facte examinentur cum exacta diligencia per do- minum papam et fratres, et requirat papa consilia eorundem, an scilicet ' R ijo. 2 S patet tillagt i margen. 3 S senare tillagt över raden. Saknas i LH. 6 S ändr. fr. constet. LH constet. R octauo. 5 R et iuxta notam för in prima nota. " S in - examen i 7 Så RLH. S super. 9 LH Vncerinum. 8 L capitulis. margen. I' LH tractus. 4 
 
 
 
 
 6o I videantur probata talia, propter que sit canonizacio non inmerito facienda etcetera». Demum Deo preuio alia .vj., que ibj sequuntur et = eciam ponuntur infra folio secundo et sequenti I per ordinem, __te et recte faciendo et obseruando dictam dominam Brigidam rite et recte Ri beatam Birgit- canonizare. tam canonizare I ""‘ t claret eciam mittendo, quod testes hic deponentes sunt maxime fidedignj et omni excepcione maiores, nam sunt duo .d cardinales, scilicet dominus Theatinus et dominus sancti Ciriacj. Jtem dominus comes Nolanus. Jtem dominus Latinus baro Romanus. Jtem dominus Alfonsus nunc heremita olim episcopus Gienensis, quj maximum patrimonium et fratres et sorores et matrem et consanguini- tates3 et amenum et delectabilem episcopatum in juuentute dimisit ex toto amore Christi et in vita spirituali et humili perseuerauit hucusque et perseuerare non cessat. Jtem alter frater Franciscus heremita olim eciam episcopus. Jtem frater Andreas de Luca magne opinionis et fame, ut est notorium, et frater Johannes de Pormacio4 eciam homo spiritualis. Et5 eciam frater Angelus heremita et alie mulieres spirituales et bone vite'. Jtem dominus frater Petrus Olauj, prior6 de Aluastro magne religionis et vite, et dominus Petrus Olauj eciam magne sanctitatis, quj ambo fuerunt confessores dicte domine Brigide per .xxx. annos et ultra. Jtem dominus Magnus presbiter bone vite et familiaris ipsius domine Brigide. Jtem domina Katherina filia ipsius beate Brigide, vidua religiose viuens et sequens vestigia matris, et alij quamplures episcopi et prelati et alij religiosi et honeste persone, ut patet supra et lacius in maiorj libro in attestacionibus et in relacionibus7, que de partibus venerunt. Et eciam vnus magister in sacra pagina solennis non solum in sciencia sed eciam in vite sanctitate, quj eius fuit confessor, et quantum commendet et approbet reuelaciones eius viderj potest in prologo, quem ipse fecit in libro reuelacionum ipsius beate Brigide. J tem jmperator Alemannie, rex Swecie, regina Scicilie et omnes prelati et capitula, principes et barones regni Swecie, quj sepius et instanter pecierunt et petunt canonizacionem dicte beate Bri- gide, de ipsius sanctitate testimonium prestare videntur. Talium ergo et tantorum testimonio standum est et eorum peticio exaudienda, nam tam sancte peticionj et tam pio desiderio non satisfacere, quid aliud est quam profectum alterius id est tocius christianitatis non Testes debent esse fidedignj Commendacio Alfonsi 17 , Dominus Pe- trus Olauj Magnus pri- mus confessor in Vazstenum Magister Mathias Jnstanter pe- tere et testi- monium pre- standum Tam pio de- siderio non satisfacere, quid aliud est 2 S caret ij„,-.. quam profectus ' et eciam — sequenti från LH, som dock ha sequentis för sequenti. struket, claret överskrivet. RLH caret. 5 R Et alterius et to- 3 R consanguineos. 4 R Pornacio. eciam — bone vite saknas. cius christiani- 6 S härefter ras n i-. 7 LH reuelacionibus. tatis non amare 
 
 
 
 
 6o2 amare, ut dicit Joannes Andree in suo Jeronimiano ad Celanciam 1 post beatum Jeronimum. anc igitur tocius processus et maioris libri canonizacionis beate Brigide abbreuiacionem et rubricacionem, aliquibus licet paucis juribus intermixtam, pocius laboriosam et vtilem quam sub- tilem reuerendissime paternitati vestre humiliter remitto, ut sue discre- cionis et cor- reccionis lima, quam hic scio necessariam, hoc opus emendet, jndecorum decoret, obscurum clarificet, circumcidat super- fluum. Et quod potissime huic fabrice competit, compleat diminutum, ut sic illimatum2 reuertatur ad limam3, jnpolitum reuertatur ad fa- bricam, jnartificiosum referatur artifici, maletortum reddatur judici et meum imperfectum vestra suppleat perfeccio, ut ex hoc ipsius beate Brigide canonizacionis negocium celerius et perfeccius ad finem veniat peroptatum 4, et ipsa in me rudem et indeuotum sui augeat deuo- cionem, mores informet, vicia extirpet, virtutes inserat, sensualitatem racioni subiciat et ex hijs salutem propinet eternam, quam sola racio prioris vite promittit, ut in exposicione symboli E[usebius] testatur Jeronimus. I 1Sr Nota bene ontinuando autem numerum supra inchoatum de hijs, que ad canonizacionem requiruntur secundum Joannem Andree in Nouella in preallegato 5 capitulo »Audiuimus », » De reliquiis et veneracione sanctorum», cum usque ad .vj., quod ibj requiritur uel quasi sit Deo preuio inclusiue processum, ut patet supra folio proximo6, ut a reuo- lucione librorum fieret7 releuacio aliqualis, alia .vj. id est usque ad numerum .xij., que ibj continuando ponit ipse Joannes Andree, hic consequenter inseramus, et sequitur ad contextum: »septimo, si vi- deatur domino pape, quod facienda sit canonizacio, diffiniet hoc se- crete primitus inter fratres. Octauo8 coadunatis9 episcopis, quj i° sunt presentes in curla, narrat publice in consistorio ea, que acta sunt et probata, secreta diffinicione iam facta suppressa, et requirit consilium prelatorum. Nono assignabitur certa dies, ut omnes conueniant ad aliquam certam ecclesiam certa die, in qua illuminantur cerej multi et sternitur ecclesia tapetis et paratur et conueniunt papa et car- dinales" et totus clerus et populus et facit sermonem summus pontifex, processum recitans et probata, inducens populum ad orandum, ut röv Deus non permittat eos errare 1 in hoc negocio. Decimo flexis genibus fit deuota oracio et cantatur Veni sancte spiritus uel alius ymnus Nota alia .vj., que requirun- tur ad canoni- zacionem 5 R 4 S preoptatum. 3 R lumTa. 2 R luminatum. ' LH tillägga B. 8 L 7 R fiat. 6 SLH härefter tomrum. R in secunda columna. prealegata. 9 Johannes Andreae coadiunctis. " quj saknas i LH. " Johannes Andreae tillägger quo. fratres för cardinales. 
 
 
 
 
 603 siue antiphona conueniens. Vndecimo surgit papa ab oracione et dif- finit illum, de quo agitur, sanctum esse et sanctorum cathalogo ascri- bendum et tamquam sanctum esse venerandum et festum suum co- lendum tali die. Duodecimo cantatur Te Deum laudamus, et celebrat missam idem papa in honorem eiusdem sancti. Hic autem ordo non semper ad vnguem hactenus est seruatus et maxime, quando agebatur de martirizatis pro fide. Jlli enim consueuerunt facilius et leuius ex- pediri, hoc secundum Hostiensem. Et nota secundum Innocencium, quod regulariter tunc tantum fit hec canonizacio, quando per suffi- Nota de quibus e a0 n c oi z n s a tna do cientes probaciones constat de fide et excellencia vite et operacione d n ebet miraculorum eius, quj petitur canonizarj, supra de testi venerabili. Oportet eciam tantam excellenciam vite et talia esse miracula, que Excellencia vite sunt extra vires et potenciam nature, nec sufficit tantum vna ex- cellencia vite, ymo multe et continue requiruntur. Vnde Ecclesiasticus .xliiij.: Laudemus viros gloriosos et parentes nostros in generacione sua. Multam gloriam fecit Dominus sua magnificencia a seculo, do- minantes in potestatibus suis homines magna virtute, et prudencia sua predicati i sunt, etcetera. Per hoc quod dicit Laudemus viros gloriosos ostendit, quod canonizati erant, alias non mandaret ecclesia, quod laudarentur. Per hoc autem quod sequitur Parentes nostros etcetera ostendit, quod nullus est canonizandus, nisi fidem habeat. Soli enim parentes, qui erant judej et penes quos solos erat fides, canonizandj erant secundum Jnnocencium. Fides eciam pre ceteris virtutibus in miraculis operatur, Math. .xvij. capitulo: Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis huic monti Transi hinc, et trans- ibit. Per hoc autem, quod dixit Multam gloriam fecit Dominus, supple cum eis, apparet ergo non sufficere, quod in vno uel semel tantum2 fuerit gloriosus, sed requiritur 3, quod in multis et multo- ciens, ymo et quod continuo eius vita fuerit gloriosa. Sed et per hoc quod subiungit Sua magnificencia, id est sua magna potencia secundum Innocencium siue suis magnis factis, probat, quod excel- lencia vite et miracula facta talia debent esse, que excedant vires /9r et potenciam naturalem4 secundum Innocencium. Vnde sequitur A seculo dominantes etcetera, quasi dicat a seculo conuersionis sue potenter et in multis continuauerunt bonam vitam et fidem, quam habebant, operibus comprobarunt. Fides enim non sufficeret sine Fides non suf- operibus, alioquin omnes jnfantes baptizati tamquam sanctj venera- ficit rsiibnues ope- rentur. Jn adultis autem canonizandis non sufficit sola fides sine ope- ribus, que mortua est, .ij. Jacobj, .ij. capitulo. Et eciam secundum Jnnocencium non sufficiunt miracula sine 5 vite excellencia 5, nam et I R predicata. Johannes Andreae prediti. 2 S tillägger quis. 3 requiritur från RLH Johannes Andreae, saknas i S. 4 LH naturam. S S sine vite excellencia saknas. 77 29535. 
 
 
 
 
 604 magi pharaonis multa fecerunt, que supra naturam esse videbantur. Et in ewangelio legitur, quod multi dicturi sunt: Nonne in nomine tuo eiciemus i demonia? etcetera, Mathei 2 .vij. capitulo, et tamen Domi- Licet vita sine nus respondet eis: Non noui vos quest. i Prophetauit. Licet autem - miraculis , vita3 sine miraculis quantum ad virtutem sufficere videatur, ecclesia quantum ad virtutem suffi- tamen tales canonizare non debet, propterea quia, sicut iam factum cere videatur, ecclesia tamen est, in secreto poterunt vitam ducere laxiorem. Solus autem papa canonizare non potest sanctos canonizare, jnfra eodem cap. in fine. Quod ex eo ap- debet paret, quia, cum sanctus debeat ab omnibus fidelibus venerarj, nullus autem 4 hoc iubere posset nisi papa, quj inmediate ordinarius 5 est cunctorum .viiij., quest. Cuncta per mundum et cap. Per prin- cipalem. Ergo patet, quod nullus alius hanc vniuersalem veneracionem jndicere potest. Refert tamen Hostiensis ex tollerancia Romane Ec- clesie magnificum Karolum in sola capella Aquisgranj et non in alijs ecclesijs venerarj. Pulchra miracula de ipso viderj possunt in Hysto- riali Speculo, libro6 .xxv., capitulo .v. Alias raciones7 et alia hic8 notata 9 vide infra eodem capitulo vno, libro .vj.>> Joannes Andree, que glosa sequitur statim. e reliquiis et veneracione sanctorum», capitulo »Gloriosus», libro .vj. in glosa super verbo »Sedis» : »Solus papa habet non solum cunctos ex" sanctis i° pre alijs extollere sed eciam cunctos" canonizare multiplici racione". Primo quia ista" est vna de maio- ribus causis, que inter christianos proponi possit, et sic est ad sedem 19V apostolicam referenda De baptismo, Maiores. Secundo quia miracula attribuuntur " fidej. Hec igitur questio, cum sit de fide, precipue est ad sedem apostolicam referenda .xxiiij., quest. prima, Quociens. Tercio quia ad papam spectat declarare dubia scripturarum supra Quj filij sunt legittimi, Per venerabilem, multoforcius dubia sancti- tatis, quia circai5 maiora maius periculum vertitur, etcetera, supra De eleccione, Vbj periculum. Quarto ne propter multorum episcoporum simplicitatem populum decipi contingat, supra, eodem titulo, cap. .j. et .ij. Quinto ne in i6 infinitum contingat sanctos multiplicari et sic deuocionem refrigescere et sanctitatem vilescere .lxxx., distinccione Episcopi. Videtur tamen ad id contra supra De feriis, cap. ultimo, [De] consecratione, distinccione cap. 1., vbj videtur, quod episcopi hoc possunt, sed illud intelligitur de sanctis iam canonizatis, non enim Nota que con- o mnium festa vbique coluntur. Hoc autem consequitur sanctus" per sequitur sanc- tus per cano- canonizacionem, quod Ecclesia pro eo solenniter et pro aliquibus Nota, quod » solos papa canonizat sanctos nizacionem 2 Så R. SLH Math. 4 S härefter de punkterat. 3 L vite. I LH eicimus. 8 Så RLH. S bis. 9 R nominata. 6 L libro saknas. LH ordinatus. 7 L oraciones. " Johannes Andreae i° LH sanctos för ex sanctis. Johannes Andreae certos de sanctis. '4 L extrahuntur. 13 S ista saknas. 15 S här- 12 LH de causa. eos för cunctos. 17 SRLH sanctos. efter dubia. 16 RL in saknas. 5 
 
 
 
 
 605 solennius dicit officium ut hic. Jtem inter alios sanctos in letanijs nominatur et inuocatur. Et si ecclesia in canonizacione erret, quod non est credendum, licet accidere posset, De sentencia excommunica- cionis, A nobis in secundo, nichilominus preces in honorera talis por- recte i, accepte et grate sunt3, per fidem enim Christi omnia pur- gantur, De cohabitacione clericorum, Vestra. Et esto, quod veritas canonizacionis deficiat, non deficit fides, De baptismo, Debitum, De presbitero non baptizato, cap. .ij. et .iij. Dicimus enim 4, quod cui- libet licet in secreto alicuj defuncto, quem sanctum credit, preces porrigere, ut pro ipso ad Deum intercedat, licet solennes preces pu- blice emittere uel solenne officium publice dicere nequeat, ut dixerunt Jnnocencius et Hostiensis supra, eodem titulo, cap. i. Ad canonizan- dum autem sanctos inquirendum est, an illi, de quo canonizando que- ritur, prior vita testimonium prebeat pro laboribus multis, moribus castis, actibus strennuis .lxi. distinccione, Miramur. Oportet enim hoc Nota que re- quiruntur ad presenti testificari et bone fame preconijs, non taceri .xij., quest. canonizandum .ij., Quatuor. Et maxime querj debet de simplicitate et humilitate, sanctum quia superbis Deus resistit, humilibus autem dat graciam. Jtem debet querj, an in vita persecuciones passus fuerit .vij., quest. Omnis quj, et cap. ibj, Adunati 5, et an passus fuerit ex caritate quest. .i., Vide. Querendum est eciam de miraculis factis in vita 2 Or re- Nota .iiijor que et post mortem. Et quantum ad hoc, quod sit miraculum, a r d e qho ui cr u nqt u or d quiruntur: Primum quod ex Deo, non ex arte contingat nec ex dya- Teneamus sit miraculum quest. bolo, nam miracula fiunt quandoque per malos et cap. Prophetauit, necesse est enim 6 martires a Deo impetrasse, que mandant .1. distinccione [Si quis] prepostera. Secundum est, quod sit contra naturam sicut de virga Moysi mutata in colubrum et de asina loquente ad Balam7, De hereticis, Cum ex iniuncto. Tercio quod non' ex vi verborum sed hominis merito id contingat, nam panis et vinum potestate et virtute verborum transsubstanciantur 1119 Non ex vi ver- borum m n s sed ho - corpus et sanguinem Christi , supra, De celebracione missarum, Cum merito Marthe9 .5. Quesiuisti. Quarto quod sit ad corroboracionem fidej" herba" cum ministereo hominis transit in vitrum, sed hoc nil ad corro- concur- boracionem fidej", et ideo ad canonizacionem, nisi hec rant, miracula non prodessent secundum summistas", quj hoc notant Secundum sumistas supra, eodem titulo .2.'3 cap., et modernj supra, De testibus", Venera- bill. » Joannes Andree. Nec est pretermittendum, quod miraculum non potest directe probarj, siue constat '5 in modo siue in facto, utputa i R Johannes Andreae porrecte saknas. 2 L grates. 3 Från RLH. 4 SR eciam. SLH adunatis. 6 SH tillägga credere. 9 LH in 7 R Balaam. 8 Saknas i R. corpus — Marthe saknas. " S härefter överstruket Et ideo ad canonizacionem. " R herba " R psalmistas. — fidej överhoppat. 13 Från H. Saknas i S. Johannes Andreae per totum. 14 Johannes Andreae de testa. 15 Så S. RLH consistat. 5 
 
 
 
 
 6o6 qualitudo febricitantis uel suscitacio mortuj, cum testes habeant depo- nere secundum naturam et naturales sensus, ut notat Jnnocencius supra, De testibus, Causam. Sed in tali casu nulla causa naturalis potest assignarj nec potest sensu percipi. Et ideo directe non potest probarj sed probatur i indirecte, nam cognito2, quod hoc non fit secundum naturam, cognoscitur, quod fit ultra, preter3 et supra naturam. Et sic indirecte potest probarj, facit in simili 1[ege] conquerebatur (3: cum querebatur), .cap. Vnde vi 4, secundum Joannem monachum et alios post libro vj. eum de consecracione cap. Q equitur forma de canonizacione vnius sancti facienda, tracta th.)seu copiata de libro ceremoniali pape. psa die canonizacionis mane descendente papa ad ecclesiam oc- currit processlo. Postquam papa recepit cardinales et prelatos, ut moris est, ad reuerenciam in medio ecclesie et facto Sit nomen Domini benedictum, ascendit pulpitum cum cardinalibus tantum, et ibj parantur cardinales albis, prelati parantur et stant inferius in naui ecclesie a lateribus domini pape habentis 6 mitram et manto induti, quj stans uel sedens predicat. Finita predicacione predicit se ora- turum et hortatur, ut orent. Jnci- pit Veni creator cum nota et genu- flectit et post statim surgit, et ceteri prosequuntur Si placebit, dya- conus a dexteris dicet Flectamus genua, et dominus papa et ceteri basse et secrete orabunt. Et post morulam dyaconus, quj est a si- nistris, dicet' Leuate. Et dominus papa et omnes surgent. Dominus papa stans cum mitra diffinit cathalogo sanctorum ipsum ascribendum et tamquam sanctum venerandum, ipsumque sanctorum cathalogo ascribit, statuens, ut ab vniuersali ecclesia in die obitus suj festum eius et officium sicut pro vno confessore, pontifice uel alio, ut fuerit, deuote et solenniter celebretur. Jnsuper accedentibus annis singulis ad sepulchrum ipsius in die obitus suj vnum annum et .xl. dies de jniuncta penitencia misericorditer relaxat. Jncipit sine mitra Te Deum laudamus, cantando ceteri prosequuntur. Diaconus a sinistris dicit Ora pro tiobis etcetera. Alleluia. Dominus papa dicit Dominus vo- biscum. Responsorium: Et cum spiritu tuo. Oremus, et dicit ora- cionem finiendo ipsam Per Christum Dominum nostrum. Responsorium : Amen. Tunc dyaconus, qui est a sinistris, dicit Confiteor etcetera, ut moris est, et facit [mencionem] de beata Brigida in suis locis. Finita confessione dominus papa dat indulgenciam graciosam more solito 8 J 3 Saknas i RLH. 2 LH cognicio. RLH probabitur. 6 S ändr. fr. habentes (R LH). 5 RLH recipit. VIII, 4, II. finnes i H. 8 RLH consueto. 4 7 Cod. Justiniani L dicet saknas, 
 
 
 
 
 607 Precibus et meritis etcetera, faciendo mencionem in suo loco de beata Brigida vidua seu confessore uel alio Jndulgenciam etcetera. Vltimo annunciat se celebraturum de beata Brigida more consueto in loco ordinato, recipit paramenta et Deo dante missam solenniter celebrabit. Forma seriose pronunciandj. d honorem omnipotentis Dej patris et filij et spiritus sancti et exaltacionem fidej ac christiane religionis, auctoritate ipsius omnipotentis Dej patris et filij et spiritus sancti, beatorum Petri et Pauli et nostra, de fratrum nostrorum consilio i decernimus et diffinimus bone memorie quondam episcopum uel martirem seu virginem uel viduam beatam 2 Brigidam 2 sanctorum cathalogo ascri- bendum seu ascribendam et tamquam sanctum uel sanctam ve- neran- dum3 uel venerandam 3, ipsumque dictorum sanctorum uel ipsam sanc- tarum cathalogo ascribendum, statuentes, ut ab vniuersali ecclesia in die obitus eius festum ipsius et officium sicut pro vno confessore, pontifice uel martire, virgine uel uidua deuote et solenniter celebretur. Jnsuper eadem auctoritate omnibus vere penitentibus et confessis, qui annis singulis ad sepulcrum eiusdem in4 die obitus suj deuote ac- cesserint, vnum annum et .xl. dies, accedentibus uero singulis anniss infra octauas dicti festi ad sepulchrum ipsum .xl. dies de iniuncta sibj penitencia misericorditer relaxamus. A rixplicie summa seu abreuiacio tocius processus canonizacionis beate Brigide, principisse Nericie de Suecia, secundum jura ec- clesiastica. Deo gracias Amen. 2 Saknas i LH, som i stället isa etcetera. L consensu. H consce[n]su. 5 annis från RLH. 4 L in die saknas. reuerendum uel reuerendam. stycke saknas i S R. 6 3 L Detta 
 
 
 
 
 [Miraculai aliquot.] 241' argareta filia Haraldi muratoris et vxoris eius Cecilie de ciuitate Stocholmensi2 Vpsalensis3 dyocesis ceca nata mansit in eadem cecitate per dimidium annum, cuius parentes votum fecerunt beate Birgitte pro ea, que statim clarum visum optinuit. Que in festo beati Iacobi per matrem suam ad Watzstena perducta multis ibi clare videns ostensa est, cuius mater adiurata per sancta ewangelia hoc per ordinem enarrauit. M argareta filia Hemmingi et vxoris eius Katerine de ciuitate et dyocesi Arosiensi, cum esset vnius anni, cito cepit in- firmari et mori iacuitque per dimidium diem naturalem penitus immobilis, ita quod nullus eam videns aut tangens aliquod signum vitalis spiritus in ea deprehendere potuit, pro qua cum parentes votum beate Birgitte fecissent, illico vitam recepit et integram sanitatem. Cuius parentes et vicini cum ea venientes ad Watzstena in festo sancti Petri ad uincula firmis iuramentis ista per ordinem publicabant. Inter quos fuit presbiter quidam Johannes nomine, qui nunc est in seruicio illustris domini Eringislonis comitis Orchadensis, qui constanter asseruit istud miraculum sic veraciter contigisse. M aterina filia Swenonis ciuis Arosiensis et vxoris eius Helene, cum esset fere 4 trium annorum, incurrit 5 cecitatem grauissimam, in qua per annos quinque dolorose nimis affligebatur, que statim a parentibus° pro se voto peregrinacionis emisso ad beatam Birgittam clarum visum recepit omni dolore pristino procul moto. Hec per matrem et multos vicinos et conciues suos in festo sancti Petri ad uincula ad Watzstena adducta et comitata coram multis ibi comparuit et erat puella decora nimis habens oculos valde claros. Mater autem eius et conuicine mulieres fidedigne, scilicet Ingridis et Margareta cum multis alijs iuramento prestito ad sancta ewangelia hec cum magna deuocionis instancia testabantur. K Dessa nzirakler, skrivna med annan hand än handskriftens vanliga på ett till S vidfogat blad (fel. 2./Z, med nyare foliering- 25/), saknas i R L. 2 S framför Stocholmensi punk- 4 S ändr. fr. ferme. 5 S terat C. 3 S Strengnensis överstruket, Vpsalensis överskrivet. härefter gra punkterat. 6 S ändr. fr. parentes ill. samma kand. 
 
 
 
 
 609 no Domini M ccc° lxxx viij° jn vigilia ascensionis [6 maj 1388] quidam canonicus Strengenensis in regno Swecie existens in An mari non multum remote ab Alamannia in summo mane quasi die primum illucente turbatus erat multum ob submurmuracionem nautarum, qui suspicabantur propinqum sibi naufragij periculum propter aerem nube densissima vehementer obscuratum, in tantum quod a naui ad iactum lapidis vix prospicere possent et quo tenderent nullo ingenio scire valebant, quod attendens canonicus ille, cum iacebat ad ratem nauis debilitatus a mari, incepit animo intra se versare et di- cere : » Si vera est fama sanctitatis, que iam in populo famatur de te, beatai Birgitta, rogo te ex intimo corde meo, quod ores Deum pro nobis, ut periculum istud bene euadamus, et in tota vita mea honorabo te. » Quo facto mox audiuit nautas subito acclamantes: » Ecce videmus radium vnum prope quendam montem directe ante proram nauis. » Quem diligencius attendentes cognouerunt, in quanto obliquauerant a rectitudine vie sue, et exhilarati plurimum de euasione periculj2 nauem ad cursum securiorem direxerunt, jpsa nube nihil- ominus semper et continue in eadem densitate perdurante adhuc quasi per duas horas post. Et canonicus ille, licet ista cum alijs vidit, tamen tunc et diu post tacuit, sed demum monachus factus in mo- nasterio beate Birgitte in nostra presencia constitutus ista, ut iam recitata sunt, coram nobis reuelauit putans se per hoc beatam Bir- gittam honorare, ut ante promisit.3 uedam Fridha nomine4 xiij annorum, filia Katillx Klok de parochia Halla in Ixmtalanda Vpsalensis dyocesis, contracta manibus et pedibus et muta pariter et surda, pro qua Cristina et Raghnildis fecerunt votum versus sanctam Birghittam in Watzstenis, que in via per singula in manibus et pedibus auditu et loquela plene conualuit. Sed grande miraculum circa ipsam puellam contigit in hoc, quod sine omnj impedimento recte loquebatur. Predicte persone, videlicet Cristina et Ragnildis, coram 5 nobis6 Nicholao episcopo Lyn- copense, abbatissa cum sororibus et multis8 fratribus presentibus iuramento prestito ad sancta ewangelia instanter affirmabant. Q Å n no Domini M° ccc lxxx vij° [1387] tres rustici captivati sunt per castrenses de castro Ringstadhaholm Lyncopensis dyocesis et / cippo ligneo necnon et aliis vinculis strictissime ligatj atque constricti, quorum vincula ad inuocacionem beate Birgitte facilime sunt = S ändr. fr. beate. 2 S ändr. fr. periculo. 3 S ändr. fr. promissit. 4 S över raden quedam och nomine 772. annan hand. 5 S härefter överstruket venerabili patre nostro et domino domino. 6 S nobis i margen. ni. annan hand. 7 S härefter överstruket nostro dyocesano. 8 S härefter överstruket nostri conuentus. 2.11' 
 
 
 
 
 610 soluta. Quj licet iam soluti essent, exire tamen non valebant, quia castrum ex vna parte vigilantissime custodiebatur et ex altera tor- renti impetuosissimo circumdatur, ita quod impossibile videtur aliquem aliquo modo posse i per eum ad littus aliud peruenire. Quj se vi- dentes in arto positos dixerunt apud se: »Melius est nobis in tor- rente cito mori, si sic sit voluntas Dej, quam iterum intrare vincula, de quibus adiuti gracia Dei et meritis beate Birgitte tam mirabiliter exiuimus. » Et hoc dicentes duo de eis natare scientes exuti vestibus miserunt se nudos in torrentem et natare ceperunt. Tercius autem artem natandi non habens sed fortiter in Deum et in beatam Bir- gittam confidens intrauit torrentem. Et in momento sensit se stare ad aliud litus in terra solida diu ante socios suos, qui natandi artem habebant et ante eum aquam intrauerant. Solus autem ille, qui mira- bilius aliis saluatus fuit, veniens ad Watzstenam infra octauas natiui- tatis beate virginis, hoc cum iuramentis magnis et crebris coram pluribus constantissime testabatur. no Domini M° ccc lxxx viij° jn profesto sancti Petri ad vincula [31 juli 1388], quodam fratre faciente sermonem ad populum, An muller' quedam de Vesgocia, que diu ceca fuerat, subito lumen oculorum recepit, et statim illa cum multis uicinis suis et aliis cir- cumstantibus cepit laudare Deum et beatam Birgittam. Tandem ad- ducta in medium dicebat se diu fuisse cecam et tunc subito beate Birgitte meritis illuminatam, quod et multi, qui nouerant eam, fir- missime testabantur. Frater autem scire volens, si clare videret, dixit ei: »Cuius coloris sunt vestes ibi stancium ante te?» At illa manum extendens ait: »Ille habet capucium blauej coloris, ille rubej, ille grisej et ita de aliis. » Hoc audiebant honorabiles viri dominus Johannes dictus Bonde et dominus Johannes Ade canonici Lyncopenses et dominus Suno Haquinj prebendatus ibidem cum multis aliis. res rusticj captivatj per vasallos de ciuitate Stokholmensi Vp- salensis dyocesis durissimis vinculis in eadem ciuitate man- cipati sunt, quorum vincula statim post votum peregrinacionis ad beatam Birgittam emissum ita faciliter et mirabiliter soluta sunt, quod deprehendere non potuerunt, quomodo soluebantur. Qui statim surgentes exierunt per medias plateas et portas ciuitatis ita secure, quod nullus eis verbum contrarium loqueretur. Hij anno Dominj M° ccc . xc° in ascensione Dominj [12 maj 1390] ad monasterium Watz- stenense venientes, hoc iuramento prestito ad 4 sancta ewangelia firma constancia asserebant. T S posse invargen. terat, ad överskrivet. S ii21r. fr. mulieres. 3 S vasallas. 4 S et punk- 
 
 
 
 
 Notabile qualiter et quomodo miracula sanctorum debeant examinarj'. odus tenendus super eo, quod queritur a me 2, videtur michi, quod debeat esse talis, videlicet quod dominus episcopus, jn cuius dyocesi est sepultum venerabile corpus beate Brigide, committat alicuj probo viro existentj in loco, jn quo predictum corpus est sepultum, quod auctoritate et commissione ipsius domini epis- copi super miraculis, que referuntur facta per Deum meritis et jnter- cessione beate Brigide, jpse commissarius seu officialis a personis predicta miracula referentibus et ab aliis aliquid de ipsis miraculis scientibus jnquirat, examinet et recipiat sub sacramento siue jura- mento et aliter omnimodam veritatem. Et circa hoc committat do-- minus episcopus eidem commissario totaliter vices suas et de com- missione predicta fiat littera autentico sigillo ipsius dominj episcopi sigillata. Quj commissarius habeat secum publicum tabellionem, si ibj est vsus tabellionum, alias habeat duos ydoneos viros, quj jurent fideliter scribere ea, que circa ipsa miracula referuntur3 eisdem 4. Circa ipsa miracula conscribenda adhibeatur illa solempnitas, que in partibus illis adhibetur jn conficiendis publicis seu autenticis scripturis. Et a refe- rentibus miracula diligenter jnquiratur de nomine, cognomine, loco et dyocesi illius, jn cuius persona miraculum dicitur factum, et de circum- stanciis omnibus, que possunt magnificare miraculum, videlicet que erat passio, quanto tempore durauerat et quam 5 cito post votum re- cessit et de aliis, que possunt occurrere secundum veritatem 6 miracu- lorum, que referuntur. Et referentes jurent jta esse, ut referunt, et si aliqui testes essent, quj vidissent passionem siue jnfirmitatem et post votum' vidissent liberacionem, eorum dicta cum juramento reci- piantur exprimendo nomina testium et qualitates ipsorum. Et si alique persone, que graciam seu miraculum recipient, non possunt sel' nol- lent accedere ad locum, jn quo predictum corpus est sepultum, tunc referatur miraculum per modum supradictum officialj episcopi uel9 M 2 Kard. Lucas Radulfucii i Denna text finnes även i Cod. Ups. C 251, fol. 16. 4 C 251 eisdem uel circa. 3 C 251 referentur. de Gentilibus, biskop av Nocera, f 1389. 9 C 251 8 C 251 uel. 7 C 251 nota-. 6 S i margen varietatem. 5 C 251 si för quam. tillägger alteri. 78-29535. 242r 
 
 
 
 
 61 2 jurisdiccionem habentj jn loco, in quo relacio miraculi fit, et conscri- bantur omnia, secundum quod suprascriptum est jta, quod possit secundum patrie consuetudinem jnde sumj autentica scriptura. hem' videtur, quod sit bonum, quod dominus episcopus Linco- pensis ad peticionem dominj Petri et aliorum degencium jn monasterio Wadzstena constituat jn qualibet dyocesi regni duos probos viros procuratores suos deuotos, quj sint sollicitj jnquirere miracula, que sunt in dictis dyocesibus, et facere conscribj cum nominibus et cog- nominibus et testibus et sollempnitate etcetera, que supra continen- tur. Et istj procuratores dicta miracula sic autentico modo conscripta remittant ad dictum dominum episcopum et monasterium quolibet anno certo tempore'. Detta stycke saknas i C 251. 
 
 
 
 
 [Relacio Galhardi episcopi Spoletani.] Cod. Siena G XI 20 (Si). i oen. Anno n a- ( j )tiuitatiseiusdDomini N ' nomine e minesAm trecentesimo septuagesimo tertio, jnditione vndecima, tempore sanctissimi in Christo patris et domini nostri domini Gregorij, diuina fauente clementia pape . xi ., die . xiiij . mensis decembris2 reuerendus in Christo pater et dominus Gualardus3, Dei gra- tia episcopus Spoletanus, asserens se commissarium reuerendissimi in Christo patris et domini domini Geraldi4, Dei gra- tia abbatis Maioris Monasterij Turonen- sis, prouinciarum patrimonii beati Petri in Tuscia ducatus5 Spoletani pro domino nostro papa et Sancta Romana Ecclesia gubernatoris generalis, ad inuestigandum, scruptandum et perquirendum de vita et conditionibus olim magnifice et venera- bilis domine domine Brigide de regno Suetie defun[c]te hoc anno in Urbe, existens in terra Montisfalconis Spoletanensis dio- cesis, videlicet in ecclesia beati Francisci de dicta terra ante altare magnum dicte ecclesie iuxta6 uias publicas a duobus lateribus, ecclesiam sancti Johannis de dicto loco ex alio latere, presentibus mag- nifico domino domino Gometio de Albor- netio' uicario Exculi et ducatus Spoletani8 rectore generali, domino Brigerio de reg- nio Suetie filio dicte domine, domino Grabro9 de Cruuiaco" de Parma, domino Mattheo de Fontana de Parma, domino Johanne de Ciffutis" de Esculo legum doc- toribus, iudicibus curie generalis dicti do- mini rectoris, magistro Tebaldo de Exculo, medico dicti domini Gometii, fratre Fran- cisco de Massana", olim episcopo Formo- polensis", nunc heremita, fratre Jacobo de Meuannia"guardiano loci fratrum minorum de Montefalcone, fratre Feliciano priore loci sancti Agustini de dicto loco, fratre Angelo de Spoleto priore heremitorij seu loci sancte Lucie Collis gratie prope Spoletum, fratre Johanne Bartolomei de Perusio professo in dicto loco Collis gra- tie, fratre Francisco de Matellica, fratre Vgulino de Meuanna monaco monasterii sancti Benedicti, nobili uiro Jacobo Bene- dicti de Perusio potestate seu uicario terre Montisfalconis, Andrea Egidii, Barto- luccio Parentilli, Jacobono" Simuccii et Vannillo Angeli priore populi predicte terre Montisfalconis, et pluribus aliis exi- stentibus in dicta ecclesia testibus habitis, uocatis et rogatis. Volensque inuestigare, indagare et scruptari de uita et condi- tionibus dicte domine Brigide fecit ad se uocari uenerabiles uiros dominum Petrum Olauir de ciuitate Schenengensi", presbi- terum de regnio Suetie, et fratrem Petrum Olauii, priorem monasterii sancte Marie de Aluastro' diocesis Lincopensis ordinis Cisterciensis de regnio Suecie, olim con- fessores dicte domine Brigide. Quibus sic uocatis et constitutis personaliter co- ram eo detulerunt" iuramentum corporale, quod depo- nerent super uita et condi- tionibus dicte domine Brigide testimo- nium ueritatis, remotis hodio, amore, pre- tio, precibus et omni alia humana gratia. Qui quidem dominus Petrus et frater Petrus confessores predicti et quilibet ipsorum diuisim positis" ambabus mani- bus super quodam libro missali, quem 3 H ' Si ( )Nn nomine. 2 Si H (Cod. Nordenskoldianus, Helsingfors) decenbris. Ghalardus. 7 H Albernocio. 8 Si 4 H Giraldi 5 Si ducatis. 6 Si iusta. 13 H Spoletane. " H Ciuffutis. 12 H Messana. 9 H Gabrio. " H Cruriaco. Fermopolensis. 14 H Menania. 15 H Jachobo. 16 H Alomij. 17 Si Scheuerigher. ,8 H Stennegh er. Si H Alabastro. " H detulit. 2° Si positas. 
 
 
 
 
 614 dictus dominus episcopus tenebat in mani- bus, et quadam cruce existente super dictum librum, ubi apparebat inmago Domini nostri Yhesu Christi crucifixi, jurauerunt dicere, ferre et per[h]ibere testimonium ueritatis super uita et condi- tionibus supradictis, remotis hodio, amore ut supra. ost hec auteur idem dominus episco- (P) pus asserens se aliis occupatum adeo, quod circa examinationen dictorum tes- tium sic iuratorum personaliter uacare non posset ad eorum testationer' et testi- ficaciones et omnia, que supradicti dicere et testificari uellent, nobis notariis infra- scriptis recipiendas et scribendas et re- cipienda et scribenda commisit, rogans nos notarios infrascriptos et quemlibet nostrum, ut de predictis omnibus confi- ceremus publicum 2 i[n]strumentum. Nno, inditione et pontificatu pre- (Al dictis, die xvij mensis decembris3 pre- dicti existens personaliter coram supra- dicto domino Gometio4 rectore et aliis quam pluribus nobilibus uiris, scilicet Cu- rado de Trincis de Fulegnio 5 , Petruccio de Columpna de Urbe, Bertuldo de Ani- balldis, Stefano de Normandinis, Ciaffo de Tedellimis6, domino Nicholao de Co- lumpnia de Urbe, fratre Alfonso olim episcopo Yspano nunc heremita, Tello de Rosciano', domino Grabrio de Cru- uiaco de Parma, magistro Tebaldo de Exculo et Agustino de Florencia testi- bus ad hoc uocatis, habitis et rogatis jn roccha palatii supradicte terre Montis- falconis iuxta res communis Montisfalco- nis, res Ranaldi domini Jacobi et ex aliis lateribus, dominus Petrus Olauii et' frater Petrus Olauii8, olim confessores dicte do- mine Brigide et testes ut supra iurati, pro ipsorum depositione et testificatione asigniauerunt, tradiderunt et eciam dimi- serunt nobis notariis infrascriptis quen- dam quaternum papireum, in quo scripta erat, dixerunt, nita' dicte domine Bri- gide, asserentes et dicentes eorum iura- mento, quod que in dicto quaterno scripta erant puram ueritatem continebant, et ea uidisse et audiuisse et eis presentes fuisse, prout et sicut in ipso quaterno et scrip- tura continetur, et quod plura alia sciunt de uita dicte domine, set propter eorum repentinum redditum ad partes Suecie ea scribere et testificari ipso tunc non poterant, dicentes, quod nolebant aliter testificari super predictis. Cuius quidem scripture in ipso nobis assigniato quaterno contente tenor sequitur in hec uerba. I H attestaciones. 2 Si plubicum. 3 Si H decenbris. 4 H Comitio. 5 H Corrado de Trincijs de Fulgine. 6 H Tellinis. H Rosiano. 8 H et — Olauii överhoppat. 9 Si uita. [Vita b. Brigide prioris Petri et magistri Petri.] Cod. olim S. Laurentii in Panisperna (Pa). Ir Jncipit liber de miraculis gloriose beate domine, domine Brigide de Swecia, cuius virtuosa, inclita et deuota vita animam meruit coronari gloria.' Q \icut legimus de beato Johanne Bap- ( U/tista et de sancto Nicolao, multociens cooperantur merita parentum, vt filijs ac- crescat gracia maior et perseueret vsque in finem. Sic sancte memorie domina Brigida, principissa Nericie de regno Swe- cie, sponsa Christi, de parentibus iustis et deuotis processit, qui nobiles fuerunt secundum carnem, quia de nobili genere regum Gothorum, sed nobiliores secun- dum Deum. Pater enim eius fuit vir Cod. Siena o. Helsingfors sakna detta incipit, men börja med stycket Sciendum est (se Acta, s. 7332-7-1 ). Den förstnämnda handskriften har också samma rubriker över de olika styckena som i Acta. 
 
 
 
 
 615 deuotus et iustus et vocabatur dominus Birgerus de superiori Swecia, qui omni die veneris peccata sua humiliter confite- batur, qui ita solitus erat dicere: » Sic», inquit, »me die veneris preparare volo ad Deum, vt quicquid ceteris diebus Deus dederit ferre sim paratus. » ic eciam loca sanctorum scilicet Ja- H cobi et aliorum sanctorum visitauit in magno labore, imitans vestigia predeces- sorum suorum. Nam pater suus Jeroso- lomitanus peregrinus fuit, similiter et auus et proauus et attauus, quod et inauditum est, vt viri tam magnifici et tantarum diuiciarum et glorie a finibus mundi vide- licet de regno Swecie tam laboriosum iter arriperent scilicet videre loca sancti Jacobi et Jerosolima, in quibus Christus Jhesus fuit incarnatus et passus. Tnde post modicum tempus Christus V inter alia verba reuelacionum dixit pre- dicte sponse sue: »Dico tibi non ad laudem tuam, quod generacio tua proces- sit de sanctorum regum progenie. Jdeo et ipsi promeruerunt meritis suis, vt diuina gracia mea manifestaretur tecum.» Simi- liter et mater eiusdem sponse Christi, cuius nomen domina Sigedis (p: Inge- burgis), nobilissima et deuotissima fuit, cuius pater nomine dominus Benedictus de semine regio ortus plures fundauit ecclesias et monasteria et dotauit. Cuius Benedicti yxor deuocionem mentis occul- tans et secundum nobilitatem suam et consuetudinem nobilium incedens, qua- dam vice cum transiret cum familia sua per quoddam monasterium monialium i, que- dam monialis incepit de eadem auia dicte domine Brigide fortiter detrahere et mur- murare cum alijs monialibus, et cum 2 se- quenti nocte obdormisset dicta monialis, apparuit ei quedam persona mirabilis pul- critudinis irato witu dicens: »Cur de- traxisti ancille mee dicendo eam superbam esse, quod non est verum, de ipsius enim genere vnam filiam faciam procedere, cum qua faciam (acta mea magna in mundo, et tantam graciam infundam in ea, quod omnes gentes admirabuntur.» A \dueniente autem tempore, quo ista nIsponsa Christi domina Brigida adhuc ( esset in vtero matris sue, contigit matrem in sinu quodam maris naufragium pati, et cum multi promiscui sexus submersi erant, dux regni dominus Ericus3, frater regis Swecie, qui tunc ibi erat, ipsam in peri- culo videns, modis omnibus quibus potuit, ad litus vivam perduxit. Tunc ipsa nocte astitit eidem matri domine Brigide per- sona vestitu fulgenti dicens: » Saluata es propter bonum, quod habes in vtero, ideo nutri illud cum caritate Dei, quia tibi a Deo donatum est.» C\ vm igitur adueniente tempore, quo U/puella Brigida esset nata, sacerdos ( quidam parrochialis vicinus ecclesie, vite approbate et etatis prouecte, vigilando in oracione, vidit nocte nubem lucidam4 et in nube sedentem virginem habentem librum in manu sua, cui sacerdoti admi- ranti eadem virgo dixit: »Nata est», in- quit, »Birgero quedam filia, cuius vox admirabilis audietur per mundum.» 1Nuella igitur Brigida etate proficiens ( /quasi elinguis erat, non habens vsum loquendi, de quo multi dubitabant creden- tes, quod esset muta, sed illa in fine tercij anni sic plene optinuit loquendi vsum, vt non balbuciendo more infancium loque- retur, sed perfecte contra naturam tante etatis verba resonaret. \nterea infirmatur mater eius, mulier in i \ j /omnibus virtuosa, que aliquibus die- bus presciuit et predixit obitum suum. Cum iam egressura esset de corpore et vidisset virum suum et alios dolentes: »Quid», inquit, »doletis, sufficit hucus- que vixisse, gaudendum est, quia iam ad dominum potenciorem vocata sum. » Et vocatis filijs, benedictis omnibus, obdor- miuit in Domino. i Acta Si H tillä gga: despiciebatur a quadam monialj. H Herricus. 4 Si candidam. 2 Si H tillägga in. 3 Si Henricus. 
 
 
 
 
 616 uella igitur Brigida, Christi sponsa, ( P ) cum iam ad septimum annum attigisset etatis, vidit semel vigilans ex opposito lec- tuli sui altare et quandam dominam super illud vestibus fulgidis sedentem et haben- tem in manu preciosam coronam, que dixit ei: »0 Brigida, veni1» Illa autem hoc audiens surrexit de lecto currens ad 2r altare, cui dixit domina: »Visne habere istam coronam?» Cui annuenti predicta domina inposuit coronam in capite, ita quod sensit tunc Brigida quasi circulum corone caput tangere. Rediens vero ad lectum, disparuit visio, quam tamen num- quam poterat obliuisci. nirca decimum annum cum quadam vice ( ky/ audiuisset predicari de passione Christi in ecclesia, nocte sequenti vidit in som- nis Christum quasi eadem hora crucifixum ei dicentem: »Taliter plagatus sum; » et ea putans, quod illa hora hoc factum esset, respondit in somno: »0 Dominei, quis fecit tibi istud?» Respondit Christus: »Illi, qui mecum contendunt2 et negligunt caritatem meam, ipsi michi hoc fecerunt.» Tunc illa rediens ad seipsam tantum affec- tata fuit ab illo die ad passionem Christi, vt raro sine lacrimis recordaretur pas- sionem vel memoriam eius. n duodecimo vero anno cum vna die- ( J ) rum intenderet labori manuum de se- rico et auro cum suis puellis coeuis et multum anxiaretur in animo, quia opus suum facere nequiret ad votum, mater- tera sua, in cuius custodiam post mortem matris deuenerat, domina multum deuota et laudabilis, ingressa domum vidit quan- dam virginem ignotam consedentem Bri- gide et facientem idem opus cum ea. Cumque ad introitum suum disparuisset illa puella ignota, quesiuit tunc matertera ab ea, quenam esset puella illa, que laborabat simul cum ea. Respondit Bri- gida se neminem vidisse, matertera vero intuens opus factum et sic subtiliter illud 3 inuenit, vt cernentibus daretur intelligi Si Ostende för 0 domine. factum. non esse opus tam tenere etatis sed diui- num. Jdeo domina inter reliquias suas tamquam diuinum aliquid solebat illud conseruare. octe quadam predicta matertera in- gressa latenter cubiculum virginum inuenit Brigidam nudam flexis genibus stan- tem ante lectum et cum lacrimis orantem. Que suspicata leuitatem virginis iussit afferri virgam, quam cum illa exten dere cepis- set, vt Brigidam percuteret, statim virga comminuta est in frusta minima, ita quod domina matertera admirata dixit: » Quid fecisti, Brigida, numquid docuerunt te mulieres aliquas fallaces oraciones?» Re- spondit virgo cum lacrimis: »Non, domina mea, sed surrexi de lecto, vt laudarem eum, qui me semper adiuuare solet. » Et matertera dixit : »Quis», inquit, »est ille?» Cui virgo ait: »Cruci4 fixus ille, quem vidi.» Et propter hoc ex illa die mater- tera iam cepit eam feruencius diligere et venerari. \\on longe post, cum Brigida staret /ludendo cum puellis, vidit dyabolum vigilando quasi habentem centum manus et pedes et in omnibus deformissimum, que perterrita cucurrit ad lectum suum, vbi iterum apparens illi dyabolus dixit ei: »Nichil possum facere, nisi permiserit crucifixus. » Cumque venissent mulieres querentes, quidnam sibi accidisset aut cur sic esset perterrita, respondit illa: »Qui- dam dolor cordis apprehendit me.» Et ille mulieres nichil ab ea amplius require- bant. Post aliquos vero annos matertera sua venfens audiuit ab ea totam verita- tem et precepit illi, vt visa silencio tegeret et esset bone spei, et intimius Deum dili- geret et caueret sibi ab omni leuitate. ,t dresponntsiatquuri Bo- a Bomina duit naniu Brigida ob et pude ( j )inutuereeni minus Vulfo de Vuluason, princeps Ne- minus ricie, vocabatur, qui inter se coniugium habebant honestissimum adeo, quod ambo 2 Acta S i H me contempnunt. 3 Acta Si H upprepa 
 
 
 
 
 617 coniuges per vnum annum vixerunt in vir- ginitate deuote rogantes Deum, vt, si deberent conuenire, ipse crearet eis i prolem, que esset ad seruicium eius. Jila vero diligens Deum summe cauebat sibi, ne quis sinistra de ea loqueretur aut ne daret occasionem detrahendi sibi, fugitans leuitates et loca et personas, quibus no- tari posset, habens quoque secum ancillas honestas et comites morigerosos, intenta eciam operi cum famulabus suis pro cultu diuino et vtilitate2 proximorum. ( j \n oracione vero et lacrimis sponsa \ /Christi feruentissima erat intantum, quod absente viro fere totis vigilabat noc- tibus et non parcebat corpori suo a multis genuflexibus et crudelibus disciplinis. p rocedente vero aliquo tempore cum iam semper peteret a Deo in oracionibus suis, vt aliquis modus orandi conueniens infunderetur sibi, quodam die mirum in modum eleuata fuit mente, et infusa est sibi tunc oracio pulcherrima de passione Christi et de vita et laude beatissime Marie virginis, quam ita memoriter tenuit, vt postea eandem die quolibet legeret, vnde et beata Maria postea quadam vice ap- parens ei dixit: »Ego promerui tibi illam oracionem, ideo hanc legens visitaberis consolacione filij mei.» nonfessiones continue frequentabat et ( U/confessorem vnum habebat magistrum in theologia peritissimum et deuotum, qui magister Mathias vocabatur, qui glosauit totam bibliam excellenter et composuit multa volumina librorum, et iste compo- suit prologum librorum celestium reuela- cionum predicte domine Brigide, qui in- cipit Stupor et mirabilia, cui in omnibus arduis ipsa obediuit. Vnde et idem con- fessor solebat dicere familiariter amicis suis: »Hoc», inquit, »in domina Brigida signum alicuius future gracie est, quod ipsa ita leuia plangit sicut alij grauis- sima, et nichil in verbis suis et moribus dimittit indiscussum. » mul- t.tetd ( j )te.iuin. ia b maat gnae l .t alias abstinencias , cum e- lectabilioribus occulte abstinebat sepis- sime, ne vel a marito vel ab alijs nota- retur. um vero vacabat a labore manuum, (C) continue relegebat vitas sanctorum et bibliam, quam sibi in lingua sua scribi fecit, et vbi poterat audire sermones probato- rum virorum, labori suo non parcebat in eundo ad eosdem sermones audiendos. \lemosinas vsque ad mortem suam fecit ( 124/largissimas, habens in Swecia domum deputatam pro pauperibus, quibus, quando ipsa potuit, personaliter seruiebat lauando pedes eorum et vestiendo eos infirmos- que visitando et pertractando eorum vul- nera et corpora cum tenera compassione materna et maxima caritate. j )Bitur cum quodam tempore periclitare- tur domina Brigida partu et despera- retur de vita eius, vigilantibus mulieribus et videntibus, que astabant ad custodiam eius, persona quedam serico albo induta subito visa est ingredi et stare ante lec- tum et pertractare singula membra domine Brigide iacentis, timentibus omnibus que aderant. Cum autem ingressa3 esset per- sona illa', que sine dolore peperit, erat persona illa, que fillos dolores et pericu- lum sic sue ancille mitigauit, sicut postea eadem virgo dixit ei in visione sic dicens: »Quando», inquit, »difficultatem habuisti in partu, ego Maria ad te ingressa sum. Jdeo ingrata es, si non diligis me. Labora igitur, vt filij tui sint et 5 filij mei. » ( ( S ) cp iot i t l s d ai n eciam c ei t a m d i i Christia v c i u rnt u l oms a e e g d n a u csaobl a l i- t et nutriebat filios suos et filias tradens eos magistris, a quibus instruebantur disciplina 3 Acta H egressa. i Si H ex eis. 2 Si humilitate. 4 Si H tillägga liksom Acta, s. 79: ita faciliter peperit domina Brigida, quod mirum fuit et non dubium, quin beata illa uirgo. 5 Acta Si H etiam. 
 
 
 
 
 618 3v et bonis moribus. Plorabat illa peccatai filiorum cotidie timens, quod offenderent Deum suum, vnde quadam vice apparens ei Johannes Baptista dixit: »Quia plorasti, quod filius tuus offendit me non ieiunando vigiliam meam, et malles eum seruire michi quam esse regem, ideo ego iuuabo eurn 2 armis meis. » De hoc fit mencio clarius quasi in fine quarti libri celestium reuelacionum datarum predicte domine Brigide. vm autem domina Brigida multo tem- (C) pore processisset in virtutibus, eciam virum suum lucrata est Deo, nam et cum3 ille esset strennuus et in consilio regis Swecie precipuus, exoccupauit se de con- silio et admonicione vxoris ad addiscen- dum legere horas beatissime virginis Marie et libros legum et iusticiarum, et quicquid erat iusticia et lex 4 ipse studuit adimplere. Sic ambo scilicet vir et yxor feruentes in amore Dei, vt se liberius expedirent a vanitatibus mundi, exierunt de patria sua et de cognacione sua exemplo Abrahe cum magnis laboribus et svmtibus, per- gentes in Yspaniam ad sanctum Jacobum in Compestella, et peragratis multis sanc- torum locis, cum essent iam in reditu, ille in ciuitate, que vocatur Attrabatum prope Flandriam cepit infirmari. Jnualescente autem infirmitate, sponsa Christi, in magna anxietate animi constituta, per sanctum Dyonisium meruit consolari, qui apparens ei in oracione dixit: »Ego», inquit, »sum Dyonisius, qui a Roma veni ad has par- tes Francie predicare verbum Dei in vita mea. Tu ergo, quia speciali deuocione diligis me, ideo predico tibi, quod Deus per te vult innotesci mundo, et tu tra- dita es custodie et proteccioni mee. Prop- terea iuuabo te semper et do tibi hoc sig- num, quod vir tuus iam non morietur de hac infirmitate.» Et multis alijs modis5 idem beatus Dyonisius in reuelacionibus visitabat et consolabatur eam. ID\ ost aliquos dies ibidem in ciuitate ( I /Attrabatensi vidit iterum mirabilia quedam in visione prophetica, scilicet quomodo transitura erat ad Romam et sanctam ciuitatem Jerusalem et quomodo migratura erat de hoc seculo et quomodo iuuenis quidam pulcherrimus duxit eam in spiritu per omnia dicta loca. Que om- nia post multa tempora sic adimpleta sunt. (P) ost Tongam autem egritudinem con- ualescente viro redierunt ambo ad pa- triam, qui mutuam inter se tenentes con- tinenciam statuerunt intrare monasteria, et ordinatis ad hoc rebus suis et bonis, vir in eodem proposito est defunctus. 4r DM ost aliquos dies cum sponsa Christi ( 1 sollicita esset de6 mutacione6 status sui ad seruiendum Deo et super hoc stabat orando in capella sua, tunc rapta fuit in spiritu, et cum esset in extasi, vidit nubem lucidam et de nube audiuit vocem dicen- tem : »Mulier, audi me. » Et ipsa perterrita timens, quod esset illusio, aufugit ad ca- meram suam, et statim confessa accepit postmodum corpus Christi. Demum cum post aliquos dies staret in oracione in eadem capella, iterum apparuit ei illa nubes lucida, et de nube audiuit iterum vocem similia verba proferentem sicut prius, scilicet: »Mulier, audi me.» Et tunc ipsa domina perterrita iterum aufugit ad cameram, confessa et communicata fuit sicut prius timens illam vocem esse illu- sionem. Deinde cum post aliquos dies iterum ibidem oraret, et rapta in spiritu iterum vidit nubem lucidam et in ea simili- tudinem hominis sic dicentis: » Mulier, audi me, ego sum Deus tuus, qui tecum loqui volo. » Conterrita igitur illa et pu- tans illusionen, audiuit iterum: »Noli», inquit, »timere, quia ego sum omnium conditor, non deceptor, non enim loquor tecum propter te solam, sed propter sa- lutem aliorum. Audi que loquor et vade ad Mathiam, confessorem tuum, qui ex- pertus est duorum spirituum discrecionem, dic ei ex parte mea, que dico tibi, quia 3 Acta Si H 2 Si H tillägga liksom Acta, s. 79: et armabo eum. Si tillägger sua et. 6 Si amutacionem. 5 Si H vicibus. 4 Acta Si H iusticie et legis. litet för et cum. 
 
 
 
 
 619 tu eris sponsa mea et canale meum et audies et videbis spiritualia, et spiritus meus permanebit tecum vsque ad mor- tem.» Jnde addidit: »propter tria cecidit Lucifer», vt in reuelacionum libro lacius continetur. Hec prima est reuelacionum in prologo librorum. xl.vj gitur anno Domini millesimo 7[1346] facte sunt prime reuelaciones diuine domine Brigide non in somno, sed vigilando in oracione corpore ma- nente viuo in vigore suo, sed rapta a sensibus corporalibus in exthasi et in vi- sione spirituali seu ymaginaria, accedente visione supernaturali diuina illustracione intellectuali, nam vidit et audiuit spiri- tualia et ea spiritu senciebat. Vidit quippe dicto modo et audiuit ymagines et simi- litudines corporales; in corde vero sen- ciebati quoddam viuidum, quod secundum maiores inflammaciones et infusiones mo- uebatur plus et feruencius, minus vero quando influxiones2 erant minores ; multo- ciens eciam tam vehementer erat monicio3 in corde, quod eciam ab extra videri4 poterat motus et sentiri. y (Q)uarto anno ante obitum viri sui sanc- 47) tus quidam terre nostre Swecie Bot- uydus nomine apparuit ei quasi in quo- dam mentis excessu dicens: »Ego tibi promerui cum alijs5 graciam Dei, scilicet audire et videre spiritualia et sentire, et spiritus Dei inflamrnabit animam tuam. » Jn tercio anno ante obitum viri sui beatissima virgo Maria apparens ei dixit: »Ego sum regina miserorum, ego tibi ostendere volo, qualis filius meus erat in humanitate sua et qualis quando pacie- batur in cruce, et hoc erit tibi signum, quod venies6 ad loca Jerosolima, in quibus ego generaliter' conuersabar, et ibi videbis spiritualibus oculis tuis filium meum. » Quod post xxviij annos8 sic totum adin- pletum fuit, vt in libro vltimo reuelacio- num, quas habuit in Jerusalem et Beth- leem, clarius continetur. reuelacionum e. de statim ecpritnu principin fuitd b . r in ( j )g.itu gistro Mathie in theologia et stare in mo- nasterio monachorum Cysterciensis ordinis sancte Marie de Aluastro, quod est in Swecia in dyocesi Lyncopensi, dicente spiritu sibi in visione: » Si», inquit, »Do- mino potenti placuerit facere opus singu- lare, non ideo despicienda sunt opera generalia, sed magis feruencius perfici- enda. Sic ego Deus omnium, qui sum super omnes regulas, permitto tibi resi- dere ad tempus prope monasterium, vt non dissoluam regulam nec vt consue- tudinem nouam inducam9, sed magis ut opus meum mirabile in sancto loco osten- datur. Sic enim Dauid necessitatis tem- pore comedit panes sanctificatos, quod tamen ab alijs tempore iusticie prohibi- tum fuit.» e\vit quidam frater conuersus Geri- Auinus nomine in regno Swecie in monasterio Aluastri ordinis Cysterciensis magne sanctitatis et vite, qui xl annis extra monasterium numquam iuit, sed diebus et noctibus vacans oracionibus hanc graciam habuit, quod" choros angelorum in oracione quasi continue vidit et in eleuacione corporis Christi Christum in specie pueruli" cernere merebatur. Hic frater, cum domina Brigida venisset ad monasterium et resideret ibi, admiratus in corde suo dixit: »Cur ista domina sedet hic in monasterio monachorum con- tra regulam nostram inducens nouam con- suetudinem?» Tunc frater raptus in quo- dam mentis excessu, audiuit clara voce dicentem: »Noli mirari, hec enim est amica mea et ad hoc venit, vt sub monte isto flores colligat, de quibus omnes eciam Sr vitra mare et eciam fines mundi recipient medicinam.» ( ' Acta Si H quasi tillagt. 4 Pa tillagt 2 Acta Si H infusiones. 3 Acta Si H mocio. i margen. 5 Acta Si tillägger sanctis. 6 Pa H veniens. 7 Acta Si H corporaliter. 8 Pa ändr. fr. annis. Si annum. 9 Acta Si H adducam. " Acta Si H tillägga nouem. " Acta Si puerili. H pueri. 79-29535. 
 
 
 
 
 62o tem secundo idem frater vidit eam eleuatam de terra et de ore eius quasi umeni egrediens et tunc audiuit in spiritu: »Hec est mulier, que a finibus terre ve- niens propinabit innumerabilibus gentibus sapienciam, et hoc erit tibi signum, quod ipsa de ore Dei dictura est tibi finem vite tue, ett exultabis in verbis et ad verba' eius, et complebitur cicius de- siderium tuum, ne videas mala, que Deus inducturus est super domum istam.» ( n \ominus Aboensis episcopus, cum le- .1) igacione diuina fungeretur in Francia et Anglia [et uideret reges]3 minus be- niuolos ad recipiendum verba Dei, tur- batus est in corde scilicet reuelaciones illas tangentes reges et guerram regnorum Francie et Anglie, que reuelaciones con- tinentur in quarto libro quasi in fine capituli. Cui obdormienti domina Brigida apparens dixit: »Cur turbaris? Redibis ad tuam patriam prospere et facies fructus animarum, sed scito, quod nondum finietur plaga eorum, ad quos missus es, quia indurata sunt corda eorum contra Deum, et tribulabuntur adhuc, donec humilien- tur. » Q\anctimonialis erat in monasteriomon- ( 3/tis sancte Marie in regno Swecie no- mine Katherina, que hanc graciam ob- tinuit, quod beata Maria apparens ei inter cetera dixit: »Monstrabo me esse matrem Dei et presentabo te filio meo.» Hec domina, cum vidisset dominam Brigidam et familiariter inter se loquerentur, re- spondit: »0 domina felix, non ad iactan- ciam tuam et meam loquor, quia pro certissimo audiui vocem dicentem sic: Scito, quod adhuc dicetur felix Brigida, quia, si contempnitur in terris, honora- bitur in celis, et qui nascituri sunt pre- dicabunt nomen eius, jdeo esto constans, quia sine dubio, sicut audiui, ita perfi- cietur.» \um magister Mathias, de quo supra ky/clictum est, confessor suus,4 pulsaretur quadam temtacione, domine Brigide dic- tum est in spiritu: »Ipse erit sciens, a prin- cipio creauit Deus celum et terram, vsque ad alpha et o5, liberabitur a temtacionibus, et feruorem spiritus dabo ei.» Et statim sensit se liberatum et a temtacionibus quietatum. Item eadem hora, qua iste magister Mathias mortuus est in patria sua, domina Brigida consistens Rome audiuit in spiritu: » Felix tu magister Mathias pro corona, que tibi in celis6 fabricata est in Swecia, veni iam ad sa- pienciam, que numquam finietur.» (F) rater Algotus ordinis predicatorum, magister in theologia, familiarissimus domine Brigide, cum in senectute tribus annis haberet cecitatem et vehementer pateretur de calculo, rogauit dictam Bri- gidam, vt pro ipso faceret oracionem ad Deum, que annuens ei, cum rogaret pro eo, vt sanaretur, responsum est ei in spiritu: »Ipse stella fulgida est, non ex- pedit, vt sanitate corporis denigretur anima. Iam certauit et consummauit, nichil restat nisi vt coronetur, et hoc erit sibi signum, quod iam ab ista hora alleuientur dolores carnis, iam anima tota inflammabitur ca- ritate mea.» Et non multis diebus postea expirauit7. \ abebat eciam prefata8 domina Brigida hstas grams speciales magne virtutis (H et miracionis a Deo: prima est, quod quando aliquid9 loquebatur, quod esset offensa" Deo, statim senciebat in ore suo amaritudinem maximam quasi sulphuris, et in hoc statim sciebat, quod offenderat Deum, et reducens ad memoriam illud verbum, statim confitebatur illud verbum confessori suo cum ingenti dolore et la- crimis sine mora; quando eciam aliquis loquebatur ei aliqua verba dolosa uel viciosa, que Deum offenderent, statim ipsa senciebat in naribus fetorem horribilem 3 [ ] över- I Si fulmen. 2 Pa et - eius på rasur; eius upprepat. Si auentum för uerba. 6 Pa in upprepat. Si saknar hoppat i Pa. 4 Si tillägger cum. 5 Si följer här Acta. '° Si offensio. 9 Pa aliquis. Si aliquod. in celis. 8 Si perfecta. 7 Si spirauit. sv 
 
 
 
 
 621 sulphuris, quem vix poterat tollerare, et hoc erat signum, quod tunc Deus offensus erat in verbis illius persone, quod quasi infinitis vicibus probauimus. i j \tem quando aliqua persona requirebat ‘ /eam de aliquo dubio consciencie sue, petens ab ea consilium et remedium opor- tunum spirituale, aut ipsa respondebat ei: »Oretis Deum super hoc, et nos eciam cogitabimus et faciemus pro vobis, quod poterimus, licet ego peccatrix sim et in- digna. » Post tres vero uel quatuori dies et aliquando eadem die ipsa respondebat eidem persone, si spiritualis et honesta persona esset, eleuatis primo manibus ad celum dicens sic: »Ego sum peccatrix et indigna ad talia dicendum, tamen noue- ritis, quod Ihesus Christus apparuit in oracione et dixit michi, quod ego re- sponderem vobis ad illud, quod petistis, sic et sic etcetera. » Et tunc dabat ei verba, que habuerat a Christo vel a beata virgine Maria, responsiva ad illam nia- teriam; vel illa verba diuinitus sibi data scribebat in lingua sua materna manu propria, quando erat sana, et faciebat translatare in lingua latina fidelissime a nobis confessoribus suis et postea eciam2 auscultabat illa cum scriptura sua, quam 6r ipsa scripserat, ne vnum verbum 1 ibi adderet3 uel deficeret, nisi quod ipsa in visione diuinitus audierat et viderat. Si vero erat infirma, vocabat confessorem et scriptorem suum secretarium ad hoc speci a- liter deputatum, et tunc ipsa cum magna deuocione et timore Dei 4 attenta eleua- cione mentali, quasi legeret in libro, et tunc confessor dicebat illa verba illi scrip- tori in lingua latina, et ille scribebat ea ibidem in eius presencia. Postea vero cum erant verba conscripta, ipsa volebat ea auscultare et auscultabat valde diligenter et attente. Et sic dabat vel mittebat illas scripturas illis personis interrogantibus, quod sepe et sepissime probauerunt do- mina regina et archiepiscopus Neapoli- tanus, regina et rex, princeps multique alij 5 de regno Cypri et de regno Sycilie, et de Ytalia et de Swecia, eciam et de Yspania, tam viri quam magnates quam eciam religiosi et multi spirituales et alij diuersorum statuum homines5 et mulieres. i j \tem et sepissime contingit, quod eidem 1 /domine Brigide reuelabantur cogita- ciones secretissime et dubia personarum ad eam veniencium et aliquarum aliarum personarum eciam absencium, quas nulla- tenus ipsi numquam [publicauerunt] verbo nec scriptura vel signo, de quo testes sunt dominus Nicolaus6 rector patrimonij et dominus Gomecius de Albornocio, rec- tor ducatus Spoletani, dominus comes Fundorum et plures alij religiosi etalij, quibus ipsa dixit et scripsit interna cor- dium ipsorum. irandum eciam erat de alia gracia, /quam habebat a sponso suo Ihesu (W Christo prefata domina, nam sepissime accidit, quod alique persone rogabant eam cum deuocione et caritate, vt ipsa rogaret Deum pro certis animabus aliquorum suorum defunctorum, et si ei videretur, quod essent in purgatorio in loco, quo indigerent suffragijs, quod ipsa hic eisdem viuentibus huius amicis interrogantibus diceret et notificaret, scilicet per quas elemosinas vel sacrificia aut per aliqua viuorum vel qualia suffragia ab illis penis poterant liberari. Jpsa vero recipiens in scriptis illorum defunctorum nomina cum summa compassione et caritate orabat Deum pro illis. Et tunc in oracione diuinitus respondebatur ei, vtrum ille anime essent in purgatorio et eciam de modo illius purgatorij et illarum penarum, vbi erant, vel vtrum essent in inferno aut in celo, et notificabantur ei eciam diuinitus modi suffragiorum aut elemosi- narum vel sacrificiorum dis-1 tincte et de- 6v clarate, per que poterant ille anime libe- rari', quod bene probauerunt alique per- sone et predictarum personarum viuen- cium, que superius nominate sunt, que 2 Pa i margen. I Si aliquod för quatuor. 6 Acta Si H tillägga comes de Nola. Si uiri. 4 Si H löja här Acta. H adderetur. 7 Si declarari. 
 
 
 
 
 622 eam de talibus diuinis requisierunt deuote et ab ea responsionem habuerunt de hoc in scriptis. Quando eciam ipsa vel ali- quis nostrum suorum domesticorum in aliquo auxiliabaturi vel dubitaret, statim ipsa per reuelaciones diuinitus sibi datas certissimum responsum a Christo glorioso sponso suo vel a domina virgine Maria super illo negocio sine magna mora de- clarate et humiliter reportabato \uid plura? Testimonia omnium tan- /tarum virtutum sanctitatis et excel- lentis gracie tam affluentis et habundantis, diuinitus in ea refulgentis pandant2 libri celestium reuelacionum diuinitus sibi da- tarum, liber eciam questionum, qui ea equitante et itinerante ad villam Waste- num diuinitus sibi datus est infusiue a spiritu sancto miro modo quasi in vna hora, vt in principio eiusdem libri que- stionum plenius continetur, regula eciam religionis monialium monasterij sui ab ore Christi sibi data mirifice. Testificentur hoc eciam experiencie oculares, quas nos vi- dimus sepissime et multi alij in diuersis. Vidimus enim sepe ea, que ante tempora per multos annos prophetice ipsa pre- dixerat, postea effectualiter per experi- mentum3 euenire, quod multi eciam vide- runt et experti sunt, ex quibus clare col- ligitur et probatur per dicta sanctorum, quod ipsa habuit a Deo spiritum verum prophecie et per spiritualem et intellec- tualem visionem diuinitus sibi datum. Mi- racula eciam, que post mortem eius fiunt per eius merita et intercessiones, de tantis gracijs in ea diuinitus coruscantibus clare perhibent et perhibebunt in futurum testi- monium veritatis. ec eciam domina, postquam vocata (H) fuit in spiritu Dei, prophetabat non solum de futuris vt prophete, ymo eciam de presentibus et de preteritis et de ali- quibus dubijs sacre scripture plurima de- clarabat. i Acta Si H anxiabatur. 2 Si pandantur. voluntate. 5 Acta Si H offensoribus. eciam sicut apostoli, relictis om- ( j )psa nibus, que possidebant, ex precepto Dei epistolas ad tocius christianitatis ma- iores personas, videlicet ad summos pon- tifices, ad jmperatorem et ad reges, ad reginas Francie et Anglie, Sycilie et Cypri, ad principes, ad principissas, ad prelatos diuersos et ad seculares et religiosos, ad regna, ad terras et ciuitates transmittebat. Multas eciam terraslIvisitabat personaliter, 7r voluntatem4 Dei tam magnis quam paruis personis ostendendo pro animarum vtili- tate Christi sanguine redemtarum. e \cripsit eciam vt ewangeliste de Christi ( U/natiuitate et de eius gloriosa vita, si- militer et de morte et de resurrectione et de eius eterna gloria, sicut in eius reuelacionibus ostenditur satis clare. ere non erat expers martirij, morti- (V) ficabat enim corpus suum viuens in laboribus et abstinencijs, exponens se periculis in terra et in mari, pacienter sustinens multorum obprobria et contu- melias pro Christi nomine tam in graui corporis infirmitate quam in sanitate, pro omnibus aduersitatibus ex intimo corde sponso Jhesu Christo continue gracias referendo et pro con fessoribus5 suis Deum suppliciter exorando. giednaseveantiit em ad pdriicm tuo, quoonadstoem riu ina ( j )nBri monachorum Cisterciensium, scilicet sancte Marie de Aluastro, apparuit in oracione quedam domina iam mortua sibi notis- sima dicens: »Tibi dabitur intelligencia spiritualium; jdeo humilia te in omnibus, et ut cercius scias, ecce triplex signum do tibi: Primum est, quod grauiter pur- gata sum pro pertinacia consciencie mee; secundum est, quod vir meus, qui non est modo vir meus, querit carnale, scilicet carnis copulam cum alfa contra Deum, et erit sibi et posteris in tribulacionibus ; tercium est, quod tu transitis mare et in loco glorioso scilicet in Roma morieris.» 3 Si sperientiam. H experientiam. 4 Pa Si 
 
 
 
 
 623 Ego tibi indicare volo de statu meo, quia sic placet Deo, quia sicut nos di- leximus nos inuicem viuentes in carne, sic nunc diligimus spiritu. Ego, per simi- litudinem loquendo, posita sum quasi in spisso vitro valens audire, sed nondum peruenire ad optata; sic ego intelligere et desiderare et sperare possum illa eterna gaudia, sed nondum perueni ad plenum, donec vitrum gracilius sit et subtilius ad velle Dei, et hoc fuit, quia duo me graua- bant in mundo, scilicet facilitas ire et quod non contentabar de hijs, que habe- barn, sed volui semper habere plura. Inducas ergo eos, qui amici mei erant, vt faciant fieri pro me calices, in quibus offeratur sacrificium Domini mei Jhesu Christi, secundo, quod memoria mei flat ab eis per annum, qui amici Dei sunt. Per talia enim cicius sine dubio liberabor ab ista pena. » sta dicta domina, que post mortem (J) apparuit domine Brigide, in ieiunijs 7v et oracionibus famosissima fuit, cumque quodam tempore grauiter infirmaretur, ap- paruit ei dyabolus in forma teterrimai volens quasi rapere eam iacentem, jlla vero vehementer perterrita clamauit: »Jn eternum», inquit, »damnabor.» Cui re- petenti multipliciter illa verba dixit con- fessor suus: »Cur», inquit, »domina lo- queris talia verba, cum Deum semper toto corde dilexeris?» Illa autem nichil aliud respondere poterat nisi sicut prius: »Damnabor in eternum.» Tandem inter manus tenencium eam obmutuit, cuius facies mirabiliter immutari et serenari cepit et nunc album nunc roseum colo- rem habere. Mirantibus, qui aderant, ipsa alta voce dixit: »Benedictus tu, Deus meus, qui me creasti et liberasti, te con- fiteor, te benedico. » Resumto vero spiritu et rediens in se ipsam, vocatis confessore et alijs viris virtuosis, dixit eis: »Ego vidi dyabolum in vilissima forma, a facie cuius timens credebam me damnandam, et cum sic terribiliter anxiarer, vidi Christum quasi stantem in cruce, qui fugiente dyabolo Pa deterrima. 2 Si tillägger anno. dixit. Anno reuoluto videbis eandem vi- sionem, sed non dyabolum, et hoc tibi signum erit, cum videris hoc, statim erit tue vite finis. » Quod et sic contigit, nam reuoluto anno eadem die vidit Chri- stum, et tunc anima a carne diu purgata dissoluta est. tercio2 apparuit ista dicta domina (J) tem post mortem suam eidem domine Bri- gide dicens: »Quod cupiui iam habeo, tradita sunt' obliuioni priora tormenta, et amor iam perfectus est, tu vero esto obe- diens, quia in societate magnorum es ventura.» flortuo marito statim distribuit do- 1_111/mina Brigida omnia sua inter filios et pauperes, mutans habitum et vitam fecissetque maiora, nisi obstitisset, quod preceptum sibi fuit in reuelacione pere- grinari ad Romarn. Cumque a nobilibus contemneretur propter subitam mutacio- nem et vilitatem habitus, respondet illa : »Nec propter vos incipio, nec propter vos dimitto, statueram enim in corde meo tollerare verba iniuriosa. Orate igitur pro me, vt possem perseuerare. » i j \gitur cum preceptum fuisset sibi in 1 /spiritu ire ad regem Swecie et cau- saretur se nescire aliquod dicere, respon- sum est ei a Deo: »Cum perueneris», inquit, »aperi os tuum et ego inplebo illud. » Perueniens ergo statim sunt sibi infusa verba diuina, non solum que per- tinebant ad regem, sed eciam multa, que futura erant. n enit eciam domina Brigida predicta V /ad episcopum quendam probate vite et dixit ei aliqua verba diuinitus sibi reuelata, qui audiens verba illa ita ad punctum inuenit in consciencia sua, sicut ipsa in spiritu intellexerat, que preter Deum et ipsum I nullus omnino sciuerat. 8r Habebat enim idem episcopus quedam minus racionabilia vota et in aliquibus 3 Pa H sum, Si sunt. 
 
 
 
 
 624 zelum, sed non secundum conscienciam, et ieiunia supra naturam. Ideo libencius ammoniciones caritatis accipiens, omnia correxit ad caritatem et dixit ad illam: »Te», inquit, »diligenter vidi hac nocte ingredientem ad me et ammouentem a corde meo maxima onera. Ideo non solum credo verbis tuis, sed et ipse video in anima mea, quia Deus facit tecum mira- bilia.» um rex Swecie artatus esset ad quan- ( C ) dam summam pecunie soluendam et disponeret grauare communitatem regni contra statuta et iuramenta sua, respondit illi domina Brigida: »Noli, domine, hec facere, quia non inmunis ab ira Dei eris, sed recipe magis duos filios meos et pone eos obsides, donec soluere pote- ris, et non offendas tuum regnum'. » Tunc ipso die facta est subsequens visio, in qua Christus loquebatur domine Bri- gide sic dicens: »Propter caritatem vnius hominis quandoque saluatum est regnum, sic propter vnius adinuenciones et graua- mina perdita sunt aliqua regna. Sicut exemplum tibi dico de vno2 regno. Jpse enim rex plus confidebat in pecunia a populo et transeuntibus sub fraude et simulacione iusticie exacta quam in me. Ideo vitam perdidit et regnum reliquit in tribulacione, et adinuenciones sue praue ducte sunt ab alijs suis successoribus in consuetudinem et quasi in legem, sed si iste rex confidit in me Deo suo et com- munitas regni sui petitur in auxilium cum caritate, tunc ego potens saluare sum et cicius propter caritatem reducere3 ad pa- cem. Jdeo rex si prosperare desiderat, teneat promissionem suam mecum et virtu- tem' cum caritate4 regni. Caueat precipue, ne nouas adinuenciones et tributa ac sub- tilitates inducat. Jn difficultatibus vero sequatur consilia timencium Deum, non cupiendorum, quia melius est aduersa quedam mundi pati quam scienter pec- care contra me et animam suam.» 2 Si H tuo. I Acta Si H Deum. 5 Acta H uisitabatur. comunitate. uadam die cum ex precepto spiritus /Brigida visitaret quendam obsessum a demone, equus prius mansuetissimus, in quo equitare solita erat, eleuabatur a terra, ita vt subferramenta pedum om- nia videri possent, ex qua eleuacione eadem domina dorsum longo tempore doluit, vnde datur intelligi dyabolum inui- disse, ne ille peccator conuerteretur. Jlle vero, qui videbatur5 vir nobilis secundum mundum et magnus, vexabatur a dyabolo, et eciam ipsa presente quasi grauius solito turbabatur. Tunc idem multa horribilia loquens contra Deum dixit ad illam: »0 quam dissimiles sunt spiritus tuus in te et spiritus meus in me, sed quando pla- cebit eidem spiritui, qui est in te, sanabor perfecte, quia ipse me propter infidelitatem et occulta demerita mea tradidit me in manus crudelis exactoris. » Cui illa re- spondit: »Promitto tibi, quod cito sana- beris, sed quero a te, cur tanta abhomi- nabilia loqueris contra Deum.» Et ille: »Non rego», inquit, »me ipsum. » Et dicto illo verbo cepit quasi amarius loqui contra Deum et blasfemare eum dicens: »Deum' qui creauit celum et terram colo, de nouo vestro Deo Christo sileatis.» Tunc ait sponsa Christi: »Sile, miser dyabole, loqui contra Deum tuum, quia et si punitor istius creature eius es, non tamen possessor eternus eius eris.» Et statim ille homo quasi dormiens siluit, sed post aliquos dies curatus est. nontigit eciam aliud miraculum, quod, ( ky/cum prefate domine dictum esset in reuelacione diuinitus, quod ipsa preci- peret ex parte Dei cuidam fratri Petro, priori monasterij sancte Marie de Aluastro in Swecia ordinis Cisterciensis, quod ipse scriberet libros reuelacionum, que eidem domine Brigide in spirituali visione diui- nitus date fuerant, tunc idem prior, cum esset homo simplicissimus, nulla racione volens manum mittere ad scribendum, reputans se propter ignoranciam suam ad 3 Pa ruducere. 6 Acta Si H eum. 4 Acta Si H veritatem cum 
 
 
 
 
 625 tantum opus minus ydoneum, coactus fuit metu mortis a Christo et fere mortuus, donec consensit. Et consensu facto subito curatus est non successu temporis. ( j \tem. eciam vnus demoniacus in As- \ /go= presentibus duobus fidedignis testibus ad verba oris predicti religiosi, quorum formam hec domina a Christo audiuit et frater secundum eius precep- tum ad demonem dixit, et tunc demo- niacus purgatus est. i j \ temalter demoniacus in Swecia pre- 1 i sentibus fidedignis testibus eo dem modo purgatus est per eundem religio- sum ex precepto predicte domine Brigide. tem quedam publica meretrix conuersa est per subuencionem beate virginis cum Christo dicte domine Brigide appa- rentis per oracionem eiusdem domine Brigide. (J) tem conuersi sunt plures magnates in regno Swecie, qui tempore et loco vna vice cordis sui mocionem in melius experti, nisi ingrati I fuerint Christo, ab ipso factam ad verba eiusdem domine Brigide ab ipso missam fatebuntur. g-) um sponsa Christi quodam tempore (Cl sederet in conuiuio cum quodam episcopo deuoto in mensa et ipsa cibis delicatis appositis vteretur in honore Dei, iudicabatur ab episcopo intrinsecus in mente. Dicebat enim in corde suo : »Cur habens donum sancti spiritus a delicatis cibis non abstinet?» Tunc ip.sa nichil sciens de talibus cogitacionibus circa ves- peras audiuit in spiritu: »Dic episcopo, ego sum, qui pastorem inpleui spiritu meo, numquid propter ieiunia sua? Ego sum, qui coniugatos prophetas feci, quid promeruerunt illi? Ego iussi prophete, vt adulteram reciperet in coniugem, num- quid non obediuit ipse? Ego, qui loquebar Job ita bene in delicijs suis, sicut quando sedit in sterquilinio. Jdeo quia ego sum Si ad laudem meam. 2 Si principibus. mirabilis, facio sine precedentibus meritis omnia, que michi placent. » Episcopus igitur hec audiens ab ea recognouit se- ipsum et humiliatus animo rogauit eandem dominam Brigidam pro se orare. Tunc tercio die apparens eidem sponse Christi beatissima virgo Maria sic dixit ei: »Dic eidem episcopo, quia omnes predicaciones suas inchoare solet a laude mea' et quia iudicium suum iudicium caritatis, non inuidie erat, jdeo caritas meretur conso- lari, dic ergo ei, quod ego volo esse ei in matrem, et animam eius presentare Deo. Et ego nunc exponam ei, quomodo ipse est animal septimum de animalibus prius ostensis et ipse verba mea coram regibus et pontificibus2 portabit. » Que quidem reuelacio septem animalium in libro reuelacionum celestium lacius con- tinetur. euersa igitur domina Brigida a rege (R) Swecie ad monasterium Aluastri in- uenit filium suum, quem infirmum diu reliquerat iam in extremis agentem, et plorans multum de tanta3 longa infirmitate eius reputans accidere pro peccatis pa- rentum. Tunc dyabolus apparens ei dixit: »Quid tibi mulier et tantis lacrimarum aquis debilitas visum et inuanum laboras? Numquid aque tue possunt ascendere in celum?» Eadem hora Christus in forma humanitatis apparens ei dixit: » Huius pueri infirmitas non est ex constellacioni- bus stellarum, vt fatui dicunt, nec propter peccata eius, sed propter nature condi- cionem et maiorem eius coronam. Jdeo si vsque huc vocatus est proprio nomine filius Vulfonis, jam de cetero vocabitur filius lacrimarum et oracionum, et faciam finem necessitati eius». I! Post ista vero quinta die auditus est cantus suauissimus quasi auium inter lectum pueri et parie- tem domine Brigide, et ecce tunc anima pueri egressa est, et dixit spiritus sanctus: »Ecce quid faciunt lacrime, jam filius lacrimarum transiuit ad quietem4. Jdeo dyabolo odiose sunt lacrime bonorum, que procedunt ex caritate diuina». 3 H tam. 4 R Si requiem. 
 
 
 
 
 626 nrater quidam conuersus dicti mona- ( 1 Yste-1j de Aluastro sancte vite tribus annis et vitra infirmabatur, quem sponsa Christi ex mandato eius visitans dixit ei: »Penitere attencius, quia est tibi aliquod occultum in corde, quod quamdiu tenu- eris absconditum, mori non poteris.» Quo respondente se nichil habere, quod in penitencia non esset publicatum, ait illa: »Inquire, qua intencione ingressus es monasterium et qua intencione hucusque vixisti.» Tunc ille resolutus in lacrimis ait: »Benedictus Deus, qui te misit ad me. Jam ex quo locuta es, dicere volo veritatem, nam quoddam occultum habeo, quod prodere numquam audebam, quia quociens penitui, quasi semper lingua erat ligata et nimius eciam pudor inuasit me, ne aperirem. Jdeo quociens confessionem feci, inueni michi nouam conclusionem verborum ineorum et finem dicens: Reddo me culpabilem de omnibus, que dixi vobis pater et de alijs, que non dixi, credens per hanc conclusionem omnia dimitti, sed nunc, si placeret Deo, libenter di- cerem toti mundo.» Vocato vero con- fessore cum lacrimis plene omnia expli- cauit et non diu postea superuixit. »Christus vester ieiunauit nichil come- dens, et prophete comederunt panem et biberunt aquam ad mensuram. Ideo promeruerunt sublimia, et quomodo ista merebitur, que I semper sentit sacieta- tem?» Respondit2 iuuenis 2 »Numquid non est eciam Christus tuus sicut noster?» Cui ille inquid: »Nequaquam quia num- quam ei me volo humiliare, sed contraria faciam ei, quia non redibo in gloriam suam. » Respondit iuuenis: » Christus nos- ter docuit ieiunare, non vt debilitetur corpus vltra modum, sed vt humilietur, ne insolescat contra animam, nec Christus noster querit impossibilia nature sed moderanciam, nec querit qualia et quanta quis sumit, sed quali intencione et cari- tate.» Cui Ethiops: »Justum», inquit, »est, vt quod ista muller non experie- batur in iuuentute, senciat in senectute.» Econtra iuuenis: »Jeiunium», ait, »lau- dabile est abstinere a peccato, nec pro- hibet a celo purpura et caro delicata cum caritate Dei habita, quia consuetudo edu- cacionis bone cum graciarum accione tenenda est quandoque, ne caro grauius infirmetur.» Post hec eadem hora Maria, virgo apparens eidem coronata dixit Ethi- opi: » Obmutesce negociator inuidie3, quia michi ista est assignata.» Et Ethiops ait: »Si», inquit, »aliud facere non potero, iaciam palurium in fimbriam vestimen- torum eius. » Cui virgo: »Ego iuuabo eam et quociens in eam eieceris, reicie- tur tibi in faciem, et duplicabitur corona eius. » Hijs igitur visis non longe ablata est omnis temtacio gule. (T \emtata igitur fuit sponsa Christi ali- /quo tempore de castrimargia in tan- tum, quod pre fame vix aliqua alia suf- ficeret cogitare. Tandem in spiritu visi sunt ei Ethiopes, vnus habens in manu quasi buccellam panis et quidam iuuenis pulcherrimus habens vas deauratum, et dixit iuuenis: »Cur sollicitas eam, que tradita est michi in custodiam?» Re- spondit Ethiops: » Quia gloriatur in absti- nencia, quam non habuerat, non enim cessat inplere ventrem suum, donec plenus fuerit stercoribus delicatis. Jdeo porrigo buccellam meam, vt dulcescant ei gros- siora.» Respondit iuuenis: »Tu scis bene, quod non habet naturam angelicami sicut nos, sed saccum terrenum. Qui, cum sit terra labilis et inquieta, egeat con- tinua recreacione. » Et ille Ethiops dixit: I H inmaterialem. 2 Så Acta Si. (r emtata est quandoque sponsa Christi /in oracionibus de cogitacionibus mundis, cui Beata virgo Maria apparens dixit: » Dyabolus est sicut explorator inui- dus, querens accusare et inpedire bonos, ideo tu conare et ora, quantumcumque temtaris, quia desiderium et conatus bonus reputatur tibi pro oracione, et si sordida vel adueniencia eicere non poteris a mente tua, illi conatus reputabuntur tibi ad co- 3 Acta Si inuide. 
 
 
 
 
 627 ronam, dummodo non consenseris in illis sordidis cogitacionibus et sint contra vo- luntatem tuam.» religiosus temtatus fuit per ) uidam duodecim annos de sacramento cor- poris Christi et de nomine beate Marie, quod sine sordida cogitacione blasfe- mie numquam poterat illud nominare; ideo et angelicam salutacionem diu ille obmisit. Qui rogans dominam Brigidam sponsam Christi cum lacrimis, quod pro se oraret, et eius oracionem obtinens sic ov liberatus est, vt raro postea sine I maxima leticia nomen beate Marie pronunciaret. Tam suaue factum est sibi corpus Christi, vt quietari illo die non posset, quo mis- sam non celebraret. Hic idem diu desi- derium habuit visitare loca sancta in Jeru- salem, sed propter obedienciam et pro- fessionem non admissus est. Qui cum esset in extremis, raptus est et vidit omnia loca sancta in spiritu, sicut hij, qui vide- runt corporaliter. Et cum ostendisset illo- rum locorum disposicionem hijs, qui ea prius visitauerunt, exultans in Domino defunctus est. bonus sacerdos in Swecia ab ) uidami incantatrice quadam vaticinatus2 est taliter, quod ardebat temtacione carnali quasi ignis ita, quod nichil cogitare po- terat nisi sordidas temtaciones3 carnales, sed nec orare poterat solito more, quia quasi erat extra sensum. Qui nolens perdere longam continenciam et castita- tem, quam seruauerat, rogauit dominam Brigidam, vt Deum rogaret 4 pro eo, vt liberaretur ab illa pessima temtacione. Domina igitur pro eo5 orante, respondit Christus dicens: »Scias, quod mulier illa incantatrix habet tria, scilicet infidelitatem, vtitur enim incantacionibus, secundo habet obduracionem animi, tercio cupiditatem, ideo dominatur ei dyabolus, qui propi- nabit ei de fece amaritudinis sue. Et scias, quod lingua eius erit finis eius et manus eius mors eius et demon conditor testamenti eius. » Que omnia similiter euenerunt, nam tercia nocte facta fuit furiosa et mordens linguam suam arrepto cultro lesit se in inguine et clamans om- nibus audientibus: »Veni, dyabole meus6, sequere me. » Et sic cum ipso clamore miserabiliter expirauit. Sacerdos vero sta- tim liberatus ingressus est religionem 7 et perseuerauit in bono. die stabat in quadam ecclesia ) uadam iuxta altare corrigens illam reuela- cionem de militibus. Tunc rapta in con- templacione mentali apparuit ei Christus dicens: » Detrahe, quod scripsisti, scilicet quod milicia erat mihi grata et scribe gratissima, quia miles, qui stat in voca- cione sua, gratissimus est michi. Nam si monacho graue est portare cucullam, grauius est militi portare loricam. » Cum- que sic in illo raptu domina staret sus- pensa, quidam familiaris venit ad eam dicens aduenisse regem ad eam. Et illa nichil respondente, tetigit eam manu. Cumque nec sic daret responsum, intel- lexit ille, quod habebat reuelacionem. Cumque rex et confessor suus dicerent ei postea, quare non respondisset, quando fuerat vocata a nuncio, dixit illa: »Bene quidem audiui nun- f cium missum, sed 11r sermo colloquentis tunc nichil erat potens et metuendus.» uodarn8 tempore cum domina Bri- ) gida iret Vesgociam, sequebatur eam dominus Magnus presbiter de Motalum. Cumque venisset prope Lodosiam, ille grauiter infirmabatur in capite ita, quod nullo modo poterat equitare. Mane autem facto domina proposuit recedere et itine- rare, quia non commode poterat ibi stare inter rusticos propter defectum victualiurn nec tutum erat ibi morari. Sacerdos itaque predictus eciam dolebat et anxiabatur9 relinquere societatem domine Brigide et permanere ibi inter ignotos. Qui vocata Se Acta, s. 51-3„_37. Prästens namn är Yohannes kli i Rinna (Link. stift. Härifrån lakun i H t. o. ni. s. 632 till stycket Transactis. 2 Acta Si fascinatus. 3 Acta cogitaciones. 8 Se Acta, 4 Si oraret. 5 Pa ea. Acta ipso. 6 Acta mi. 7 Acta tillägger predicatorum. 9 Acta tillfogar si deberet. 5 . .5344-5332. 8o-29535. 
 
 
 
 
 628 domina Brigida dixit ei: »Numquid, do- mina, relinquitis me hic quasi' inter bestias desolatum? Rogo igitur vos, tan- gite mihi caput meum et spero sanari me.» Jlla vero sicut erat purissima con- sulente confessore tetigit caput sacerdotis dicens: »0 mi benignissime Ihesu2, sana eum.» Et tunc ille statim sanatus est et surrexit illico sanus et equitauit cum domina robustior3 factus quam 4 prius. N' die purificacionis cum domina (1) Brigida esset in ecclesia Scharensi, sensit tunc odorem suauissimum et inso- litum. Admirata igitur de hoc, rapta fuit statim in spiritu et videbat tunc beatam virginem Mariam et cum ea quendam virum mire pulchritudinis indutum ponti- ficalibus ornamentis. Tunc vero ait virgo: »Scias, filia, quod iste episcopus hono- rauit me in vita sua et honorem opere confirmauit, cuius vita, quam acceptabilis fuit Deo, odor, quem sensisti, demonstrat. Nunc autem licet anima eius est in con- spectu Dei, tamen corpus eius iacet in terra sine honore, et sic ista margarita mihi dilecta6 locata est inter porcos.» (I \N quodam monasterio ostendebatur kl/inter reliquias lac matris Dei. Quod audiens quidam clamabat, quod impos- sibile esset ad conseruandum et creden- dum. Tunc autem inter vesperas mater Dei apparuit domine Brigide dicens ei: »Scias, filia, quod nunc tale tempus est, quod homines volunt esse superbi iudices et non humiles auditores. Jdeo scias, quod sicut filij tui biberunt lac de rna- minis tuis, sic lac istud fuit in mamillis meis. Nam aliqui fideles ex deuocione habuerunt lac de pectore meo et sic per successioner' venit ad Romam et deinde ad partes istas. ( 0 1-1 cum dif- Scheningensis d prior add graciam esset istam diuinarum reuelacionum datam do- mine Brigide, vidit tunc dormiens ignem de celo descendentem in eam. Cumque ipse miraretur et putaret illusionem, ex- pergefactus iterum obdormiuit et vidit, quod quasi ignis ille exibat de ore do- mine Brigide et inflammabat multos cir- cumstantes, et tunc audiuit vocem sic dicentem: »Quis», inquit, »prohibere 9 po- test istum ignem, vt non egrediatur". » Ego enim ipsa potencia diuina ab oriente et occidente emisi intim.» Post hec autem dictus prior factus est credulus reuela- cionum et gracie et confirmator et de- fensor verborum sanctorum. uidam" monachus, qui postea fuit ) abbas, sequebatur dominam Brigi- dam ad sanctum Jacobum peregrinando, qui infirmatus grauiter in via", raptus fuit extra se et tunc vidit dominam Brigidam quasi septem coronis coronatam. Qui miratus audiuit vocem a quodam pulcher- rimo astante sibi et dicente: »Ecce mi- rabile, quod dico. Sol enim iste magnus, qui est princeps istius regni obscurabitur et erit quasi despectissimus et obprobrium hominum, et mulier ista Brigida alleret spicam septiformis gracie Dei, et hoc erit tibi signum, quod tu sanaberis ab ista infirmitate et reuerteris ad tuos. » Qui postea rediens factus est abbas proficiens de virtute in virtutem. nhristus loquebatur domine Brigide ( U/de quadam virgine, que vouere vole- bat Deo virginitatem suam, dicens: »At- tende et scias, quod virgo ista vouit mihi virginitatem suam et rogat cum lacrimis, quod sis ei testis, et ideo dic confessori tuo: Suscipe annulum de virgine inpri- mendo digito eius et dicendo ei sic: Hec dicit non ego sed Ihesus Christus, qui omnia creauit et pro nobis natus et crucifixus et mortuus et resurrexit et ascendit in celum et iudicaturus est om- 4 Acta till- 3 Si rubistior. 2 Acta 0 benigne Deus Jhesu. i quasi saknas Acta. 8 Se Acta, 7 Si successores. 6 Si delectat. 5 Se Acta, s. 53123_ 33 . lägger vnquam fuerat. 9 Si impedire. s. 5031_12 . Handlar om prior Ketilmundus i Skänninge dominikanerkloster. " Si ingrediatur. " Se Acta, s. 503,3 . Miraklet gäller abboten i Varnhems kloster Swenungus. 12 Si uiis. 
 
 
 
 
 6 29 nes. Si nubseris, saluari poteris et placebis Deo. Si autem seruaueris virginitatem, maior erit merces tua et exonerata eris multis sollicitudinibus et malis. Propterea noli vouere', nisi possis et velis adinplere. Si autem virgo steterit in proposito suo, subiungat confessor: Ecce, inquit, predico tibi ex parte Dei, quod si retrocedens consenseris mundo, eris in obprobrium generacioni tuel. Ymmo si fetorem que- rieris, morieris ex eo.» Jtaque virgo ista decepta circa .xxxiij. annum nubsit viro et de partu mortua est. r\vm3 domina Brigida adhuc viuente ( U/marito parari fecisset lectum per quen- 12r dam carpentarium sollemnius solito, tunc percussa fuit quasi ab vna mana tam va- lenter 4 in capite, quod vix se mo- nere poterat. Ducta igitur ad aliam partem domus audiuit quasi de parcete vocem dicentem sic: »Ego non stabam sed pen- debam in cruce, nec caput meum habuit reclinatorium. Et tu tibi tantam curiosi- tatem queris et quietem. » Hijs igitur auditis domina Brigida resoluta est in lacrimis et subito curata est et postea, cum potuit, pocius in straminibus ets pelle vrsina dormiebat. eretrix6 illa, de qua habetur in libro /celestium reuelacionum, cum seque- retur dominam Brigidam, tantum a dya- bolo temtabatur, quod aliquando trahebat eam de lecto et oculos eius visibiliter deprimebat. Cumque illa inpaciens esset et dixisset: »Melius est michi redire ad priorem statum, ne interficiar a dyabolo. » Et tunc presente confessore suo et alijs pluribus inflammata spiritu dixit: »Vade, dyabole, maledicte, satis inquietasti eam.>> Et tunc mulier quasi obmutescens per vnum magnum spacium depressit oculos in terram et eleuans' se dixit: »Domina, benedicta tu, vere vidi dyabolum in vilis- sima forma per fenestram egredientem.» Et sic mulier liberata deinceps nec sor- didas cogitaciones paciebatur, nec amplius in paciencia temtata est. ospitante8 domina Brigida in quadam /villa in domo cuiusdam incantatoris, cuius vicium ipsa nesciebat, ea orante apparuit ei Christus dicens: »Scias, quod inhabitator huius domus duplici vicio la- borat, scilicet in infidelitate, quia credit omnia fato regi, id est casu et fortuna. Et idem vtitur incantacionibus et quibus- dam verbis dyabolicis, vt capiat multitu- dinem piscium de stagno. Et ideo am- mone ipsum verbis, vt resipiscat et emendet se. Alioquin videbis oculis, quod dya- bolus, cui seruit, in eum preualebit. » Qui audiens ammonicionem domine Brigide et rennuens subito in lecto collo reflexo ad dorsum, subito mortuus est inuentus. (p cum quadam vice domina Bri- ( j )tem9 gida hospitaretur in quadam domo, vbi dyabolus aperte loquebatur et dabat responsa et predicebat multa futura, igitur ipsa domina presente siluit spiritus ille inmundus. Et tunc ipsa in oracione audiuit vocem dicentem sibi, neminem tamen videns. »In isto», inquit, »loco facta sunt aliqua mala ab inhabitantibus prioribus et ab alijs, qui nunc habitant. Hic nam colunt penates et non frequen- tant ecclesias nisi propter pudorem ho- minum nec audiunt aliquando verba Dei, ideo dyabolus in hoc loco dominatur. Propterea confessor tuus congregatis om- nibus inhabitantibus in domo ista et vi- cinis dicat eis hec verba: Deus vnus est et trinus, per quem omnia facta sunt, et sine ipso nichil fieri potest. Dyabolus autem creatura ipsius est, qui stramen vnum ante pedes nostros mouere non potest nisi ipso Deo permittente. Sed quando plus queritis et diligitis creaturam et mundum quam Deum et queritis ditari contra Deum, tunc dyabolus incipit pos- sidere animas vestras, faciens vos permit- tente iusticia Dei in temporalibus pro- Si tillägger ardua. ' Si tillägger et omnibus. 3 Se Acta, s. 480,4_24. 4 Si uelociter. 8 Se Acta, s. för et. 6 Se Acta, s. 51.9,22. 7 Si clamans. Saknas Si H. 9 Se Acta, s. ,54023-341,7. Saknas Si. Acta cum 12v 
 
 
 
 
 630 sperari. Ideo credite in Deum et dimittite serpentes, quibus lac propinatis, et ne faciatis primicias penatibus de pecoribus et porcis vestris nec de panibus et' vino nec de alijs rebus. Aut dicatis, quod fortuna fecit ista vel illa, sed quia Deus sic permisit. Nec dicatis, quod in altari nichil aliud inmolatur nisi vna tortella panis, sed firmiter credite, quod ibi est vere corpus Dei crucifixum in cruce, et credite vere sacramentis baptismi et con- firmacionis et vnccionis et tunc fugiet dyabolus a vobis. Jgitur omnibus claman- tibus credimus et promittimus emenda- cionem. » Statim de fornace, vbi dyabo- lus dabat responsa, audita est vox dicens: »Ecce hic amplius non habebo locum», et sic recessit confusus, nec ibi postea vox et tribulacio dyaboli est audita. femina vexata a demonio sic ) uedarn2 venter eius intumuit, vt quasi pari- tura esset subito, et iterum paulatim de- tumuit et quasi nichil in vtero habuisset. Cumque diu sic vexaretur ab inmundo spiritu et continue intumesceret more pa- rientis, domina illa consuluit sponsam Christi super hoc requirere. Cui oranti dixit Christus: »Sicut in spiritibus bonis vnus est altero subtilior et superior, sic et in spiritibus malis vnus est nequior altero. Nam in isto regno sunt tria genera demonum, vnum est igneum et flammeum, quod dominatur in gulosis et ebriosis, secundum est dyabolicum, quod possidet animam hominis et corpus, tercium est abhominabilius ceteris, quod incitat ho- minem contra ipsam naturam ad luxuriam. Ergo quia in hac muliere dominatur de- mon propter infidelitatem et incontinen- ciam suam et quia ex rubore et non con- fessa accessit ad sacramentum altaris, ideo confiteatur peccatum diu celatum et amici Dei orent pro ea et postea sumat corpus meum de manu sacerdotis, quia placet michi, vt oracionibus et lacrimis pro ea fusis ab aliquibus amicis meis sanetur. » Quibus sic factis mulier sanata est. Pa (aut) överskrivet. Saknas Si. (Phuer3 trium annorum quietari non po- /terat, nisi quando aspergebatur aqua. Quod videns sponsa Christi mirata est. Cui dixit Christus: » Vide iusticiam et permissionem Dei. Mater huius pueri diu a demonio incubo vexata est. Nam dyabolus, quia spiritus est, assumit sibi corpus de aere, in quo ostendit se visi- bilem exercendo cum illa femina quasi luxuriose maliciam et nequiciam suam, et licet puer de seminibus patris natus est, maximam tamen dyabolus in ipso potestatem habet, quia baptismate vero renatus non est. Sed eo modo baptizatus est, quo mulieres ignorantes verba trini- tatis baptizare solent. Ideo puer baptizetur in nomine patris et filij et spiritus sancti et sanabitur. Mater vero confiteatur pec- catum suum et dicat, quando dyabolus accedit ad eam : Jhesu, fili Dei, qui natus es de Maria virgine pro salute hominum et crucifixus es et nunc regnas in celo et in terra, miserere mei.» Quod mulier faciens liberata est. 4 magnus dominus secundum ) uidam mundum, qui diu non fuerat confes- sus, grauiter infirmabatur, cui compaciens sponsa Christi orabat pro eo. Christus vero tunc apparens sponse sue loquebatur ei dicens: »Dic confessori tuo, vt istum infirmum visitet audiendo confessionem eius. » Cui venienti respondit infirmus non se indigere confessione testans sepis- sime confessum. Jterum vero sequenti die iubetur a Christ° confessori redire. Qui veniens ad infirmum simile sicut prius recepit responsum. Tercia autem die ite- rum veniens confessor ad infirmum ex reuelacione Christi sponse facta, sic dixit ei: »Christus filius Dei viui et dyaboli dominus dicit tibi: tu habes in te septem demones, vnus sedens in corde ligans illud, ne de peccatis compungaris, secundus se- det in oculis, ne videas vtilia anime tue, tercius sedet in ore, ne loquaris ea, que sunt ad honorem Dei, quartus sedet in inferioribus tuis, ideo dilexisti inpuritatem 2 Se Acta, s. 541,8-3423. 4 Se Acta, s. 34227-34337. Saknas Si. Saknas Si. 3 Se Acta, s. 3-42.0-26. 
 
 
 
 
 631 omnem, quintus sedet in manibus et pe- dibus tuis, ideo homines interficere et spoliare non verebaris, sextus est in in- terioribus et ideo gule deditus es et ebrie- tati, septimus est in anima tua, vbi Deus deberet sedere et modo ibi sedet dyabolus inimicus eius. Jdeo penitere cicius, quia T3" adhuc Deus propiciabitur tibi. » Tunc in- firmus ille cum l acrimis respondit: »Quo- modo persuadere poteris michi veniam, qui tot publicis sceleribus sum irrstatus.» Respondit confessor: »Juro tibi, quia ex- pertus sum, quod eciam, si maiora fecisses, per contricionem saluaberis. » Tunc ille iterum cum lacrimis dixit: »Ego despe- rabam de salute anime mee, quia homa- gium feci dyabolo, qui michi multociens locutus est. Jdeo iam sexagenarius non feci confessionem nec sumsi corpus Christi, sed finxi michi negocia, quando alij comu- nicabant. Jam vero confiteor tibi, pater, quod tales lacrimas, quales nunc habeo, numquam recordor me habuisse. » Jgitur illo die quater confessus est et sequenti die eciam, post confessionem comunicauit. Post hoc sexto die mortuus est, de quo Christus ad sponsam suam sic loquebatur dicens: »Jste homo seruiuit latroni cuius periculum ostendi tibi prius, et ab eo iam fugit dyabolus, cui homagium fecerat, et hoc fuit propter contricionem, quam habuit, et iam venit ad purgacionem, et huius liberacionis signum est contricio, quam habebat in fine. Sed potest querere aliquis, quare meruit contricionem homo, qui tantis sceleribus inuolutus erat. Re- spondeo tibi, hoc fecit dileccio, qui vsque ad vltimum punctum expecto hominis con- uersionem et merito matris mee. Nam licet iste homo dilexit eam corde, tamen quia consuetudo sua fuit compati dolori eius quociens considerabat et audiebat deno- minari, ideo compendium salutis sue in- uenit et saluatus est. C\ vm' domina Brigida esset in Swecia, ( U/preceptum a spiritu est ei, quod ve- 4 Se Acta, s. si427 —sz,5„. Si fol. x25_ 32 . Pa de upprepat. 5 Si Uinionum. niret Romam. Domina quedam nobilis nomine Endeburgis disposuit sequi eam, cuius maritus, licet consentire videretur, tamen quantum poterat alios incitabat ad dissuadendum. Cumque venisset ad iter, domina illa timens inconstanciam mariti rogauit dominam Brigidam, quod rogaret Deum, quod animum mariti transformaret ad meliora. Tunc autem orante domina Brigida Christus dixit ei: »Jte secure, ne moueamini ab itinere et proposito sancto. Ego enim abreuiabo isti mulieri iter, ego preparabo corpus, vt, cum saccus exhaustus fuerit, anima impleatur dulcedine, maritus vero habebit desiderium suum.» Jgitur cum venisset Mediolanum 2, domina ista Endeburgis ibi infirmata obijt in pace. Cum autem sepulta fuisset, tunc domina Brigida orante rapta fuit in spiritu et audiuit dyabolum conquerentem super ani- 14r mam illam, quia non adiudicabatur sibi. Cui Christus sic dixit: »Vade, si purgasti tu affligendo saccum, iam ego animam, que intus latebat, possidebo et honorabo. » n vm3 quidam episcopus aliquas de' ( Utreuelacionibus domine Brigide ha- beret diuinitus reuelatis, nec multum ad illas attenderet, tunc domina predicta exi- stens orando apparuit ei Christus dicens: »Ego predico et annuncio isti episcopo, quod numquam habebit illud, quod tem- poraliter desiderat, sed illa que congre- gauerat, derelinquet abisso et morietur in loco non suo. Quia sicut homo volens decipere canem, vngit ferrum vngento pingui, quod canis deuorare volens stran- gulatur ferro. Sic dyabolus ostendit isti episcopo delectabilia mundi esse suauia in corde et omnia, que habet, deceret statum suum. Ideo nichil relinquere pro- ponit de iocalibus suis, donec preuentus morte relinquet omnia sine fructu. Ex- pecta igitur et videbis. 5 Post paucos vero dies iste episcopus iuit Auinionem5, vbi et vitam finiuit et thesaurum reliquit inuitus. 2 Si me diabolum. 3 Se Acta, s. 31,5i6-33. 
 
 
 
 
 6 3 2 (0 )uedanf nobilis mulier de regno Swecie, cum esset in peregrinacione prope sanctum Jacobum de Galicia, in q-uadam ecclesia vidit vnum crucifixum in pariete depictum, quod diligenter intuens cum deuocione et compassione audiuit tunt vnam vocem dicentem sibi sic: »Vbi- cumque», inquit, ymaginem istam videbis et loquentem audieris, ibi manebis et ibi morieris. » jgitur mulier audiens ad pa- triam aliquo tempore mansit domi. Postea vero aggrediens iter ad Romam, eum ve- nisset ad ciuitatem Montisflasconis2 vidit in domo cuiusdam domine eandem yma- ginem, quam in Yspania viderat et dicit ei: »Hic», inquit, »ingredieris et perma- nebis, ego vero inclinabo animum domine istius domus vt tradat 3 eam tibi3. Quod sic factum est. Jgitur reclusa illa per- seuerauit ibidem in lacrimis et ieiunijs et vitam duxit exemplarem et miraculo- sam. Hec autem mulier vidit semel in somnis vnam columnam, super quam stabat quedam domina 4 mediocris stature, quam multe turbe circumstantes aspiciebant et admirabantur, et de ore eius exibant quasi ros et rose albe et rubee, quarum odore homines intuentes delectabantur. Euigi- lans igitur reclusa illa sequenti nocte con- similia vidit et audiuit vocem dicentem sibi: » Mulier, quam vidisti est domina Brigida, domina tua, que stat Rome. Jpsa vero afferet vinum de longinquis partibus cum rosis mixtum et dabit sicientibus peregrinis. \vm 5 domina Brigida diu hospitaretur Uhn monasterio Aluastro, qui dam mo- nachus laicus simplex et iustus, qui erat portarius infirmabatur grauiter tribus annis in tantum, quod pes eius computruit et medulla defluebat, qui tante paciencie fuit, quod semper Ihesum habebat in corde, et ore dicens: »Ihesu, dignissime Deus, miserere mei.» Cum igitur appro- pinquaret morti, continue clamabat: »De- sidero, desidero, o desiderium meum.» Cum igitur a fratribus quereretur, si desi- derabat mortem vel salutem carnis, re- spondit: » Desidero Deum meum amatorem meum et redemtorem anime mee. Vidi», inquit, »eum et de desiderio et visione gaudeo, quod si centum annis viuere pos- sem in ista infirmitate, libenter optarem et contentus essem.» Post hec autem in magna exultacione et gaudio inter manus fratrum obdormiuit in Domino. Jgitur cum domina Brigida pro isto staret orando, Christus apparens loquebatur ei dicens: »Attende, filia, et scias, quod quia magni domini et magistri nolunt venire ad me, ego colligo pauperes et ydiothas in regnum celorum, et quia despecti sunt in terris, iudices erunt mecum in celis. Nam iste pauper monachus ydiotha hodie inuenit sapienciam supra Salomonem, diui- cias, que non veterescunt et coronam, que semper augetur et numquam finietur. Dic eciam illi fratri socio istius, qui per premia 6 sua elegit seruire isti in infirmitate sua. Qui propter hoc seruicium et suam bonam voluntatem ipse habebit fortitudinem ad spiritualia opera, finem quoque gaudiosum et euigilabit in requiem Lazari.» ( ny& domina Brigida adhuc esset ma- U/gistra regine Swecie, obtinuit ab ea vnam capsam eburneam pulcherrimam, in qua multe sanctorum reliquie erant in- cluse et eciam de sancto Lodowicho rege, quas de Francia regina ipsa portauerat. Igitur casu8 accidente capsa illa in loco minus decenti a seruitoribus posita fuit et oblita. Tunc domina Brigida vidit in spiritu prodire de capsa ipsa lumen splen- didum. Que admirata de hoc audiuit vocem sic dicentern: »Ego thesaurus Dei, qui honoratur in celis, despicitur in terra. Jdeo trans- migremus ad alia loca. Quod j r audiens domina Brigida reponi fecit ipsam capsam in altari. (T ransactis autem fere duobus annis in monasterio predicto sancte Marie 2 Si Montis falconis. Se Acta, s. so —5o475 . 6 Acta fr. Si. 5 Se Acta, s. 53134-532,2. s. 52824_34 . 8 Si caute. 1 4 domina 3 Pa tomrum för tradat 7 Se Si penitencia. tibi. Acta, 
 
 
 
 
 633 de Aluastro ordinis Cisterciensis, precepit ei Christus ire Romam. \ominus Jhesus Christus loquebatur /quadam vice eidem Brigide dicens: »Vade Romam, vbi platee et strate sunt auro et rubricate sanguine sanctorum, vbi compendium et brevior via est ad celum propter indulgencias, quas promeruerunt sancti pontifices oracionibus suis. Stabis autem ibi in Roma, donec summum pon- tificem et imperatorem videbis ibidem in Roma et eis mea verba annunciabis.» (D /.5,- (E \gressa igitur de patria preceptum L, /est sibi diuinitus in visione dimittere consuetam lecturam' et addiscere grama- ticam, vbi beata Agnes data est sibi in solacium et magister Petrus confessor in magistrum ad instruendum et vt ipsa obediret ei. Tantum autem perfecit2 in breui dicta domina in sciencia gramati- cali, quod sciuit ex parte intelligere et proferre sermonem. ostquam diu steterat Rome, Christus ei loquebatur sic dicens: »Permitti- tur tibi visitare sancta loca in Sycilia, quia illic sunt multorum corpora sanc- torum, qui me dilexerunt toto corde, in- ter quos3 est Thomas apostolus meus, vbi cum perueneris, ostensurus sum tibi aliqua secreta. » Cumque illa dubitaret quodammodo, ne forte deficerent ex- pense in via, respondit Dominus: »Qui possidet pratum, non parcet prato pro equo suo laborants. Sic ego omnium Deus amicis meis sic prouideo, vbi illorum deficit prouidencia, excito animos aliorum ad benefaciendum eis. » Require in libris reuelacionum celestium visionem quan- dam, que data fuit domine Brigide a Christ() in ciuitate Ortone, que loquitur de laude beati Thome et de illo regno. (p) (r\Kristus semel loquebatur ei dicens: »Ego sum quasi aquila, que preui- dens in aere volentes nocere pullis preue- s. nit eos volatu, ne noceant. Sic ego preuideo tempora et vias et viarum diffi- cultates et animorum disposiciones. Jdeo dico vobis: quandoque state et expectate, nunc ite et propepate, ergo quia iam est tempus. Jte nunc ad loca prius ostensa tibi, vbi vas fuit mundum et non mun- dum, vbi agnus fuit tonsus et non tonsus, vbi leo rugit et non rugit, vbi serpens mouebatur et non mouebatur, vbi aquila volauit et non numquam recessit.» Cum- que conquereretur de infirmitate corpo- rali et decrepita etate, tunc responsum est ei a Christo sic: »Quis est nature conditor? Numquid non ego ? Jte ergo, quia ego augebo fortitudinem, ego proui- debo de via, ducam et reducam in locum istum Rome.» Cum quadam vice ante hoc, quod supra proximo diximus, per xv. annos domina Brigida staret orando in Roma, apparuit ei virgo Maria dicens: »Propter nimium amorem, quem habes ad me, dico tibi, quod tu ibis ad Jerusalem, quando placuerit filio meo, et tunc ibis eciam ad Bethleem, et tunc ego ostendam tibi, quomodo peperi filium meum Ihesum Christum. » Quam promissionem adim- pleuit virgo Maria post xvj annos, quando domina Brigida fuit in dictis locis, vt in libro reuelacionum lacius continetur in quadam reuelacione facta ei in Beethleem, que loquitur de partu virginis Marie. num' domina Brigida esset Rome et U/maximum defectum pecunie patere- tur, et nunc ab illis, nunc ab istis pecu- nias mutuatas accepisset, nec tribus annis aliquis venisset de patria sua cum pecu- nia, accidit, quod vna die cum ipsa do- mina esset in magna angustia ante festum omnium sanctorum propter creditores suos, tunc dixit ei Christus: »Accipe mutuas pecunias audacter et consolare te et pro- mitte creditoribus tuis reddere omnia in dominica illa prima post octauam epy- phanie, quando mostrabitur sudarium, quia tunc omnia persoluentur eis. » Do- ( i Si leticiam. H iacturam. 2 S Si H profecit. 5162,_34 . Här återigen lakun i H t. o. ni. s. 637 sp. 3 Acta Si 11 precipuus. 2,2. 4 Se Acta, 
 
 
 
 
 634 mina igitur sic obediens et creditoribus sic promittens, circa vesperas eiusdem dominice venit nuncius de patria appor- tans pecunias, et eadem die satisfactum est creditoribus et sic ipsi letificati sunt et domina consolata est. I6r (n\ °mina' Katherina, yxor quondam do- mini Karoli militis, deposuit cum iuramento, quod filius suus paruulus Ka- rolus nomine, cum esset in tenera etate constitutus, morbum caducum paciebatur vehementer et continue per duos annos, super quo ipsa mater plurimum anxia et tristata scripsit domine Brigide tunc Rome commoranti et supplicabat humiliter, quod pro paruulo suo Deum exoraret. Tandem eadem domina Brigida rescripsit ei, quod super infirmitate illa amplius tristari vel turbari non debetur, quia vlterius sibi nocitura non esset. Et hoc dicta Kathe- rina suo iuramento asseruit esse adeo, quod ipsa hora, qua littera scripta fuerat Rome, eadem hora puer in Swecia om- nino fuit ab illa infirmitate liberatus et sanus factus et adhuc perseuerat in sani- tate sua. Testes de isto miraculo etcetera require in illa magna carta sigillata si- gillis episcoporum, que ad Ananiam venit de Swecia. r\vm 2 domina Brigida habitaret per ( U/plures annos in domo cardinalatus, que est contigua ecclesie sancti Laurencij in Damasso Rome, tunc Christus precepit ei, quod ipsa scriberet, prout angelus sibi mittendus dictaret lecturam leccionum de beata virgine, que in monasterio suo in Swecia per moniales semper legi de- berent. Jgitur domina Brigida quotidie postquam horas et oraciones suas de nocte3 legebat, preparabat se cum pu- gillari et carta et habens pennam in manu expectabat sic angelum, donec veniebat. Et angelus veniens ponebat se ante altare prope eam et stabat erectus honestissime habens semper faciem cum reuerencia contra altare, vbi corpus Christi recon- 4 ditum stabat. Et sic distincte et ordinate dictas lecciones ipse angelus dictabat in lingua materna domine Brigide, et illa deuotissime scribebat illas ab ore angeli. Sed aliquibus diebus contingebat, quod angelus non veniebat, et tunc interrogata a suo patre spirituali de scriptura, ipsa respondit humiliter dicens : »Hodie nichil scripsi, quia expectaui diu angelum, qui dictaret, et ipse non venit. » Et iste modus sic durauit per vnum annum et vltra. num' .domina Brigida causa peregrina- ( U/cloms esset in ciuitate Ortone in regno Neapoli, apparuit ei sanctus Thomas apostolus, cuius reliquie ibi sunt, dicens : »Reuertere iterum huc et complebo desi- derium tuum.» Cum ergo domina Brigida secunda vice reuerteretur ad Ortonam, apparuit ei Christus loquens et dicens ei, qualiter sanctus Thomas ibi translatus erat et quod erat thesaurus Dei in terra ipse et alia corpora sanctorum etcetera, vt in vltimo libro celestium reuelacionum lacius continetur. Et eodem tempore apparuit beatus Thomas dicens eidem domine Brigide: » Diu desideratum dabo tibi», et statim nullo tangente prodijt de ipsa capsa reliquiarum quoddam frusti- culum vnius ossis beati Thome, quod recipiens domina Brigida cum gaudio reuerenter conseruauit illud. Cuius testes sunt dominus episcopus Uexonensis et plures alij, qui tunc presentes erant. orors Clara in monasterio monialium ad Sanctam Crucem ciuitatis Neapoli- tane6 de capillis virginis matris Dei im- petrauit et obtinuit a regina Zancia hac condicione premissa, vt nulli persone eos daret, nisi sciret eos certissime honoran- dos. Cumque post mortem dicte regine ista Clara vixisset in monasterio landa- biliter et deuote, accidit, quod domina Brigida venit ad ciuitatem predictam Neapolim et ipsa per aliqua tempora ibi commorante misit pro ea dicta soror Clara, (g 3 Acta Si deuote. 2 Se Acta, s. 526,7-527,5. I Se Acta, s. 5172_17 . Saknas Si. 6 Si tillägg-er reliquias. 5 Se Acta, s. 527,6-5283. Se Acta, s. 561,7-5624. 
 
 
 
 
 635 cum tamen et ipsam' aliqua familiaritate non cognosceret, sed ex auditu nouerat et dixit ad dominam Brigidam: »Habeo», inquit, »reliquias de capillis matris Dei datas michi per reginam Zanciam, quas nunc tibi do. Rogo igitur te, vt habeas eas in maxima reuerencia, quia mihi in- spiratum est diuinitus, quod tibi eas com- mittam. Et hoc erit tibi signum, quod vera loquor, quia scias, quod cito moriar et veniam ad illum Dominum meum, quem super omnia dilexit et diligit anima mea.» Hijs autem dictis paucis diebus superuixit. Et cum quadam die adhuc sana esset, rogauit sibi dari sacramenta ecclesie et sic perceptis sacramentis emisit spiritum. Jgitur cum domina Brigi da dubitaret, vtrum verum esset, quod illi essent de capillis virginis Marie an non, tunc in oracione apparuit sibi eadem mater Dei et dixit ei: » Sicut verum est, quod ego de Anna et de Joachim nata sum, sic isti capilli creuerunt in capite meo.» (DN' Sermoneta, castro comitis Fun- \ I dorum, cum domina Brigida hospi- taretur veniens de peregrinacionibus regni Sycilie3, quedam ancilla sua infirmata est de febre fortissima cum dolore et punc- tura lateris sinistri intantum, quod per triduum ibi domina moram fecit, expec- tans finem ancille, que quotidie plus acgrauata deducta est ad extremum vite, et sic receptis sacramentis ecclesie expecta- batur eius mors vicina, quia nulla spes erat vite. Jgitur domina Katherina filia predicta domine Brigide de hoc contri- stata, tum propter illam moram et ex- pectacionem, quam ibi faciebant, tum propter damnum de ancilla, procidit ad pedes 11 matris quasi cum lacrimis genuflexa et dixit matri: »Domina et mater mea carissima, supplico tibi toto corde, quatinus digneris liberare nos a tanta angustia, in qua sumus. Scio enim, quod, si tu Deum oraueris feruenter pro hac infirma, bene poteris a Deo pro ea inpetrare sanitatem.» Et tunc pater suus spiritualis et confessor precepit eidem, quod Deum oraret pro infirma. Jgitur domina Brigida hec audiens procidit in termin' et sic stetit paululum Deum orando. Que mox surgens vocauit infir- mam, et illa sine successu et mora tem- poris statim surrexit sana. Et sic statim equitantes itinerauerunt et prosequeban- tur iter suum leti, laudantes et benedicen- tes Dominum. uidam5 juuenis ex successione pa- ) terna habebat quandam crucem au- ream, in qua incluse erant reliquie de ligno crucis Christi, et iste juuenis prop- ter' necessitatem6 fregit crucem illam et vendidit eam et lignum dedit cuidam deuote domine, que timens tenere illud apud se donauit illud domine Brigide. Jgitur postquam domina Brigida obtinuit lignum, incepit dubitare, an illud esset de vero ligno crvcis an non. Et cum sic anxiaretur in mente, dixit ei Christus sic: »Ilie juuenis cambium fecit irreme- diabile. Nam recepit lutum et dimisit margaritam preciosissimam, recepit aurum contemtibile et eiecit signum, quo vincere potuisset aduersarium, recepit desiderabile oculorum suorum et amisit desiderium angelorum. Jdeo veniet tempus, quod lignum, quod nunc contemnitur, terribile apparebit. Pauci enim cogitant, quod dolorosus stabam in illo ligno, quando cor crepuit et nerui a iuncturis recesserunt. » Hijs igitur domina Brigida auditis fecit illud lignum sancte crucis reponi in capsa honorabiliter et reuerenter, ne ab indignis portaretur. 3 Si Suecie. 4 Acta Si tillägga 2 Se Acta, s. 33338- i Si tillägger ex. 33123 . 5 Se Acta, s. 5284_20. Om et extendit se totaliter in pauimento ore coniuncto cum terra. Gottormus Petri i Strå sn (Ög.). 6 Si necessitatus. Sr -29535. 
 
 
 
 
 636 Codex Siena fol. 15' sp. 15. (P) ost' quindecim annos, postquam pre- ceptum fuerat domine Brigide in- determinate a uirgine Maria, quod debebat ire ad Ierusalem et ibi uisura erat mo- dum partus uirginis, ipsa existente in Roma anno Mccclxxi° in die sancti Ur- bani martiris de mense madij [25 maj 1371] ipsa in oracione stante apparuit ei uirgo Maria dicens: »Parate uos jam ad eundum in Ierusalem». Et hec in libro celesti latius continetur. (Iy ie autem sancte Katerine eodem /anno [25 nov. 1371] recessie de Roma domina Brigida et iuit Neapolim et tamen in uia et in Neapoli habuit plures reuelaciones a Deo, et latius in ultimo libro celestium reuelacionum con- tinetur. D)ostea uero de mense martii [mars ( 1 1372] recessit de Neapoli et acces- sit ad Jerusalem in uigilia octaue ascen- sionis [12 maj] et die sequenti, id est in octaua ascensionis [13 maj] intrauit ecclesia[m] sancti sepulcri, die uero se- quenti, id est die ueneris [14 maj] ea orante in capella Montis Caluarie vidit in uisione Christum crucifigi et totam passionem et multa alia, ut in dicto libro latius continetur. i j \nfra octauas quoque asumptionis uir- ginis Marie [15-22 aug.] iuit do- mina Brigida ad Betheleem et ibi in oracione uidit totum modum partus uir- ginis, ut sibi supra promissum fuerat ante .xv . annos, et tunc in Ierusalem habuit illam reuelationem propheticam de de- structione regni Cipri, quam ipsa dixit regi Cipri in Famagusta, antequam illud malum eueniret, presentibus domina regina matre eius et alijs 'consiliariis et dominis regni, vt in dicto libro ultimo hec latius continentur. Cod. Panisperna fol. 17r sp. 2 (r\vm3 domina Brigida redisset de Jeru- salem, quedam domina regina ex compassione misit ei aliquas pecunias in subsidium pro necessitatibus sue vite et familie. Dubitante ergo predicta domina Brigida ex scrupulo consciencie, an illas pecunias reciperet, apparuit ei Christus dicens ei: »0 fatua», inquit, »pro ami- cicia reddenda est inimicicia aut pro bono reddendum est malum aut in fri- gido vase ponenda est nix, vt plus fri- gescat. Jdeo dico, quod quamuis regina ex frigido corde tibi dedit, quod obtulit, tamen cum caritate et reuerencia susci- piendum est a te et orandum pro ea, vt 177, ad diuinum calorem I peruenire possit, quia scriptum est: aliorum habundancia suppleat pauperum defectus et nulla opera bona erunt 4 obliuione coram Deo.» 4 D \edeunte3 domina Brigida de pere- ( lk/grinacione sancti supulchri Domini stabat in quadam ciuitate cum familia in magna indigencia et paupertate, quia iam expendiderat sua in peregrinacionibus et operibus pietatis. Cui oranti ait Christus dicens: »Quamuis mundus est meus et omnia possum dare omnibus, tamen quod offertur a cordis caritate acceptius5 est michi. Et eciam ego ea exigo liberius, que propria mea sunt. Nunc autem quia bona vestra expendistis hilariter pro ho- nore meo. Jdeo tempore necessitatis vestre debetis accipere de meo. Fac ergo dici archiepiscopo istius ciuitatis sic: Sicut omnes ecclesie mee sunt, ita omnes elemosine mee sunt. Da michi igitur et amicis de hijs, que mea sunt, quia licet acceptum sit michi erigere muros eccle- De fyra följande styckena finnas endast i Cod. Siena. 5 Så Si. Pa acceptus. Si tillägger in. 17. Orig. recepsit. 3 Ej i Acta. 
 
 
 
 
 637 siarum, eque tamen in hac parte accep- tum est michi adiuuare indigentes amicos meos, qui pro amore meo expenderunt bona sua. Recordare ergo, quod misi Helyam ad viduam pauperem quam prius pauperem cernens. Non quia illo tem- pore non erant alij datores quam illa vidua, aut quia non potuissem sustentare prophetam eciam sine vidua, quia virtute mea . xl . diebus nichil comedit, sed hoc feci, quia placuit michi probare caritatem vidue, quam ego scrutator cordium bene sciebam et vt alijs ostenderetur. Tu ergo, qui pater et dominus debes esse vidua- rum, bene fac viduis de meis. Quia quamuis ego sine te possum omnia et tu sine me potes nichil, tamen volo nunc in eis videre caritatem tuam. uidam' miles leprosus erat in ciui- ) tate Neapoli factus multum deuotus, qui ante infirmitatem fuerat multum mun- danus et lasciuus, et erat satis deuotus et amicus domine Brigide. Que in ora- cione existens vidit virginem Mariam sibi dicentem: »Dic», inquit, »magistro tuo, quod visitet illum militem leprosum, quia infirmitas sua est a Deo et ducit illum ad Deum. Et scias, quod nisi illa in- firmitas fuisset, plus elongatus a Deo esset. Et ideo quia iam appropinquat salus et finis infirmitatis sue, moneatur, quod caueat loquacitatem et vanam glo- riam in loquendo. Moneatur eciam fre- quenter confiteri et quod recordetur de peccatis suis, scilicet qualia fuerunt in iuuentute et quomodo emendata sint et quam Imisericorditer Deus seruauit eum, ne committeret grauiora. Moneatur quo- que ad pacienciam et graciarum accionem, quia infirmitas sua, quam patitur in pre- senti seculo, est ei purgatorium in futuro. » Hijs igitur auditis et peractis non longe postea carne solutus est. uandoi domina Brigida egressa est ) de Jerusalem et veniebat Romam, applicuit ad ciuitatem quandam sarrace- norum propinquam ad vnam dietam2, que vocatur Rama. Et erat ibi vnus domi- nus sarracenus magnus Turcimannus3 Soldani, qui fuerat christianus. Veniens igitur ad dominam Brigidam loquebatur cum ea secrete cum lacrimis innuens in verbis suis, quod desiderabat reuerti ad fidem christianam, et rogabat eam, quod rogaret Deum pro eo. Jgitur orante domina ibidem pro illo Christus loque- batur ei dicens: »Filia, dic illi militi verba hec: Reliquisti amicum dulcissi- mum, scilicet illum verum Deum, qui te creauit et redemit et qui flatum tuum habet in manu sua, et inuenisti Maccho- metum proditorem anime tue. Jdeo reuer- tere ad me adhuc ab ijs inmundicijs, in quibus stas, et ero tibi dulcior in vita quam omnia ista, que nunc diligis, et dulcissimus in morte. Sin autem omnia, que nunc diligis, erunt tibi in amaritu- dinem, et iudicium meum non euades». vice dum domina Brigida sta- ) uadam ret in Jerusalem orando, Christus apparuit ei dicens: »Omnia loca, que ibi 4 peregrini visitant, eciam tu visitabis, nam eciam alia loca sunt, in quibus ego corporaliter fui, que visitanda essent, sed sufficit vobis querere propinquiora prop- ter infirmitatem vestram et quia non tem- pus est misericordie illius, de qua dictum est, quia paucissimi sunt, qui recogitant passionem caritatis' mee et paciencie. Cum vero redieritis de Jordane, parate vos ad viam vestram, quia adhuc sunt aliqua mittenda summis pontificibus terre». Require multas reuelaciones, que conti- nentur in libro6, que facte sunt eidem domine Brigide in Jerusalem et Bethleem. \ oc quoque sciendum est, quod (H /supradicta sponsa Christi' a princi- pio, quo visitata est a spiritu Dei, hoc signum habuit, quod quando appropin- quabant ei homines pleni spiritu dya- bolico aut qui aduersi a bono, tantum senciebat fetorem in naribus et tam ama- 4 H alij. 3 Si Turcchimannus. Ej i Acta. 2 Si tillägger ad ciuitatem. Si H caritatem passionis. 7 Pa har här ett quod. 6 Si tillägger ultimo. 5 Acta 
 
 
 
 
 638 rum saporem in ore, quod vix ferre i poterat. Vnde quidam vir immutatus a bono et reuersus ad peccata priora, cum sedisset cum sponsa Dei loquendo cum ea, dixit ad illam: » Quid est de spiritu, quem habere diceris, vtrum est a te, an de aliquo alio aut a demone?» Cui illa vix ferre valens fetorem eius respondit : »Fetidum habes habitatorem et fetida procedunt de ore tuo, penitere igitur, neg veniat die vlcio tibi2.» Qui iratus recedens cum se sopori dedisset, audiuit voces innumerabiles: »Trahamus», inquiunt, »porcum ad loca porcorum, quia spreuit monita salutis.»3 Qui redfens ad seipsum perfecte correxit vitam suam, et odor senciebatur a dicta domina in- mutatus in suauitatem. Simile quasi contigit eidem domine Brigide in Famagusta in regno Cypri cum quodam religioso, cum loquebatur cum ea, et pluribus alijs vicibus hec ei con- tingebant. \oc eciam habuit sponsa Dei specia- /liter , quod in xxviij annis, a quibus cepit habere spiritum Dei, numquam ibat aut faciebat aliquam mutacionem ad alias ciuitates neque vmquam in aliquo loco morata est nisi secundum infusionem et preceptum spiritus sancti. um esset in Mediolano, stetit ibi (C) longo tempore, vbi beata virgo Maria, inter alia verba respondit ad verba cuius- dam magni magistri in theologia, vt habetur in libro reuelacionum. ome vero stetit dicta domina Brigida (R) diucius non solum propter indul- gencias sed et propter promissa sibi perfici- enda, vbi multipliciter visitata est et de statu Vrbis et de reparacione omnium statuum et ibidem de futuris multis certi- ficata est, sicut ostendunt reuelaciones facte, que in libris reuelacionum lacius continentur. bi eciam in Roma adinpletum fuit, gr) quod promissum fuerat sibi ante per multos annos in Swecia in reuelacione scilicet, quod iret Romam et ibi staret, donec ibi videret papam et jmperatorem. tem quando dominus papa Vrbanus (J) voluit recedere de Ytalia ad Auinio- nem, virgo Maria apparuit dicte domine Brigide et dixit ei aliqua verba in visione dicens, quod idem papa non recederet de Roma et de Ytalia ad Auinionem, alioquin quod damnum sibi graue eueni- ret in breui, vt in illa reuelacione lacius continetur. Que eadem domina Brigida presentauit manu propria in Monteflas- cone 4. Et tunc ibi presens erat dominus noster papa Gregorius, qui tunc cardi- nalis Bellifortis appellabatur. ibi tunc in Monteflascone4 pre- ( j )tem cepit ei, quod ipsa diceret cuidam presbytero heremite sibi noto et amico, quod ex parte sua ipse scriberet et co- piaret libros reuelacionum, que sibi date fuerant diuinitus, que quidem reuelacio- nes vsque tunc secrete tenebantur.5 Quod in morte eiusdem domine Christus con- firmauit, precipiens eidem domine, quod ipsa diceret confessoribus suis, vt ipsi traderent dicto heremite omnes reuela- ciones secretas et alias, quas nondum tradiderant, vt eidem heremite6 eas scri- bere' faceret et ad Dei honorem et gloriam gentibus publicaret. Neapoli et in Jerusalem eciam diu ( j )N stetit, vbi vidit aliquas visiones de statu et tribulacione regnorum et de na- tiuitate et passione Christi et de voca- cione gencium, vnde dictum est ei in Jerusalem a Christo : »Verba», inquit, »mea diu audiri et nunciari debent, postea venient opera et signa. Jdeo scito, quod multi nondum nati sunt, qui verba mea suauiter recepturi sunt, propterea sicut dictum est in euangelio: Beati qui au- ' Si sufferre. 2 Si H ne ueniat tibi ultimo die. 3 Här saknas ett blad i H (fol. IGLO, 5 Si tillägger: que in Nea- här i texten t. o. ni. s. 639 sp. 12, quod. 4 Si Montefalcone. poli postea et in Famagusta replicauit Dominus et in pluribus locis ac postmodum in morte etc. 6 Acta Si idem heremita. 7 Si scribi et corrigi. 
 
 
 
 
 639 diunt verba Dei, sic dico nunc: Beati qui audiunt verba mea et perficient ea opere. Verumtamen scito, quod post obitum tuum plures recipient verba et cum suauitate sequentur ea, quia non sunt sicut flos casurus, sed sicut fructus permanens in eternum.» Q \ciendum est eciam, quod quamuis ( U/vmente marito predicta domina Bri- gida aliquam penitenciam fecerit occulte, tamen ipso mortuo de ipsa penitencia non erat contenta, in .xxx. namque annis lineis vestibus non vtebatur nisi in velaminibus capitis. A \nte lectum suum fecit poni in paui- ( n/mento vnum thorale et cossinum sub capite et sic ibi dormire solebat super se habens vestem simplicem vel mantellum. Que dum querebatur, quo- modo illic quiesceret in frigoribus in- tensissimis, que in illis partibus Swecie vigent, respondit illa, inquit: »Ego sencio intus in me tantum calorem ex diuina gracia, quod frigus illud, quod exterius est, non me multum vrget ad lectum molliorem.» j )11a eciam tot genuflexiones, inclina- ciones et venias die ac nocte facere consueuit, quod mirum erat, quod tam tenera persona tantos labores poterat sustinere. ( 197, (C)onsueuit eciam in diebus veneris II de ardente cereo stillas flammeas vel flammigeras super nudam carnem fundere, ita quod ex ipsis vulnera remanebant, que si aliquando per se alio die' aliquan- tulum sanarentur, tunc statim inmissis vnguibus suis ita in eis arat, quod corpus suum non esset sine vulnerum passione, et hoc faciebat propter memoriam Ihesu Christi, habens eciam nodosa ligamina de corda, qua erat precincta ad carnem suam, que neque diebus neque noctibus a se separauit neque infirma neque sana. neniens autem ad partes Rome cum /omni deuocione et assiduitate loca sancta visitabat, cum labore ibi satis magno hoc observans, quod non libenter in via cum aliquo loqueretur, nisi forte interrogata fuisset, et tunc paucissimis verbis loquenti sibi respondebat. Et' quan- documque aliquod uerbum indiscussum proferebat', tunc statim in corda illa, que ad dicendum pater noster in pectore suo pendebat, illud verbum, in quo Deum offenderat, diligenter notabat, vt non negligeret hoc confiteri et pro eo peni- tencia satisfacere. (Q \imiliter eciam quando sanctuaria visi- tabat, ita oculos suos continebat, vt facies hominum non libenter cernebat. Quando autem contigit, quod alicuius faciem subito respexisset, statim in eadem murenula, que3 ad collum 3 pendebat, sig- natum et reseruauit 4, donec pro eo per penitenciam fuit satisfactum. n \mni die veneris ab infancia confiteri ( U/solebat, sed de hoc non fuit con- tenta, ymo eciam omni die anni pluries confitebatur de leuibus verbis et cogita- cionibus. Jnerat enim ei timor Dei cum magno eius amore. e \olebat enim die veneris propter pas- ( J/sionem Christi et amaritudinem fellei potus sibi ante mortem propinati amarissi- mam quandam herbam, que genciana vocatur, in ore suo tenere. Hoc eciam faciebat5, quando aliquod verbum indis- cussum proferebat. (J) n confessione facienda fuit humilima et ad quecumque sibi iniuncta6 prom- tissima. 3 que — collum fr. Acta Si H. 2 Et — proferebat fr. Acta Si H. Si H alium diem veneris. 6 Acta tillägger 5 Acta Si tillägga alijs diebus. Acta Si H reseruabat för et reseruauit. complenda Si ad complendum H complendum. 4 
 
 
 
 
 640 sic dilexit veram humilitatem, n knia eciam adueniencia pacientis- (J) tem quod in nullo loco esse voluit sine ( U/Kme sustinebat, cui semel beata preceptore, cui humiliter in omnibus obe- diuit. eciam dilexit paupertatem, quod (J) tem omnia, que in sua possessione habe- bat, ponebat in manus alterius, que dum aliquid habere voluit, ita humiliter hoc petebat a confessore magistro suo in nomine Ihesu Christi, sicut hoc numquam possedisset. lus eciam attendebat ad personarum (P) secum existencium vtilitatem quam ad propriam. Vnde quandoque deuastata calciamenta sua occultabat, dum alijs noua dare rogabat, et similiter de alijs rebus necessarijs faciebat. I Pa quando för bene (Acta Si). LX VII o. LX VIII (i Pa fot. 22v SP. 90r virgo sic dixit: »Tu», inquit, »debes esse sicut speculum clarum et mundum et sicut spina acuta, speculum per honestos mores et diuinos et per bona exempla, spina vero per detestacionem peccatorum.» Hoc enin domina Brigida bene monstrabat, nam vbicumque fuit, pro posse suo hoc fecit, quod bene' osten dit in Fama- gusta, dum in presencia regis et regine, principis et aliorum magnatum regni Cypri reuelacionem in Jerusalem sibi factam super regno Cypri seriose narrauit et au- dacter, erat tamen tunc temporis debilis corpore et infirma. Que quidem reuelacio in libris celestium reuelacionum lacius continetur.2 2 Härefter _Töja i Si: Acta, s. 1.9°24 _ 34, Rev. extravag. cap. sj'. 2,) samt Acta, s. [Relacio Galhardi episcopi Spoletani.] Cod. Siena. ISr Cr. n nomine Dominj Amen. Anno na- 11/tiuitatis eiusdem millesimo trecente- simo septuagesimo tertio, jndictione xi, tempore sanctissimi in Christo patris et dominj domini Gregorii diuina prouiden- tia pape xi, die xvij mensis decembris [17 dec. 1373] existens in presentia magnifici domini dominj Gometij de Albornotio, uicarii Esculi et prouincie Spoletane ducatus rectoris, dominj Johan- nis Bectoli' de Esculo2 militis, dominj Gabrii de Curivaco3 de Parma, magistri Thebaldi de Esculo, ser Egidii Bertuldi de Exculo4, Johanniss de Alfaro, Steffanj, Gometii et Gondisalui, familiarium dicti dominj Gometii, et Baldutij Angeli de Perusio et ser Mutii Macutii6 de Monte- falcone diocesis Spoletane, ser Bartholo- mei Johannis de ciuitate Nucerij, can- cellarij dicti dominj Gometij, Egidij An- H Beccolj. H Marcutij. " Si Quis ipus. 6 7 2 H Perusio. Si Spoletana. " H deposuit. geli de Montefalcone predicto, notario- rum et commissorum ad hoc specialiter deputatorum per supradictum dominum episcopum commissarium jn roccha palatij Romane Ecclesie, sita in Montefalcone diocesis Spoletane' iuxta terram Montis - rqr falconis8, uias publicas et posessionem Ranaldi9 domini Jachobi, reuerendus in Christo pater et dominus Franciscus, olim episcopus Fermapolensis et nunc here- mita, jurauit corporaliter supra missale cum manibus ad sancta Dei euangelia dicere et testificarj ueritatem super ceteris miraculis per omnipotentem Deum" osten- sis uirtute et bonitate supradicte domine B[r]igide de infrascriptis locis et infra- scriptis personis remotis hodio, amore, pretio, precibus uel timore etc. Qui ipsius" dictum posuit" prout inferius per ordinem continetur. 3 H Curuiaco. Si Mortis falconis. 4 H Spoleto. 9 H Ragunaldi. 5 Si Joh'ias. '° Si Dei. 
 
 
 
 
 641 tem dixit, quod de proximo preterito mense nouembris [nov. 1372] in Castro Montis Casuli diocesis eiusdem erat qui- dam iuuenis nomine Tucciarellus, filius Petrucii Tucciarellj de dicto castro — — (1) Tora i j \tem ipsa dixit fratri Petro priori, quod N /sepissime ipsa uidebat Christum cor- poraliter in hostia, quando eleuabatur in altari a presbitero. erat u aclidee ( j )it ne firmuuidam m q sinmsue m asterl p nriroer gniosue o in sunt jam .xxix. anni, et ipsa orante pro eo fuit sibi reuelatum, quod ipse curare- tur et uiueret tantum, quod adhuc ipse esset presens, quando ipsa moreretur. Quod postea sic adimpletum est, nam ipse ministrauit eidem domine Brigide sacramenta in die mo[r]tis sue, ut supra Slutar som i Acta, s. Ios„. in ultimo capitulo celesti[um] reuelatio- num lacius continetur. i j \tem dicta domina, quando eleuabatur 1 /sancta hostia in altari, aliquando uidit in hostia angnium et in agnio corpus Christi humanum. i j \tem quando domina Brigida hospita- 1 /batur in sancto Laurentio in Damaso in Urbe, quodam die in crepusculo sta- bant dominus prior et predictus dominus Petrus ambo simul sedendo et loquendo in solario supra cameram predicte domine. Jpsa uero stabat in camera in oratione et tunc quedam flamma ingniea ascendit de camera et penetrans pauimentum so-. larij ascendit in altum et statim descen- dens cecidit in medio eorum, cum tamen non esset ignis materialis, de quo ipsi satis mirati fuerunt.2 2 Härefter i Si H Acta, s. 10514_,5. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖVERSIKT ÖVER INNEHÅLLET I KANONISATIONS- PROCESSEN. ACTA. Sid. Acta et processus habitus coram reuerendissimis in Christo patribus dominis Gradensi, Corphiensi et de Zang-ro cardinalibus commissarijs super negocio canonizacionis beate Brigide de regno Swecie 3 Påvlige kursorn Nereus Nerei överlämnar 1379 3/3 till kard. Thomas Gradensis en till Urban VI ställd supplik om Birgittas kanonisering och om tillsättande av en kommission i och för undersökning av hennes liv och underverk. Kardinalen uppdrager åt sin sekreterare notarien Angelus Luce de Eugubio, klerk från Treviso, att registrera suppliken och andra . . . . . . . 3 till processen hörande dokument Tenor vero dicte commissionis seu supplicacionis cedule prefato domino cardinali per cursorem predictum sic vt premittitur tradite talis est . ....... . . 4 I slutet av suppliken avskrift av Urban VI:s utnämning i konsistorium 1378 '5/12 av kardinalerna Thomas Gradensis, utsedd att leda förhand- lingarna, Johannes Corphiensis, Agapitus de Columna och Gentilis de Sangro till kommissarier i den blivande processen 5 Inför kommissionen uppträder 1379 16/3 Ludovicus Alphonsi de Capucione, licenciatus in jure canonico, och framlägger en för honom av Birgittas dotter Katherina utfärdad fullmakt att vara hennes ombud vid processen. Kardinalkommissarierna utse ställföreträdare för att höra vitt- nena: Thomas Morganti, biskop av Anagni, för Gentilis de Sangro, prosten vid domkyrkan i Florens Philippus de Zanfiliacijs för Thomas Gradensis, auditorerna Manno de Amelia för Johannes Corphiensis och Petrus de Perusio för Agapitus de Columna 5 Tenor vero instrumenti procuracionis per dictum Ludovicum procuratorem exhibiti et producti talis est (1379 "b) 7 Biskop Victor av Dragonara utses 1379 5/7 till kard. Thomas Gra- I0 densis' ställföreträdare i stället för Philippus de Zanfiliacijs Prokuratorn Ludovicus Alphonsi framlägger 1379 11/7 inför biskop Victor av Dragonara 51 artiklar om Birgittas liv och underverk, vilka han erbjuder sig att med vittnen styrka och på grund av vilka han anhåller om Birgittas förklarande som helgon. Tenor autem dictorum articulorum per prefatum dominum Ludouicunz procuratorem exhibitorum et productorum talis est. I0 [In vita] 25 Articuli de miraculis post mortem 82 31173. 
 
 
 
 
 644 Sid. Kard. El ziarius de Sabrano citeras 1379 18/7 som vittne av huvud- prokuratorn . Ludovicus Alphonsi framlägger 1379 6/8 fullmakter som proku- rator även för magistraten i Rom och för abbedissan och nunnorna i klarisserklostret San Lorenzo in Panisperna i Rom 28 28 Tenor autem mandati seu instrumenti, de quo supro fit mencio et per prefatum dominum Ludouicum producti, talis est. (Tenor procuratorzi Urbis 1379 21 /7 ) 29 (Tenor procuratorii monialium 1379 20/6) 31 Biskop Hartlevus av Västerås citeras T379 20/8 som vittne . 33 Katherina Ulvsdotter citeras 1379 31/8 som vittne 33 Riddaren Latinus de Ursinis kallas 1379 9/9 till vittne 34 Alfonsus, f. d. biskop av Jaen, kallas 1379 16/9 till vittne . . . 34 Petrus Johannis, clericus Roskildensis, framlägger 1379 "/.0 full- makt utfärdad för honom av Ludovicus Alphonsi att vara »procurator sub- delegatus», varjämte han begär vittnesmål med priorn i Laterankyrkan Laurentius de Egidijs 35 Tenor autem instrumenti predicte substitucionis . . 36 Vittnesmål begäres 1379 15/10 av Petrus Johannis med följande sju per- soner i Rom: Ocilenda Colonna änka efter Nicolaus de Montenigro, Lucia g. m. Nicolaus de Tartaris, domherren vid Lateranen Thomas de Montenigro, Angela änka efter Lellus Petri Stephani (de Tosectis), J a c o b a, änka efter Cechus de Salvo, Francisca änka efter Lellus de Salvo samt Jacobellus Cecagata . . . 37 Petrus Johannis begär 1379 vittnesmål med junkern Karolus Malocello fr. Genua och väpnaren Guilelmus Guillerosis fr. England 38 Samme citerar 1379 4/.1 som vittnen Cecha g. m. Johannes Sarra- cenus, Angela änka efter Mattheucius de Ursinis, samt Cechus Nicolai Leonis, alla i Rom . .............. .. 38 Samme citerar 1379 7/11 som vittne Francisca Papazzura änka efter Petrus Jacobi Papazzuri de Papazzuribus 39 Samme begär 1379 21/11 vittnesmål med fru Golizia g. m. ridd. La- tinus de Ursinis 39 Kard. Thomas Gradensis utnämner 1380 "/I Paulus de Comi- tibus de Monteferrato till vikarie för biskop Victor av Dragonara . . 40 Den vikarierande prokuratorn Petrus Johannis begär 1380 'VI vittnes- mål med Petrus Johannis, kyrkoherde i Norrköping, över vissa artiklar 41 Samme begär 1380 19/1 vittnesmål över vissa artiklar med Johannes Petri, kyrkoherde i Leksberg 41 Samme citerar 1380 30/1 priorn i Alvastra Petrus Olavi som vittne 4' Samme citerar 1380 17/2 Margareta änka efter Paulus Branche som vittne 4 2 Samme citerar 1380 26/2 kard. Nicolaus Misquinus tit. s. Cyriaci som vittne 4 2 Inför kardinalkommissarierna, med undantag av den frånvarande kard. Agapitus de Columna, framlägger 1380 8/3 huvudprokuratorn Ludovicus Alphonsi flera sigillerade skrivelser i kanonisationsärendet, vilka avtryckas i det följande 43 
 
 
 
 
 645 Sid. Brev Stockholm 1376 9/10 till Gregorius XI från ärkebiskop Bir- gerus Gregorii i Uppsala samt biskoparna Nicolaus Hermanni i Linköping och Mathias Laurentii i Västerås i prästerskapets namn. 46 Tenor litterarum . .................... Brev Stockholm 1376 9/1. till Gregorius XI fr. konung Albrekt o. hans råd i rikets namn. Tenor litterarum 48 Brev Södertälje 1377 2 '/5 till Gregorius XI från ärkebiskop Bir- gerus Gregorii i Uppsala o. samtliga biskopar o. domkapitel i Sve- rige. Tenor litterarum 49 Brev Vadstena 1377 2/8 till Gregorius XI från riksråd o. stormän si i Sverige. Tenor litterarum Brev Tangermiinde 1377 9/9 till Gregorius XI från kejsar Karl IV.' Tenor litterarum 53 Brev Castell dell'Uovo 1378 22 /9 till Urban VI från drottning Jo- hanna I av Neapel o. Sicilien. Tenor litterarum 2 54 Brev Casasana 1377 okt. till Gregorius XI från drottning Jo- hanna I. Littera supplicatoria 2 54 Brev Örebro 1379 i8/1 till Urban VI från konung Albrekt av Sverige. Littera supplicatoria 55 Brev Örebro 1379 18/1 till Urban VI från ärkebiskop Birgerus Gregorii, samtliga svenska biskopar, domkapitel o. abboterna i Al- vastra, Nydala, Varnhem o. Julitta. Littera supplicatoria 57 Brev Örebro 1379 i8/1 till Urban VI från riksråd o. stormän i Sverige. Littera supplicatoria 59 Commissio facta per papam Gregorium undecimum [Nicolad archiepiscopo Lun- densi et [Waldemard episcopo Ottoniensi super farna, vita et miraculis beate Bri gide. (Avignon 1375 I3/11) • ................ . 61 Fullmakt daterad Brunabus (3: Brundby) 1377 3 /3 o. utfärdad av ärke- biskop Nicolaus Johannis i Lund med förordnande för biskop Wal- demarus Podebusk i Odense att i Vadstena förrätta den av Gregorius XI anbefallda undersökningen om Birgitta o. henne tillskrivna underverk 62 Beseglad Vadstena 1377 2/4 Biskop Waldemars redogörelse för vittnesförhören i Vadstena daterad 62 1377 30/3 I egenskap av kommissarie för påvl. vikarien i patrimoniet Gerardus de Podio håller biskop Galhardus av Spoleto undersökning i Mon- tefalco 1373 "112 om Birgittas liv och förhållanden. [Relacio Galhardi 71 episcopi Spoletand Biskop Galhardus uppdrager vittnesförhöret åt notarierna Egidius Angeli Johannis, Mucius Marcucij Angeli, båda från Montefalco, och Bartholomaeus Johannnis från Nocera. Förhöret hålles inför rektorn i hertigdömet Spoleto Gomez de Albornoz, Birgittas »andlige son», medlemmar av hans kuria, flera italienska ädlingar, biskop Alfonsus av Jaen m. fl. Till dessa överlämnade Birgittas biktfäder, prior Petrus Olavi i Alvastra och magister Petrus Olavi fr. Skänninge 1373 '7 /12 en I Om detta brevs datering se HÖJER, a. a., s. o6, not 3. Samtliga handskrifter hava emellertid dateringen 9 sept. 2 Se HÖJER, a. a., s. 106, not 4. 
 
 
 
 
 646 Sid. »quaternus papireus» innehållande en av dem författad beskrivning över Birgittas leverne, som avtryckes. [Vita b. Brigide prioris Petri et Ina- gistri _Petri] 73 Vittnesförhör inför samma personer 1373 "/.2 med Franciscus olim episc. Fermapolensis 102 Notariernas o. biskop Galhardus' underskrifter, daterade Montefalco redan 1373 14/1 2 104 Berättelse om den undersökning av Birgitta tillskrivna underverk, som på uppdrag av biskop Nicolaus Hermanni i Linköping utförts av en kommission bestående av Gudmarus Frederici fr. Enköping, Jo- hannes Giurderi kallad Präst, munk i Vadstena, o. Ketilmundus, kyrkoherde i Vadstena. [Relacio miraculorum a Gudmaro Frederici, Johanne Giurderi ac Katil- mundo facta.] Hic incipit nouus quaternus apportatus de Swecia, in quo continentur et nar- rantur miracula ostensa per dominam Brigidam etc. In quo continetur commissio, quam fecit episcopus Lincopensis quibusdam presbiteris, quatenus examinarent peregrinos aduenientes ibidem super miraculis ostensis per bea- tam Brigidam etc. 105 Sequitur tenor littere commissionis venerabilis in Christo patris et domini domini Nicholay, diuina miseracione episcopi Lincopensis, facte dominis .Yohanni dicto Prest, Gudmaro de Encopica et Katilmundo, presbiteris diocesis Lin- copensis, super examinacione miraculorum et testium recepcione in monasterio Watzstena diocesis supradicte. (Väsby ut. dat ) 1 43 Ärkebiskopens och biskoparnas av Linköping och Västerås besegling Stockholm 1376 9/12 1 44 De miraculis in via translacionis reliquiarum versus Sweciam (et in loco Wa- stena, ubi ossa domine Brigide requiescunt). Vadstena 1375 2/5 . 1 45 Instrumentum Neapolim fattum de miraculis in vita et post mortem 164 Domaren Karolus de Frisone fr. Neapel uppvisar 1376 "bo för Jacobus de Orlando o. Matheus Richardi, domare o. notarier i provinsen Terra di Lavoro, en skrivelse från ärkebiskopen av Neapel Bernardus de Rodes, daterad 1376 25/8, med uppdrag för honom att i Neapel hålla förhör om Birgitta här tillskrivna underverk med vissa personer, som sammanträffat med henne i Neapel. Berättelse om vitt- nesförhören odat. 164 Två brev från biskop Nicolaus Hermanni i Linköping m. supp- lerande berättelser om Birgittas underverk. Littera episcopi Lincopensis ad papam Gregorium xj super miraculis 175 in sua diocesi factis. (Vadstena 1377 104) Alia littera episcopi Lincopensis ad papam Vrbanum . vj . et cardi- nales de alijs miraculis in sua diocesi factis. (Vadstena 1378 2/8) . 180 Commissio facta [Stephano Palosio] episcopo Tudertino per dominos commissarios super quibusdam testibus reci:piendis extra curiam Angelus Vannis fr. Perugia, prior i S. Savino de Massa i stiftet Todi och biskop Stephanus Palosius' i Todi generalvikarie, förklarar sig hava emottagit 1380 30/12 kardinalkommissariernas skrivelse, m. av- 184 
 
 
 
 
 647 Sid. skrift av Urban VI:s brev 1378 '5/I2, innehållande uppdrag att anställa undersökning i stiftet Todi angående Birgitta här tillskrivna underverk. Sexton artiklar, över vilka förhör skola hållas, uppräknas. Redogörelsen för undersökningen och vittnesförhören är daterad Todi ][380 31/.. Vittnesförhör med Johannes de Pornacio, eremit . ..... . 191 Vittnesförhör med Angelus de Hispania, eremit i Montecorno . 1 94 Deposiciones, que venerunt de Spoleto super vita et miraculis beate Brigide . . 198 Gundisalvus Fernandi de Hispania, scriptor o. notarius publi- cus, överlämnar 1380 I'D/2 en skrivelse fr. kardinalkommissarierna till Matheus, präst i Ponte o. biskop Galhardus' av Spoleto vikarie, daterad Rom 1380 17/i (m. avskrift av Urban VI:s brev 1378 '5/12), m. uppdrag att verkställa undersökning om Birgitta i stiftet Spoleto tillskrivna under- verk, varvid femton särskilda artiklar anföras. Tenor vero articulorum in dicta commissione positorum talis est. Articuli super vita et virtutibus beate Brigide etc. . ......... . . Vittnesförhör m. Praxedis de Hispania 1380 11/2 . Vittnesförhör m. Elvira de Hispania 1380 "/2 Vittnesförhör m. Andreas de Lucca, eremit på Monteluco 1380 IV Vittnesförhör m Angelus de Spoleto, prior S. Luciae Collisgraciae 1380 "/2 201 205 208 211 213 Commissio facta per dominos cardinales magistro Gundisaluo ad recipiendum quos- dam testes extra curiam Skrivelse fr. kardinalkommissarierna 1379 21/12 till Gundisalvus Fernandi m. avskrift av Urban VI:s brev 1378 15/1, att verkställa vissa förhör extra curiam. Vittnesförhör med Petrus fr. Trastevere, franciskanermunk i Ti- voli, Tivoli 1379 22/12 219 Incipit remissio 7ohannis de Claro [super dictum comitis Nolani] 223 216 Skrivelse 1380 10/. fr. kardinalkommissarierna till Johannes de Claro fr. Campania m. avskrift av Urban VI:s brev 1378 15/.2 att verk- ställa förhör m. greve Nicolaus Orsini av Nola. Berättelse om förhöret dat. Castrum Neptuni 1380 '54 226 Huvudprokuratorn Ludovicus Alphonsi begär 138o 9/3 inför kar- dinalkommissarierna att som sigillvittnen få kalla Alfonsus av Jaen, Johannes de Pornacio, Gundisalvus Petri Johannis de Castro Secunde, präst fr. stiftet Badajoz i Spanien, Augustinus Stephani fr. Portugal, eremit på Monteluco, Magnus Petri, 1380 '3/3 Petrus Fris, Abraham Danielis, Johannes, kyrkoherde i Ledberg, o. 1380 239 5 /4 Laurencius de Matera Slutligen begär han 1380 11/7, att vittnesmålen skola offentliggöras, för att de, som ha anmärkningar att göra, skola få tillfälle härtill. Kom- missarierna beslöto i anslutning härtill att utfärda ett offentligt edikt försett med deras sigill och avsett att uppslås på portarna i Peterskyrkan o. i kyrkan Sanctorum Celsi et Juliani (SS. Celso e Giuliano in Banchi) 24o Tenor auteur predictarum litterarum siue edicti per omnia talis est. 1380 "/7) (Rom 241 
 
 
 
 
 648 Sid. På huvudprokuratorns begäran utsättes terminen, intill vilken vittnen, som önska höras i processen, skola infinna sig, till 138o 20/7. Om icke, förklaras de in contumacia, vilket också skedde 138o 13/8 2 43 ATTESTACIONES. Inci:piunt deposiciones testium productorum et receptorum in Roma super articulis et miraculis pie memorie domine beate Brigide de regno Swecie ac super negocio canonisacionis ipsius etc 245 Et primo deposicio reuerendissimi patris domini Elztarij, cardinalis Theatinj, super articulis miraculorum dicte domine Brigide etc. 1379 28/7 . . . . 2 4 5 Deposicio dominj Mag-nj [Petri]. 1379 6/8 2 5 5 Deposicio domini [Hartleud electi Arosiensis facto in curia Romana. 1379 20/8 292 Deposicio domine Katherine filfe beate Brig-ide facto Rome. 1379 31/8 . . . . 303 Deposicio domini Latini [de Ursinis] baronts Romani facto in curia Romana. 1379 9/9 ..... 352 Deposicio domini Alfonsi dån episcopi Giennensis facto fn curia Romana. 1379 16/9 363 Deposicio domini Laurencij de Egidijs facto in curia Romana. 1379 12/10 . 414 Deposicio domine Ocillene (d: Ocilende) facto in curia Romana. 1379 15/.0 . 423 Deposicio Lucie Nicolle (d: Nicolai) [Tartard facto in Romana curia. 1379 15/10 424 Deposiciones domini Thome [de Montenkro] et domine Angele [Lelli Petri Ste- phand. 1379 15/10 4 2 5 Deposiciones domine Yacobe [Cechi de Salut)] et domine .Francisce [Lelli de Saluo] 1379 15/10 . . . . 426 Deposicio Yacobelli Irecagatal. 1379 15/10 428 Deposicio domini Karoli [Malansel (d: Malocello) de Yanua] facto in curia Ro- mana. 1379 20/I0 429 Deposicio domini Gutllelmi Guillesis Anglecf. 1379 . 431 Deposicio domine Ceche Yohannis Sarraceni. 1379 . . ..... 43 2 Deposicio domine Angele (de Ursinis] facto in curia Romana. 1379 . 434 Deposicio domini Cechi [Nicolai Leonis] facto Rome. 1379 4/. 435 Deposicio domine Trancisce Papazura. 1379 7/. 436 Deposicio domine Golicie [de Ursinis] facto Rome. 1379 . .. ... 448 Deposicio domini Petri Yohannis [curati eccl. Norcopensis] fatta in Vrbe 1380 14/1 460 Deposicio domini Yohannis Petri [curati eccl. Leksberg] facto in curia Romana 1380 19/1 46 5 Deposicio copiosissima domini [Petri Olaud prioris de Aluastro, facto in curia Romana. 138o 30/1 47 2 Deposicio domini [Nicolai Misquind cardinalis Sancti Ciriaci facto Rome 1380 26/2 562 Deposicio domine Margarete [Pauli Branche] facto in curia Romana. 138o 28/2 5 6 4 Deposiciones super recognicione si gnorum et sigillorum facte in curia Romana 138o 9/3, 23/3, 5/4 565 Et sic est finis huiusmodi processus etc. Laus Christo et gloria per seculorum 570 secula. Amen 
 
 
 
 
 6 49 SUMMARIUM PROCESSUS. Sid. 571 576 592 Rubricacio seu summa tocius processus canonizacionis beate Brigide de Swecia Sequuntur deposiciones testium Postremo sequuntur miracula post mortem beate Brigide Sequitur forma de canonizacione vnius sancti facienda, tracta seu copiata de libro 6o6 ceremoniali page 607 Forma seriose pronuncianaY Explicit summa seu abreuiacio tocius processus canonizacionis beate Brigide, prin- cz:pisse Nericie de Suecia, secundum jura ecclesiastica. Deo gracias Amen 607 
 
 
 
 
 PERSONREGISTER. episc., se HEMMINGUS, JOHANNES Westfal. ABRAHAM Danielis, laicus Lincopensis dioce- sis, sigillvittne i Rom 1380 13/3. (Abraham Dansson nämnes RAP 1232.) 239, 569. ACCIAJUOLI, florentinsk bankirfamilj, se LA- PA, NICCOLA. ADAM de Eston, card. tit. S. Caeciliae 1381 21 /12, fängslad av Urban VI 1385 11/1, avsatt av denne men restituerad av Bonifacius IX, befrämjare av Birgittas kanonisation, t 1398 15/9, kallad Anglicanus. 600. ADE, se JOHANNES. ADEHARDUS, se EDUARDUS. AEGIDIUS, se EGIDIUS. AGAPITUS de Columna (Agapito Colonna), 1371 11/8 biskop av Lissabon, 1378 18/9 av Urban VI utnämnd card. tit. S. Priscae, en av kommissarierna i kanonisationsprocessen, t i Rom 1380 silo. 5, 6, II, 43, 185, 187, 198, 200, 216, 218, 224, 225, 241, 2 42, 2 45, 565, 574- AGAPITUS de Columna (Agapito Colonna), son av PIETRO Sciarra di Giordano Colon- na O. LETICIA Conti, herre t. Genazzano, t före 1379 8/10 (Cod. Vat. lat. 8054: P. 3, fol. 66-73), g. m. CATERINA Conti; söner: OD- DUS, RENZOLUS. 402, 403. AGMUNDUS i Brårum (östergötl.). 132. AGNES, S. 95, 456, 545, 633. AGNES de Contessa, romersk matrona, bosatt nära Monte Giordano, botad för gikt, näm- nes även i Bonifacius IX:s kanonisations- bulla för Birgitta 1391 7/19. Medlemmar av familjen Contessa äro i början av 1400-talet bosatta i kvart. Campo Marzo (Bibi. Vat., Cod. Ottob. lat. 2549, fol. 1560). 26, 283, 395, 458, 597- ABOENSIS AGNES Johannis Clementis (Chimenti), nunna i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1379- 1408. 31. AGRIFOLIO, de, se GUILELMUS, PETRUS. ALBERTUS rex Gottorum, se ALBREKT av Mecklenburg. ALBORNOZ, de, se GOMEZ. ALBREKT d. y., hertig av Mecklenburg, ko- nung av Sverige 1363-89, t 1412. 43, 4 8, 56, 141, 461, 572. ALFARANA, g. m. JANNOTTUS de Salerno, se- neskalk m, m. i Neapel. 282, 341, 410, 411. ALFONSUS Yspanus, g. m. MARIA, bosatt i Neapel. 167, 406. ALFONSUS Pecha de Vadaterra, f. ca. 1329/30, archidiaconus av Saldaria i Leon, biskop av Jaen 1359-1368, hieronymitanereremit 1368, en av Birgittas biktfäder, särskilt be- kant genom redigeringen av hennes revela- tioner (ca. 1375-77), synnerligen verksam för hennes kanonisation, t 1388 19/8 i det utanför Genua år 1382 grundade augustiner- eremiterklostret S. Girolamo di Quarto, se- nare överlämnat till olivetanermunkarna i Siena; hans gravinskrift hos L an c ellotus, Hist. Olivetanae (Ven. 1623), s. 171 ff. (Se bl. a. Birg. gest., s.116-118. M. SEIDL- MAYER, Ein Gehil f e der hl. Birgitta von Schwe- den: Alfons von Jaen, i: Hist. J ahrb., Bd 5o, H. 1. 1930.) 9, 22, 27, 33, 35, 37, 73, 98, 191-193, 210, 220, 229, 230, 233, 235, 237, 250, 254, 255, 26o, 266, 268-270, 275, 276, 284, 309, 312, 321, 322, 325-329, 335, 342, 343, 356, 363-41 4 (del•), 429-431, 489, 5o6, 507, 512, 517-520 , 524, 538, 539, 544, 563, 565, 576, 587, 601, 614, 638. ALGOTSSÖNERNAS släkt, se BRINULPHUS, KA- NUTUS Folkason. 
 
 
 
 
 6 5 I ALGOTUS, prior i dominikanerklostret S. Olof i Skara 1333 '3/12, magister in theol., fami- liarissimus domine Birgitte. (DS 297o, not, jfr DN II, s. 199.) 83, 512-13, 62o. ALPHARIO, de, se JOHANNES Sancii. AMBROSIUS, S. 14, 309, 579. ANAGNINUS episc., se THOMAS Morganti. ANBERNUS i Pershyttan (Närke). 143. ANCELINUS, munk av humiliaterorden (kon- ventet S. Cecilia i Rom). 398. ANDREA Jacobi, nunna i S. Lorenzo in Pani- sperna i Rom 1379-1402. 31. ANDREA Octaviani, domina, g. m. Andriucius, närvarande vid Birgittas dödsläger, son: PETRUS Andriucii, i kvart. Regola i Rom. 443, 450. ANDREAS, S., reliker i Amalfi. 14, 272, 309, 331, 495, 579- ANDREAS de Buccha, Se ANDREAS de Lucca. ANDREAS Egidii, prior populi i Montefalco (1373). 72, 613. ANDREAS Galle, fiskare fr. Longenes (nu Lepneeme) nära Reval. 134. ANDREAS, kh. i Herrestad (Link. st.) 1 375- 81, prost i Skänninge 1381-84. (RAP 1160, 1659, 2003.) 70, 114, 463, 469. ANDREAS, son t. JACOBELLA de Sola (o: Cola iudeo). 400. ANDREAS de Lucca, eremit på Monteluco vid Spoleto, vistades 15 dagar med Birgitta i Rom, Gomez de Albornoz' biktfader, kallad t. Rom gm brev av Katharina av Siena för att bistå Urban VI. (Birg. gest., s. 114 f.) 196, 200, 204, 211-213 (dep.), 382, 582, 587, 588, 59o, 596, 597, 6o1. ANDREAS Matthie, borgare i Rom, bevittnar 1379 20/6 S. Lorenzo in Panisperna-klostrets fullmakt för Ludovicus Alphonsi. 33. ANDREAS de Molaria, läkare i Rom (1379). 422. ANDREAS della Montana, herre t. Rocca di Botte vid Subiaco. (Gregorovius, VI, s. 291.) 412. ANDREAS, vicarius i Vimmerby kyrka (1375), 131. ANDRIOLUS Mormulis (Andrillo Mormile) i Neapel, drottn. Margheritas, kon. Carlo III:s av Durazzo maka, förtrogne, sene- skalk o. majordomus, herre t. Castelnuovo 1388, t ca. 1393. (Ammirato, P. 2, S. 319 f.) 171-173, 290-292, 349, 35o, 408-410, 595. 83 -3i173. ANGELA Egidiotii, nunna i S. Lorenzo in Pani- sperna i Rom 1379-83. 31. ANGELA, änka eft. LELLUS Petri Stephani (de Tosectis), mormor t. ANTONIUS Buccii de Capociis, vittnar i Birgittas kanonisa- tionsprocess 1379 16/10, 5o år gammal. 37, 287, 288, 345-347, 398-400, 425-26 (dep.). ANGELA, dotter t. MARSIBILIA 0. PAULUS Ni- colai de Anibaldis, änka eft. MATTEUCIUS de Ursinis de Campofloris, vittnar 1379 6/11 i Birgittas kanonisationsprocess; söner: BAN- DINUS, THEOBALDUS. MO. identisk med nunnan ANGELA de Ursinis de Campoflo- ris i S. Lorenzo in Panisperna (se följande), 38, 39, 434-35 (dep.). ANGELA de Ursinis (Orsini) de Campofloris, nunna i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1379-93. ( Jfr ovan o. Birg. gest., s. 76 pass.) 31. ANGELUCIUS de Lanio, ord. continencie S. Francisci, fr. stiftet Fermo, bevittnar 1379 20/6 abbedissans o. nunnornas i S. Lorenzo in Panisperna fullmakt för Ludovicus Al- phonsi att vara deras ombud i kanonisations- processen. 33. ANGELUS de Hispania, presbiter eremita i Montecorno, st. Amelia (1380). 187, 190, 192, 194-197 (dep.), 212, 215. ANGELUS de Latenucijs fr. Siena, köpman i Neapel (1376), nämnes bl. a. 1382 familiaris noster i Reg. Ang. 358, fol. I76r, 241r, lånar kon. Carlo III av Durazzo pengar. (C amer a, Elucubrazioni, S. 299.) i68, 407. ANGELUS Luce de Eugubio (Gubbio), klerk i Treviso, not. publ., kard. THOMAS' de Frignano (Gradensis) scriba. 3, 46, 241, 243, 244, 303, 352, 363, 423, 424, 427, 431, 434, 435, 437, 448, 46o, 466, 472, 565. ANGELUS di Manuele, judisk läkare i Traste- vere i Rom, son t. EMANUELIS (Manuele), också läkare, 1392 1/7 utn. t. Bonifacius IX:s livmedikus, 1399 6/4 stadfästes hans ro- merska medborgarskap. (Birg. gest., s. 99 ff.) 424-26. ANGELUS de Spoleto, »prior heremitorii seu loci S. Luciae Collisgraciae» vid Spoleto (1373), trol. samme man, som under schismat till- hörde den avignonesiska obediensen av franciskanerorden och på generalkonventet 
 
 
 
 
 652 i Neapel år 1379 valdes till ordensgeneral, använd i flera diplomatiska beskickningar av Karl VI av Frankrike, t 1391. (V al oi s, II, S. 232-33, 280-81. - Holz ap f el, S. 87. - Eubel, Die avignonesische Obedienz der Mendihanten-Orden, 1900, s. xi.) 72, 200, 204, 213-215 (dep.), 582, 587, 588, 59o, 596, 597, 601, 613. ANGELUS Vannis fr. Perugia, prior eccl. S. Savini de Massa i stiftet Todi, biskop STE- PHANUS Palosius' av Todi generalvikarie o. kommissarie. 45, i85, 190, 191, 194, 197, 566, 567. ANGELUS Varcannati fr. Toro i stiftet Bene- vento, not. publ. 46, 236, 570. ANGLICANUS, card., se ADAM de Eston. ANIBALDI (de Anibaldis), romersk adelsfamilj, se ANGELA, BARTOLDUS, PAULUS Nicolai. ANTIOCHIA, di, se MATHIAS, PETRUCIUS. ANTONIA, dotter t. FABRICIUS Colonna O. j ()HANNA de Supino. 403. ANTONIA Petrutii, nunna i S. Lorenzo in Pani- sperna i Rom 1379-83. 31. ANTONIUS, ANTONIUS, RINA . S. 346, 399. son t. BUCIUS Capoccio O. KATHE- 346, 398, 426. de Carleto, »familiarissimus» t. Birgitta, köpman i Neapel, senare i drottn. Johanna I:s tjänst. 172, 275, 291, 335, ANTONIUS 350, 390, 391, 409, 544- i Castrum Castelli s. Angeli, g. m. 1334 administrator, 1348-55 abbot i Farfa. (Schuster, Farfa, S. 331 ff.) 525. ARNALDUS, kh i Himmeta (Västmanl.) 1375. 113, 116, 117. AROSIENSIS epiSC. , se MATHIAS Laurentii. ARUIDUS, kh i Arboga ca. 1375-84. (RAP 2032.) 113. Benedicti (Arvid Benktsson lejonan- sikte), nämnes 1361-96, väpn. 1375, är t 1402. (RAP 640, 1861 pass.) 59. ARUIDUS Gostavi (Arvid Gustafsson sparre d. y. t. Vik o. Örbyhus), r., rr., lagm. i Fin- land 1366-78, är t 1380. 59. ASGOTUS, frater conversus i Alvastra cister- cienserkloster (före 1349). 522. ASPEN ÄSSLÄKTEN (lejonörn), se BLÅ. AssoR, provinsial för dominikanerorden i pro- vinsen Dacia (före 1349). 326. ASTHA änka i Ödsmål (Norge); dotter: ESTRI- ARUIDUS DI S. 140. fru, i Vreta (Östergötl.). 558. de S. Laurentio, nunna i S. Lo- renzo in Panisperna i Rom 1379-83. 31. AUGUSTINUS, S. 14, 309, 579. AUGUSTINUS fr. Florens, vittne 1373 17/12 i Montefalco. 73, 614. AUGUSTINUS Stephani fr. Portugal, eremit på Monteluco, sigillvittne 1380 9/3. 238, 567. AUINIONENSIS episc., se PETRUS de Agrifolio. AYMUNDUS, se ANUNDUS. ATLETA, AUGUSTINA ANTONIUS LEONA. 401. Laurencii Guidolini fr. kvart. Trastevere, not., bevittnar 1379 21/7 stads- myndigheternas prokuratorsfullmakt för Ludovicus Alphonsi, nämnes 1390 'Vi. (Malatesta, Statuti delle gabelle, s. 129). ANTONIUS 3 I. (Angeleri), de, se LAURENTIUS, de Egidijs. ANUNDUS (Amundus) Johannis (Anund Jons- son lejonansikte), r., rr., lagm. på Öland, t 1397, g. m. Birgittas brorsd:r Ramborg Israelsd:r. 43, 44, 48, 51, 59. ARCIONI (de Archionibus), romersk adelsfa- milj, se VICTORIA. A NZELERIIS SYMON ARINGISLO, Se ERENGISLE . Caprarii, franciskaner, theol. mag., biskop av Palermo 1361 n/3-62. 206. ARNALD 0 di Guglielmo de Albiaco fr. Moissac, ARNALDUS BAGGE (Baggha), se HALWARDUS, HARALDUS. Angeli fr. Perugia, not. i Monte- BALDUCIUS falco (1373). 102, 640. se BAUCIO . BANDINUS de Ursinis, son t. MATHEUCIUS 0. ANGELA de Campofloris de Ursinis. 435. BANKA i Gremanas (Grännäset), Ringarum sn (östergötl.). 132. BARTOLDUS de Hanibaldis (Bertoldo di Ani- baldo), son t. Nicola di Anibaldo o. Marghe- rita Caetani. 73, 614. BARTHOLOMAEUS Johannis fr. Nocera, not. publ., GOMEZ de Albornoz' sekreterare o. kansler (1373). 44, 101, 102, 104, 640. BARTHOLOMEUS, ridd. LATINÖ Orsinis tjänare. B ALZO, 362. Petri de Bononia, franciskan, auditor causarum s. palatij, kaplan o. fa- miliaris hos kard. THOMAS de Frignano BARTHOLOMAEUS 
 
 
 
 
 653 (Gradensis), 1382 biskop av Dragonara o. coadjutor av Bologna, t 1403. (Eu bel I2, S. 227. Waddingus IX, S. 23.) 5, 4o (de Rouensi för de Bononia). BARTHOLOMAEUS de Placencia (Piacenza), franciskan, decret. dr., kard. Giacomo Or- sinis familiaris o. auditor, hans testaments- exekutor 1376 20/9, nämnes samtidigt prior s. Jacobi supra Arnum i Florens, procurator in Romana curia 1378 20/12, deltog i sam- mansvärjningen mot Urban VI i Neapel, fånge hos de otrogna. (Arch. Orsini II A VII Raynaldus, XVII, s. 47. — Bull. n. 17. franc., VII, s. 213. — S ou chon, I, s. 35. — Graf, Papst Urban VI, s. 48 a.) IO. BARTHOLUCIUS Paratilli (Parentilli), prior po- puli i Montefalco (1373). 72, 613. BAUCIO (del Balzo), italiensk gren av den provengalska adelsfamiljen de Baux (L. d e Barthlemy, Inventaire des chartes de la famille de Baux. Marseille 1882), se BER- TARANIENSIS. Pauli Crucciolini, conservator ca- merae urbis Romae 1379 21/7. 29. BELLIFORTIS, card., se GREGORIUS XI. BENEDICTA, g. m. OLAUUS Johannis. 152. BENEDICTA, dott. t. PAULUS de Marinis o. KATHERINA i Neapel; hennes son. 347, 405. BENEDICTA, änka i Åhus. 126. BENEDICTUS Bogh (båt), r. 1383. (RAP 1926, 2808 pass.) 59. BENEDICTUS Johannis (Bengt Jonsson Blå), väpn., nämnes 1352-1375. (RAP 88, 1144 pass.) 44, 51. BENEDICTUS Lanch (en väpn. Benkt Lang nämnes 1399 RAP 3003 f.). 464. Magnusson (Folkungaätten), BENEDICTUS lagm. i östergötl., Birgittas morfader, t 1294. 74, 472, 615. BENEDICTUS Nicolai, munk i dominikaner- klostret i Strängnäs (1375). 112, I27, 128. BENEDICTUS Philippi (Bengt Filipsson ulv), r., rr., nämnes 1346-81, t före 1383 12/1, g. 3. m. Birgittas dotter Cecilia. 43-45, 48, 51, 59, 163, 567-569. BENEDICTUS Ulfonis (Bengt Ulfsson, Ulvåsa- ätten), Birgittas näst yngste son, t ung i Vadstena. 92, 625. BENEDICTUS, innehade Rasbo kanonikat, 1321 BEACIUS biskop i Åbo, d. 1338 25/10, begravd i Åbo domkyrkas högkor. 474. BERNARDUS Leti, executor justiciae i Rom 1379 21/7. 29. BERNARDUS de Rodes, ärkebiskop av Neapel 1368 22/9, t 1379. 85, 164, 165, 174, 265, 325, 373, 374, 382, 405, 518, 531, 562, 575. 62 I. BERO (Björn) Campe, ca. 1366-75. (RAP 708, 782.) III. BERO BERO, Slukir i Lamershamby (Finl.). 139. kh i Ö. Husby (Östergötl.) 1360, 75. 123. de Baucio, trol. förvrängning av Berteraymus, Bertramus (Bertiraimo) el. Bertrandus. En Bertrand de Baux, greve av Avellino o. seneskalk t. Saintonge, t 1375. 228. BERTOLDO, se BARTHOLDUS. BETHOC (Beltoft), se JOHANNES. BIELKE, se ERICUS Turesson, INGEBURGIS Erici, JULIANA (Iliana) Nilsd:r, MARGARETA Thuresd:r, NICOLAUS Dannes, STENO Bene- dicti, STENO Stenonis, THURIRUS Benedicti. BILD, se NICOLAUS Jonsen. BIRGERUS Gregorii (Malstadätten), ärkebiskop av Uppsala 1366 'in, konfirmerad av Urban V 1367 23/7, t 1383 113. 43, 45-47, 49, 57, 141, 142, 144, 163, 351, 548, 567-569, BERTARANIENSIS 572, 573, 592-597. fogde (aduocatus) i östergötl., trol. Birger Magnusson, minst två ggr fogde i Skänninge 1330 15/8, 1335 15/2-1336 25/3, dömdes att mista sina gods ca. 1347. (A. Schfick, Ur Shänninges medeltidshävder, s. BIRGERUS, 76 f.) 544. Persson (Finstaätten), lagman i Uppland, Birgittas fader, t 1327. I1, 74, BIRGERUS 75, 293, 472-474, 577, 615. Thuriri (Thuresson båt), nämnes 1359-86, r. 1365. (RAP 418, 674, 1861 pass.) 59. BIRGERUS (Birger) Ulfsson (Ulvåsaätten), lag- man i Närke, Birgittas andre son, var modern följaktig på pilgrimsfärden till Jerusalem, hemförde tills. m. Katherina hennes kvarle- vor 1373-74, t 1391 27/8, begravd i Vadstena klosterkyrka. 15, 21, 44, 51, 53", 59, 72, 104, 263, 269, 284, 285, 319, 322, 343, 344, 438, 442, 443, 451, 507, 55o, 591, 613. BIRGERUS 
 
 
 
 
 654 BIRGITTA Birgersd:r (Finstaätten), den hel. Birgitta, »principissa Nericie», t 1373 23/7, kanoniserad 1391 '/lo, g. m. ULF Gudmars- son. Barn nämnda i processhandlingarna: BENEDICTUS Ulfsson, BIRGERUS Ulfsson, INGEBURGIS Ulfsd:r, KAROLUS Ulfsson, KATHERINA Ulfsd:r. (Ej specif.) BIRRINCH, se KYRNING. BITURICENSIS, card., se PETRUS de Stagno. BJÖRN, se BERO. BLANCHA, Blanche av Namur, drottn. av Sverige, t 1363, g. m. kon. MAGNUS Eriks- son; Birgitta var en tid hovmästarinna hos drottningen. 523, 528, 632. BLÅ, se BENEDICTUS Johannis, ULPHO JO- hannis. BOCCAPIANOLA, neapolitansk adelsfamilj, se CECHA. BOECIUS Boecii (Bo Bosson Natt o. Dag) t. Ringshult, r., rr. 1377, levde ännu 1389. (RAP 1276, 2431 pass. — St yf f e3, s. 239.) 59. BOECIUS Johannis (Bo Jonsson Grip), lagm. i östergötl., »capitaneus Finlandensium», drots, t 1386, begravd i Vadstena kloster- kyrka 25/8 s. å. 43-45, 48, 51, 53n, 59, 163, 567. BOECIUS, son t. bonden PETRUS o. MARGA- RETA i Klåstad nära Vadstena. 70, 120. BOERII (Bohier), se PETRUS. BOGH, se BENEDICTUS. BONDE, se JOHANNES Laurencii. BOTILDIS i Stafsäter (Östergötl.). 177. BOTOLPHUS, fogde (prefectus) i Linköping (1375). 141. BOTUYDUS, Botvidus, S. 81, 486, 619. BRANCHE, romersk familj, se MARGARETA, PAULUS. BRANQUINUS de Besucio (Besozzo) de Medio- lano, lic. in legibus, procurator in curia Romana (1379 21/7), , advoc. s. palatii 1380 12/12. (Erler, Lib. cancell. apost. 1380, s. 208. — Graf, Papst Urban VI, s. 47 a.) 29, 31. BRINULPHUS, Brynolphus Algotsson (Algots- sönernas släkt), biskop i Skara 1278-1317. 531. BRUN, se NICOLAUS. BUCCIUS Capocius de Capociis (Capocci), g. m. KATHERINA, filia 01i111 LELLI Petri Ste- phani de Tosectis, 137o 28/10 (Cod. Vat. lat. 7930, fol. 126v); son: ANTONIUS. 346, 398, 426. Bucius Pauli Bucij Angeli (Buccio di Paolo di Buccio d'Angelo), borgare i Rom, not. publ. (1377-81). (De Cupis, s. 503. — Arch. Soc. Rom. di Storia Patria, X, s. 546 ff.) 31. BUONDELMONTE, florentinsk adelsfamilj, se ESAU, MANENTE. se ERENGISLE SU110111S, MARGARETA Sunesd:r. BÅÅT, CABASSOLE, se JOHANNES. CAESARAUGUSTANUS, card., se GUILELMUS de Agrifolio. CAETANI, romersk adelsfamilj, se ONORATO. CAMPE, se BERO, HAQUINUS. CANDOLUS, köpman i Neapel (1376). 169, 408. CAPOCCI (de Capocijs), romersk adelsfamilj, se ANTONIUS, BUCCIUS, OTTO. CARACCIOLI, neapolitansk adelsfamilj, se Jo- HANNES, NICOLAUS MISQUINUS. CARAFFA (de Caraffis), neapolitansk adelsfa- milj, se MITA. CATERINA, se KATHERINA. CAVRIAGO, de, se GABRIUS. CECAGATA, se JACOBELLUS. CECHA Boccapianola (ms förvrängt Botha- clamia, cod. Panisp.: Bochaplanula) i Ne- apel, domina (1376). 170, 408. CECHA, g. m. JOHANNES Sarracenus i kvart. Regola i Rom, vittnar i kanonisationspro- cessen 1379 4/11. 38, 39, 432-33 (deP.)• CECHOLUS (Cecchus) Johannis Cuninij (o : Ci- minii) i församl. S. Maria Rotunda i Rom; hans farmor var FRANCISCA Papazzura. 398, 446, 447. CECCHUS domini Fulchi, en av de fyra conne- stabiles, som skulle upprätthålla ordningen vid Urban VI:s val 1378 8/4, tillhörde kard. Giacomo Orsinis parti, 1379 21/7 conserva- tor camerae urbis Romae. (G a y et, I, Piices justificat., S. 31 f., 140.) 29. CECCHUS Lelli; hans son nämnes, nepos t. ANGELA änka eft. LELLUS Petri Stephani de Tosectis. 287, 345, 398. CECHUS Nicolai Leonis fr. kvart. Regola i Rom, vittnar i processen 1379 4/11, undert. hyres- kontrakt 1389 8/12 (Cod. Vat. lat. 793o, fol. I62r ). 39, 435-36 (dep.). 
 
 
 
 
 6 55 de Salvo fr. kvart. Ponte i Rom, g. m. JACOBA. 37, 426, 427. CECILIA, g. m. HARALD murmästare i Stock- holm; dotter: MARGARETA. 6o8. CECILIA, g. m. Jacobus i Ullälva (Östergötl.); dotter: CRISTINA. 177. CECILIA, dotter t. MARTINUS Skytta O. KATHE- RINA i Mem (1375). 131. CELAN°, de, neapolitansk grevlig familj, se FRANCISCA. CENCI, romersk adelsfamilj, se JOHANNES de Cinchijs. CIAFFO de Tedellinis (Tedallini), fr. kvart. Co- lonna i Rom, vittne 1361 5/6 i ett notariatsin- strument fr. S. Lorenzo in Panisperna (Cod. Vat. lat. 7945, fol. 200), närvarande 1373 17 /12 vid förhören i Montefalco, medl. av Soc. Salv. ad Sancta Sanctorum (Necrologi, I, s. 33o). 73, 614. CIBO, adelsfamilj fr. Genua, se HELIANA, Ly- CHINUS, VILLANUS. CICCOLUS (Sculus), nobilis i Sermoneta, hos vilken Birgitta bodde 1365. 272, 331. CLARA, nunna i klostret S. Croce i Neapel. 527, 634. CLARA, nunna i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1379 20/6. 31. CECHUS CLARO, de, se JOHANNES. CLAVALUCIS, de, se LAURENCIUS, PETRUS. CLEMENS VI (Petrus Rogerii), påve 1342 7/5- 1352 6/12. 18, 105, 266, 328, 515, 583. CLEMENS Birgeri, nobilis vir. (RAP 1869.) 7o. COLA, son t. JOHANNES Sarracenus O. CECCHA (1 375)• 433. COLONNA (Columpna, de Columnis), romersk adelsfamilj, se AGAPITUS, ANTONIA, FABRI- CIUS, JOHANNES, LUCIA, NICOLAUS, OCI- LENDA, ODDUS (Martinus V), PETRUCIUS, PETRUS, RENZOLUS (Laurentius), RITA, STE- PHANUS. COLUMNIS, Columpna, de, se COLONNA. COLUMPNA, de, card., se AGAPITUS de Co- lumna. COMITE, Comitibus, de, se CONTI. CONRADUS de Trinciis (Corrado II Trinci), bro- der t. Trincia Trinci mördad 1377, efter- trädde denne som herre t. Foligno, t 1386. 73, 614. CONSTANCIA, g. m. GOMEZ de Albornoz (1379). 193. CONSTANCIA de Ursinis, dotter t. Paolo o. Mabilia Orsini, nunna i S. Lorenzo in Pani- sperna i Rom 1361-1408, hette före inträ- det i klostret PERNA. (Bing. gest., s. 76 pass.) 31. CONSTANCIO, nobiles de, neapolitansk adels- familj: casa di Costanzo di Pozzuoli; en Cristofaro di Costanzo (t 1367) var drottn. Johanna I:s av Neapel viceseneskalk. 171, 173, 290, 292, 349, 35o, 409, 410. CONTESSA, romersk adelsfamilj, se AGNES. CONTI (de Comite, Comitibus), romersk adels- familj, se JOHANNES, KATHERINA (Sabella), LETICIA, MARMENIA. CORBIUS de Hispania, franciskanermunk, Go- MEZ de Albornoz' biktfader. 382. CORPHIENSIS, Courphiensis, card., se JOHAN- NES de Amelia. CRISTINA, se KRISTINA. CRUCIALMA, se RAYNALDUS. CUSTOS, se THOLEMEUS. CYRIACI, S., card., se NICOLAUS Misquinus. DANIEL, abbot i Alvastra 1358, vittnar i Vadstena 1377 7o år gammal. (RAP 346. - H all, Beiträge, S. 45.) 67. DANNES, se NICOLAUS Dannes Bielke. DANSKA, se NICOLAUS. DELPHINA de Capua i Neapel, moder t. Jo- HANNES CarraCCiOlUS; nepos: JACOBUS. 289, 29o, 348, 411. DIEKN, se JOHANNES, SYMON, TOKÖ. DIORA, se JURON. DITMALUS, se DITMARUS. DITMARUS (Westfal), kanik o. domkyrko- syssloman i Åbo 1368-75, broder t. biskop JOHANNES Westfal i Åbo, trol. identisk m. kh i Bjerno Detmarus. (Leinberg, Det odet. finska biskopsstiftets herdam., s. 46 pass.) 142. DONATUS (fr. Toledo), munk i Sacro Speco, Subiaco 1378, abbot i S. Laurentius de A versa ord. S. Benedicti, fick genom en bulla 1389 15/12 uppdrag att visitera klost- ren i Subiaco. (Mir zi o, Gronaca Sublacense, S. 467.) 255. episc., se BARTHOLOMEUS Petri, VICTOR, biskopar av Dragonara. DUME (Dwma), se NICOLAUS. DYONISIUS, S. 8o, 482, 618. DRACONARIENSIS 
 
 
 
 
 656 (Odohardus, Adehardus) de Mari fr. Genua, köpman i Neapel (1376), 1384 31 /8 nämnas Hedoardus o. Ambroxius de Mari som prokuratorer för Nicolosus de Spinolis fr. Genua (Reg. Ang. 36o, fol. 176) ; g. m LUCINA. 167, 406. EGIDI J S, de, se LAURENTIUS, SYM ON de An- geleriis. EGIDIUS Angeli Johannis fr. Montefalco, not. publ. o. judex ordinarius vid GOMEZ de Al- bornoz' curia (1373), kommissarie vid vittnesmålen i Montefalco 1373 17;12• 44, ED UARDUS 10I, 102, 104, 640. Bertoldi fr. Spoleto, tillhörde Go- de Albornoz' curia (1373). 102, 640. EGISLO (Egilso) Sunonis (Ödgisle Sonason Lillie, förde Liqvidssönernas ätts vapen), r., nämnes 1368 2/1, donation t. Vadstena kloster bekräftad av h. h:u Ramborgh Staffansd:r (ulv) 1384 2/8, som blev omgift m. FOLKE Nilsson. (RAP 8oi, 2037 pass.) EGIDIUS MEZ 44, 51• ELENA, se HELENA. ELEN OR (Leonor), dotter av Peter av Ara- gonien, g. m. PETRUS I Lusignan, konung av Cypern 1359, mördad 1369 17/1, regentinna på Cypern, efter hennes son PETRUS II:s död 1382 13/lo lämnade hon Cypern, t i Aragonien 1417. 266, 326, 373, 383, 497, 523, 525. ELISABET ultramontana, Birgittas tjänarinna. 191. ELSIBE (Elseby, Elisabet) Snara fr. Skän- ninge (1376). Möjl. den Elzaby fr. Skän- ninge, som genom ett dombrev 1366 27/7 till- dömes ena hälften av en stadsgård (Link. bibl. handl., I, S. 221) . 277, 336, 461, 467. ELUIRA (Elmira?) de Hispania, paupercula i Spoleto, Birgitta följaktig på vallfärden till Jerusalem. 200, 204, 208-211 (dep.), 582, 587, 588, 59o, 596. ELZIARIUS de Sabrano, son t. Guilelmus greve av Ariano o. FRANCISCA de Celano, clericus Arianensis, decret. dr., biskop av Chieti 1373-78 (Theatinus), card. tit. S. Bal- binx 1378 18/9, poenitentiarius maior, t 1380 25 /8. 22, 28, 245-55 (dep.), 268, 322, 323, 38o, 392, 444, 520, 576, 587, 601. EMANUELIS (Manuele), judisk läkare i Traste- vere i Rom, t före 1399 6/4, fader t. ANGELO, Bonifacius IX:s livmedikus. (Birg. gest., 99 ff.) 424-25. EMBURGIS, Endeburgis, se INGEBORGIS. ERENGISLE Sunonis (Bååt), r., jarl av Orkney- öarna, t 1392, g. m. Birgittas systerd:r INGEBORG Magnusd:r (Ulvåsaätten) i hennes 2. gifte. 44, 45, 51, 53n, 59, 65, 163, 567- 569, 6o8. ERICUS, S. 182. ERICUS Karoli (Erik Karlsson örnfot), r., rr., hövitsman i Östergötl. 1383, nämnes 1365 S. —89. 44, 5 7 . Magnusson, hertig av Sverige, son t. Magnus Ladulås; t 1317. 75, 473, 615. ERICUS i Tjugesta (Närke). 127. ERICUS Turesson (Bielke), r., g. m. Margareta Bengtsd:r (Folkunge?); dotter: INGEBORG. ERICUS 64. Magni, kh i Axberg (Närke) 1375- 7474, kanik i Strängnäs 1395, 1401. (RAP ERLJENDUS 2114, 2785, 2652.) 115, 124. Buondelmonte, son t. MANENTE Buon- o. LAPA Acciajuoli, botad 1370 vid I° års ålder av Birgitta, kondottier, despot i Janina, t 1403, g. 1. m. Maria Angelina Paleologina; 2. m. Irene, dotter t. Ghin Spatas Bua. (Birg. gest., s. 7-9.) 23, 233, 271, 331, 388, 589. ESTRIDIS, dott. t. ASTHA i Ödsmål (Norge). 140. ETREUS, provinsial för dominikanerorden i pro- vinsen Dacia (1330-talet). 512. SANTO EUSTACHI 0, romersk adelsfamilj, se J OHANNA, JOHANNES. ESAU delmonte EUSTACHIUS, S. 386. de Columna, son t. PIETRO (Sciarra) di Giordano Colonna o. LETICIA Conti, g. m. J °HANNA (Hanna) de Supino; dotter: FABRICIUS ANTONIA. 403. se JOHANNES. abbas, Se ARNALD 0 di Guglielmo de Albiaco. FARGALT (Svin) , se INGEBURGIS Ragvaldsd:r, RAGVALDUS Nyclasson. FEET, se NICOLAUS. FELICIANUS, augustinereremit, prior i augu- stinerklostret i Montefalco (1373). 72, 613. FERNANDUS Alfonsi, presbiterus de Manquellos Placentine diocesis (Plasencia i Spanien), FARDIKE, FARFENSIS 
 
 
 
 
 6 57 1379 prokurator i kanonisationsprocessen, möjl. identisk m. den Fernandus Alfonsi canonicus Salamantinensis, decret. dr., som nämnes Reg. Vat. 272, fol. I95v. 7, 3o, 31. se FINVIDUS. se BIRGERUS Persson, BIRGITTA Birgersd:r, ISRAEL Birgersson, PETRUS YS- raelis. FINVIDUS Finvidi (Finvid Finvidsson, delad sköld, övre fältet kluvet) d. ä., väpn., rr., nämnes 1351-78. (RAP 20, 1109, 1339 FINBORDUS, FINSTAÄTTEN, pass.) 44, 51. Pik (Puk), r. 1371. (RAP 987, 1086. Personhist. tidskr., 1909, S. 18.) 59. FOLDERUS, se FJELLAR. FOLKUNGAÄTTEN, se BENEDICTUS Magnusson, INGEBORG Bengtsd:r, KATHERINA Bengtsd:r. FOLQUINUS, of ficialis hos GERARDUS Snaken- FJELLAR borg. 128. For,QuiNus (Folquo) Nicolai (Folke Nilsson fyrstyckad sköld) t. Svaneholm, väpn. 1364, rr., själagift t. Vadstena kloster 1398 28/3, g. 2 m. Ramborg Staffansd:r (ulv), änka eft. Ödgisle Sonason, se ovan EGISLO. (RAP 624, 2908 FOLQUINUS Fos, se se FOT, pass.) 44, 51, 59, 138, 594. fr. Nordväg (Västmanl.). 117. CLAUIS. PETRUS. de Celano, g. m. Guilelmus greve av Ariano, moder t. kard. ELZIARIUS de Sabrano. 249, 322. FRANCISCA, änka eft. LELLUS de Salvo, vitt- nar i Birgittas kanonisationsprocess 1379 15 /1.0; dotter: VANOCIA. 37, 427-28 (dep.). FRANCISCA Papazzura, dotter t. Nardus Marci, g. m. PETRUS Jacobi Papazzuri de Papazzu- ris, Birgittas väninna, ledsagade henne på vallfärderna t. Assisi o. Neapel, brev t. LAPA Buondelmonte 1373 15/12 (Birg. gest., s. 14 ff.), vittnar i processen 1379 7/1.1, do- nerar 1383 8/1 sitt palats, som Birgitta redan i livstiden disponerat o. där hon dog, till Vadstena kloster, 28 sept. firades hennes anniversarium i Basilica XII apostolorum, gravkapell i S. Giovanni in Laterano. Necrologi, 1, s. (Adi nolfi, I, s. 205. 303. - Birg. gest., S. 13-17 pass.) 39, FRANCISCA 354, 398, 436-47 (dep.) , 455, 576. g. m. PETRUS Pauli Wellinj nära S. Eustachio. 397. FRANCISCA de Sabellis (Savelli), nunna i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1341, t före 1383 29 /4. (Birg. gest., S. 76 pass.) 26, 31, 283, 284, 342, 362, 397, 398, 419, 421, 422, FRANCISCA 447, 458, 597- de Ursinis (Orsini), nunna i S. Lo- renzo in Panisperna i Rom 1379-1408. 31. FRANCISCUS, S. 14, 309, 384, 385. FRANCISCUS fr. Foligno, magister in theologia, augustinereremit. (L. T or e lli, Secoli Ago- stiniani,Vol. VI, p. 38.-Asch. del Coll. di S. Monica, Rom, Vol. Dd i, fol. 62, 68, 71, Ioo, 238, 265, 293. 1356-60.) 373. FRANCISCUS Johannis fr. Perugia, särskilt om- bud för biskopl. kurian i Todi i kanonisa- tionsprocessen. 19o. FRANCISCUS fr. Matelica, munk (1373). 72, 613. FRANCISCUS de Messana (Massana, Messina),, munk, »olim episcopus Fermapolensis (For- mopolensis) nunc (1373) eremita», besökte Birgitta i Neapel dec. 1372, vittnar i pro- cessen 1373 'In. Något biskopsstift m. detta namn har ej kunnat identifieras. Han var möjl. eremit på Monteluco. (Birg. gest., S. 118 f.) 72, 102-104 (dep.), 587, 6oi, 613, FRANCISCA 640. fr. kvart. Parione i Rom, ma- gister, läkare. 433. FRANCISCUS de Phara (Fara Sabina), ma- gister, läkare i Rom (1379), 1391 Bonifacius IX:s arkiater, »medico pontificio», g. m. Paula, änka efter Bucius de Stinchis, medl. av Soc. del Salvatore ad Sancta Sanctorum (Necrologi, 1, S. 330, II, S. 496), test. 1389 31 /7 av »Franciscus magistri Nicolai doctor in medicinalibus olim de Fara districtus Urbis, nunc civis Romanus de regione Campitelli» (Bibi. Vat., Arch. Ant. de Scam- biis, Vol. 14, fol. 26"--27v), generalskatt- mästare i grevskapet Sabina. (Birg. gest., s. 96 ff., 102 f.) 397, 422, 433n- FRANCISCUS de Senis, augustinereremit, be- vittnade 1379 20/6 abbedissans o. nunnornas i S. Lorenzo in Panisperna fullmakt för Ludovicus Alphonsi. En Franciscus de Se- nis nämnes prior Conventus Senarum 1387 15 /8. (Arch. del Coll. di S. Monica, Rom, Vol. Dd 3, fol. 37.) 33. FRANCISCUS de Theobaldeschis, canonicus vid FRANCISCUS 
 
 
 
 
 658 S. Pietro, 1368 22/6 card. tit. S. Sabinae, kal- lad S. Petri, t i Rom aug. el. sept. 1378. 267, 329. FRIDHA, dotter t. KATILLA Klok fr. Ralla (o: Kall sn Jämtland). 609. FRIGNANO, de, se THOMAS. FRI JS, se PETRUS. FRISONE, de, se KAROLUS. FRÖSTANUS fr. Stafsäter (östergötl.). 119. FUNDIS de, comes, se ONORATO Caetani. FUSTINUS Gentilis Lucarelli fr. Todi, reg. et parr. S. Praxedis, not. publ., judex ord., biskop Stephanus Palosius' scriba o. offi- cialis (138o). 45, 185, 197, 567. GABRIus (Grabrius) de Cruuiaco, Curviaco (Cu- mato, Crumaco, Turmaco) de Parma, do- mare vid GOMEZ de Albornoz' curia i Monte- falco (1373). En familj di Cavriago fanns i Reggio, år 1434 nämnes »ser Boynus qu. D. Gabrini de Cuvriago prior Collegii notario- rum regiens» (Tiraboschi, Diz. to p.-stor. degli Stati Estensi, T. 1, s. 251). 72, 73, 102, 613, 614, 640. GALECIA, se GOLIZIA. GALHARDUS de Pallairaco de Bellovide, au- gustinerkanik, biskop av Spoleto 1372 24/11, företog på påvl. uppdrag redan mot slutet av år 1373, Birgittas dödsår, i Montefalco (stift Spoleto) en undersökning rör. Bir- gittas liv och henne tillskrivna underverk, varöver en berättelse avgavs 1373 14-17/12, in- tagen i processhandlingarna (här s. 71-105, 613-641), 1379 avsatt av Urban VI, erhöll 1386 26/3 årlig pension av Clemens VII. (E u- bel I2, s. 461., 4, 44, 45, 71, 104, 186, 198, 203, 216, 224, 242, 413, 566, 575, 576, 579, 58o, 584, 589, 590, 613, 640. GALLE, se ANDREAS. GASTE, se GUTTURMUS. GEDDA, se HAQUINUS, PETRUS. GEET, se PETER Porso. GEMA, dotter t. MARIA, tjänarinna hos MIozA de Supino. 403. GEMMA, nunna i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1354-79. 31. GENTILIS de Sangro (Zangro), card. diac. tit. S. Adriani 1378 18/9, en av kommissarierna, i kanonisationsprocessen, deltog i samman- svärjningen i Nocera mot Urban VI, fängslad jan. 1385, avrättad i Genua dec. 1386. 3, 5, 6, ii, 28, 43, 184, 185, 187, 198, 200, 216, 218, 223-25, 240-242, 244, 245, 565, 574. GENTILIS de Ursinis (Gentile Orsini), son t. LA- TIN() Orsini o. h. h:u GOLIZIA, botades av Bir- gitta vid 7 års ålder fr. svår sjukdom, 1377 23 /6 g. m. Angelella dell' Anguillara (Arch. Ors. II A VII 21), lever ännu 1421, medl. av Soc. del Salvatore ad S. Sanctorum, begravd i S. Lorenzo in Panisperna. (Ne- crologi, I, s. 353; II, s. 468; Litt a, fasc. LXII, Orsini, tav. XX.) 23, 212, 271, 359, 387, 419, 420, 445, 455, 533, 589- GERARDUS de Podio (G6.ard du Puy), abbot i Marmoutier-lez-Tours, påvl. vikarie i pa- trimoniet 1373, rektor i Perugia, card. 1375 20/12, fr. 1377 3/2 tit. S. Clementis, t i Avignon 1389 1 /2. 4, 71, 85, io5, 186, 199, 217, 224, 23o, 242, 327, 413, 613. GERARDUS Scocigioni, borgare i Spoleto, not. publ., judex ord., officialis vid biskop Gal- hardus' av Spoleto kuria; »ser Girardus Scoptegionj de Castello» nämnes i Spoleto, Arch. Notar., nr 22, fol. 2r. 45, 205, 216. GERARDUS Snakenborg t. Eneby, väpn. 1366, hövitsman på Axevall 1367, på Häst- holmen 1388, r. 1385, lever ännu 1402. (RAP 733 pass. SD 144. - Styffe3, s. 170, 242, 247 pass. HT 1886, S. 85.) 128, 339, 469. GEREKINUS, frater conversus i Alvastra klos- ter, t 1345. (Henriquez, Menologium Cis- terciense, 1630, 24 juli. - SRS III: 2, S. 194.) 24 (oriktigt här Geraldus), 82, 275, 336, 545, 589, 619. GERTRUDIS, hushållerska hos kh. NICOLAUS Brun i Kumla (Närke). 128. GIDELBERNUS (Kätilbiörn) Haquini, präst i Vadstena (1374), 1395 25/3 kh. vid Bonda- kyrkan i Vadstena (Strå), 141124/2 kallas han kh. i Strå o. Broby. (RAP 2759. Link. st. herdam., II, S. 414.) 463. GIENNENSIS episc., se ALFONSUS Pecha de Vadaterra, biskop av Jaen. GHISELBERTUS de Jutfaes, klerk i stiftet Ut- recht, junker o. familiaris hos kard. THOMAS de Frignano (Gradensis) 1378. En »Ghys- bert van Jutfaes te Vianen was int gevolg's heren van Ameyde a° 1389». (Utrecht, Rijksarchief, Coll. hs. 464, p. 720.) 5. 
 
 
 
 
 659 GIOVANNI, se JOHANNES. härefter, medl. av biskop Nicolaus Herman- GOLIZIA (Gorizia, Galecia), g. m. LATINO nis kommissioner 1375, 1376 för undersök- Orsini, dotter t. Paolo Orsini o. Mabilia Savelli (dennas test. 1361 1/9 i Arch. Ors. vid.Vårfrukyrkan i Enköping 1378, t 1389 9/2. ning av Birgitta tillskrivna underverk, kh. II A V 22 t. förmån för döttrarna Golicia (Silfverstolpe, S. 104.) 105, 107, 143, 351. o. PERNA, den senare under namnet CON- GUDWASTUS, bonde i Ringstad (Östergötl.); STANCIA nunna i S. Lorenzo in Panisperna), vittnar i processen 1379 21/ii 46 år gammal; son: GENTILIS. (Birg. gest., S. 83 f.) 40, 271, 353-360, 362, 387, 401, 4 19, 445, 448 -59 (dep.), 576. GOMEZ Garcias de Albornoz, brorson t. påvl. legaten kard. Aegidius (Gil) de Albornoz, härförare i kyrkostatens tjänst, 1361 rector dotter: MARGARETA. 132. GUIDO, präst, Birgittas biktfader. 486. GUILELMUS (Andreae) Acatensis, dominikan, prior i Guildford (Engl.), vicarius i pro- vinsen Anglia 137o, episcopus Achadensis, Acatensis (Achonry, Irland) 1373 17/10, av Meath 138o, d. 1385 28/9; magister sacri palatii (Arch. Vat., Arm. LIV, n. 15, f. 69). i Bologna, 1365 generalkapten i Neapel, Framlade proposition om Birgittas kanoni- 1367 vikarie i Foligno, 1371 i Ascoli Piceno sering för konsistoriet i S. Maria in Traste- o. Spoleto, 1372 i Perugia, 1377 senator i vere. - (Taurisano, Hierarchia ord. predi- Rom, t 1377 min, 18/10 o. Vii, »Birgittas cat., Romae 1916, s. 39. - Eubel I2, andlige son», två brev fr. henne t. Gomez S. 69, 338. - Höjer, S. 109.) I Cod. Ups. (Birg. gest., C is fol. 135v ett mirakel om Guilelmus 44, 72, 73, 85, 102, 104, 193, 196, 23o, 268, 269, 322, 381, 382, 520, 523- GUILELMUS de Agrifolio (Aigrefeuille), bene- kända, g. m. CONSTANCIA. 5 . 41-64.) 525, 531, 565, 567, 613, 614, 621, 640. GOMECIUS, GOMEZ de Albornoz' familiaris (1373), 102, 640. GONDISALUUS, se GUNDISALUUS. GONTHORMUS, se GUTTORMUS. GORICIA, se GOLICIA. Acat. på grund av Birgittas intervention. 4. diktiner, ärkebiskop av Zaragoza, card. tit. S. Mariae Transtiberim 135o 17/12, Sabinen- sis 1367 17/9, kallad Caesaraugustanus, t Viterbo 1369 4/10. 267, 329. GUILELMUS (Willelmus) Guillerosis (Guille- sis, Guilser), väpn. fr. England, familiaris GOTZSWEN i Åhus, g. m. KATHERINA. 126. et prouisionatus regis Cypri, vittnar i Bir- GRABRIUS, se GABRIUS. gittas kanonisationsprocess 1379 "iio, då GRADENSIS, patriarca, se THOMAS de Frignano. han uppger sig vara 53 år gammal. 38, GREGORIUS, S. 14, 309, 579. 431-32 (dep.), 587. GREGORIUS XI (Pierre Roger), maj 1348 card. GUILLERMUS, markis av Monferrato, t 1400, Bellifortis, påve 1370 n/12, t 1378 27/3- 4, 18 , 43, 44, 46-49, 53, 61, 62, 71, 98, 102, 105, 144, 175, 185, 186, 199, 217, 224, 228, son till JOHANNES I. (Lit t a, fasc. LXIII, Tav. I.) Botas genom åkallan av Birgitta. 230, 241, 262, 267, 284, 315, 327, 337, 342, (Cod. Ups. C 15, fol. 135v, brev fr. drottn. JOHANNA I till KATHERINA.) 290, 349, 412. 343, 352, 356, 366, 372, 382, 394, 452, 497, 501, 502, 507, 516-519, 523, 549, 572, 573, GUNDISALVUS Fernandi de Hispania fr. stiftet 583, 613, 638, 640. GREGORIUS, kh. i Kil (Närke) 1375. 118, 124, 130. GREN, se HARALDUS Karoli, THORKILLUS Haraldi. GREUINSMOLLA, se HENNICKINUS. GRIP, se BOECIUS Johannis. GUILLEROSIS, se GUILELMUS. Leon, scriptor litter. apostol., not. publ. 1380. En Gundisalvus nämnes 1381 5/7 scriptor (Graf, Papst Urban VI, s. 23 a) o. 1382 (Reg. Vat. 31o, fol. 218' pass.). 46, 185, 19o, 198, 216, 219, 223. GUNDISALUUS, GOMEZ de Albornoz' familiaris (1373). 102, 640. GUDMARUS Frederici fr. Enköping, Birgittas GUNDISALUUS Petri Johannis de Castro Se- kaplan, åtföljde henne till Jerusalem 1372, cunde (Gonzalo Perez de Juan), presbiterus beledsagade hennes kvarlevor fr. Rom t. Puzsensis diocesis (o: Pacensis, Badajoz i Spanien), sigillvittne 138o 9/3. 238, 566. Vadstena 1373-74, munk i Vadstena kort 84-31173. 
 
 
 
 
 66o GUNNARUS i Vidväg (Västmanl.), g. m. KIJETILB ORGH (1375) . 113. GUNNILDIS fr. Solberg (Romelanda sn.). 132. G UNN 0 , prebendat o. kanik i Linköping 1366, 75. (RAP 699.) 141, 142. GUTTORMUS (Gonthurmus), legifer de opido Tilbal (!). En Gudtorm Gudbrandsson lag- man i Oslo 1351-80. (DN IV, 5. 353; V, s. 317 pass. — E. Vågslid, Norske logmanns- brev, Oslo 1930, s. 19 ff.) 136. GUTTURMUS Gaste, norsk ridd., fr. Oslo, fängslad i Akersborgh (Akershus). 129. GUTTHORMUS, norsk nobilis, vittnar i Vadstena 1375 om Gutturmus Gaste. 130. GOTTORNUS Petri fr. Strå sn (Östergötl.). 528, HARALDUS Karoli (Harald Karlsson Gren) t. Ålhult, väpn. 1371, r., rr. (RAP 952, 2917 pass. — Styffe3, S. 230.) 44, 51. HARALD murmästare i Stockholm g. m. CECI- LIA; dotter: MARGARETA. 608. HARALDUS i Valla (Västmanl.). 116. HARTLEVUS (Hartlevi), electus av Västerås 1379, providerad biskop s. å., vittnar i kanonisationsprocessen 1379 2°/s, t före 1384. (Brilioth, Svensk kyrka etc., s. 129 ff., 139 f.) 33, 57, 292-302 (dep.), 576. HECTOR Vrawin (Vrowiin) de Huson, klerk fr. stiftet Utrecht, notarius publicus, be- vittnar 1379 20/6 Katherinas prokurators- fullmakt för Ludovicus Alphonsi. 9, 33, 37. HELENA, barnmorska i Ekmö (Västmanl.). 63511. HAGHBARDUS i Gärdslinge (Närke). '16. I16. HELENA från Hafraljunga. 131. HALWARDUS Baggha i Ulvåsa 1375, 1386. HELENA, dotter t. KATHERINA i Öjebro (Ös- (RAP 2097, 2228 f.) 135. HAMMERSTAÄTTEN, se NICOLAUS Ingevaldsson. HANNIS, HANNUS, Se JOHANNES. tergötl.). 125. HELENA, dotter t. LAURENTIUS Torisson i Karby (Finl.). 138. HELENA Lideri (Elena Lydersd:r), vittnar i HANS, se JOHANNES. H.A.QuiNus (Håkan Magnusson), kon. av Norge, t 1380. 129. HAQUINUS (Håkan), hertig, yngre broder t. Vadstena 1377 so år gammal, änka sedan 15 år, donerar 1374 26/3 t. Vadstena kloster. (RAP 1079.) 67. kon. Magnus II Eriksson, t 1350 i diger- HELENA, adlig änka fr. Norberg (Västmanl.). döden. 514. HAQuiNus Faderi (Håkan Fadersson stjärn- HELENA, dotter t. bonden SWENO i Sockendal båt) t. Sudherby (Sörby), väpn., hh. i Memmings h. 1366-92. (RAP 712, 265o (Östergötl.). 128. HELENA, g. m. SVEN, borgare i Västerås; dot- pass. — Styffe3, s. 255.) 59, 108, 1612, ter: KATERINA. 6o8. HELENA fr. Västergötland, botad för blind- 464, 465, 470, 471, 555- HAQuiNus Gedda i Geddewyck (Östergötl.); son: PETRUS Gedda. 141. HAQUINUS Campe t. Svenneby, ca. 1353-76. (RAP I14, 1866 pass.) 109, 465, 471. HAQUINUS Knutsson fr. Sörby (Östergötl.) . 115. HAQuirrus, choralis (korpräst) i Linköpings domkyrka 1375, prebendat o. sakristan 139o. (RAP 2490.) 133. 134. het 1374. 25, 278, 338, 593- HELGO, kh. i Fornusa (Fornåsa), Linköpings stift (1377). 68. HELIANA de Cibo fr. Genua, bosatt i Neapel (1376). 166, 168. HEMMINGUS, 1338 15/11 biskop i Åbo, besökte i Birgittas uppdrag åren 1348-49 påven Clemens VI i Avignon, t 1366 21/5, begravd i HAQUINUS Olaui i Ullälva (Östergötl.). 177. Åbo domkyrkas högkor, skrinlagd 1514. HAQUINUS i Sandstad (Västmanl.). 130. 82 , HAQUINUS, borgare i Örebro (1374). 112. 474, 512, 521, 62o. HEMINGHUS, fiskare i Kasta (Östergötl.). 114. HARALDUS Andreae (Bagge, tre liljor), väpn. 1381, hh. i Dals m. fl. härader. (RAP 882, HEMMINGUS i Västerås, g. m. KATERINA; dott.: 1575 pass. — Rosman, Bjärka-Säby, I, HENIKINUS, kh. i Ekeby (Södermanl.) 1375. s. 92 f. pass.) 59. 112, 115. HENNICKINUS Greuinsmolla, 1375 borgare i HARALDUS, HENICKINUS Moltekas tjänare. 128. MARGARETA. 608. Skänninge, var 1370 borgmästare här. (A. 
 
 
 
 
 661 Schiick, Ur Skänninges medeltidshävder, s. 79.) 131. HENICKINUS Molteka (Moltke) t. Ulvåsa, tysk ridd., j före 1408, g. m. KATHERINA Gly- singsd:r, änka eft. Birgittas son KARL Ulfs- son t. Ulvåsa. (RAP 1077, 1275. — SRS III: 2, S. 236, not y.) 128. HENNIKINUS Skytta, kon. Albrekts av Meck- lenburg tjänare. 141. HENRICUS, S. 182. HENRICUS fr. Anneswidior (Anderssvedja), Broo (Roslags-Bro) sn (Uppsala stift). 7o. HENRICUS Godechini, franciskaner, utvald biskop i Växjö 1377 11/3 (nämnes som sådan redan 1376 17/9), t 1381 15/11. (RAP 1219, 1681. — Eubel I2, s. 525.— Brilioth, Svensk kyrka etc., s. 83 ff.) 57. HENRICUS Hennichini, prebend. i Linköping 1377, dekan i Uppsala 1380, t 1418. (P e- ringskiöld, s. 213. — RAP 1271, 1494 pass.) 44, 45, 61, 63, 71, 179, 180, 568. HENRICUS Pxtersson,laicus fr. Roskilde st. 178. HERALDUS, se HARALDUS. HERMANNUS Slitta, knekt på Örebro hus (1374). 112. HEYNE Snakenborg, ridd., 1373-1417, broder t. GERARD Snakenborg. (HT 1886, s. 85.) 151n. HIERONYMUS, S. 14, 309, 386, 537, 571, 579, 602 HIEROSOLYMITANUS card., se JOHANNES Ca- bassole. HINZEKINUS van Ranten (Rantzin), hh. i Åkers hd 1370, 83. (RAP 957, 1977.) 141. HISPANUS episc., se ALFONSUS Pecha de Vadaterra. HISPANUS, Hyspanus, Yspanus, de Hispania, se ALFONSUS i Neapel, ANGELUS i Monte- corno, ELVIRA, JOHANNES fr. Burgos, LAU- RENTIUS, MAURUS, PRAXEDIS, STEPHANUS. HOLMGERUS fr. Götavi (Närke); hustru: INGE- BURGIS. 112, 118. HOLMSTANUS, son t. PETRUS Fot i Bråta (östergötl.). 131. HUGOLINUS de Meuania (Bevagna), frater, monachus in monasterio S. Benedicti (de Podiolo, i Montefalco ?), 1373. 72, 613. ILIANA, se JULIANA. INGALDUS i Pershyttan (Närke). 143. INGEBORG Bengtsdotter (Folkungaätten), g. m. Upplandslagmannen BIRGER Persson; Bir- gittas moder, 1- 1314. Kallas oriktigt i kanonisationshandlingarna Sygridis, Sigri- dis. ii, 74, 2 93, 472, 474, 615. INGEBURGIS Boecii (Ingeborg Bosd:r), dotter t. Bo Nilsson (Natt o. Dag), lagm. i Öster- götl. 1318, moder t. riksdrotsen Bo Jons- son (grip). 63. INGEBURGIS Erici (Ingeborg Eriksd:r), dotter t. r. ERIK Turesson (Bielke) o. g. m. Kettil (Puka) Glysing, svärmor t. Birgittas son KARL (se HT 1886, s 83 f.), änka sedan ca. 1354, vistades fem år i Rom tills. m. Birgitta, donerade 1374 "h., 3/1.9 gods till Vadstena kloster. (RAP 1077, 1104.) 64. INGEBURGIS, tjänarinna hos GREGORIUS kh. i Kil (Närke). 13o. INGEBURGIS, g. m. HOLMGERUS fr. Götavi (Närke). 118. INGEBORG (Endeburgis) Laurensdotter, g. m. ridd. NICOLAUS Dannes (Bielke), var Bir- gitta följaktig på resan t. Italien, t i Mi- lano 1349; dotter: JULIANA (Mana). 514, 515, 631. INGEBURGIS Magnusd:r, dotter t. MAGNUS Gudmarsson (Ulvåsaätten) o. Birgittas yngre syster Katarina, g. I. m. Bengt Turesson (Bielke), 2. m. jarl ERENGISLE Sunesson (Bååt); t 1390. 65. INGEBURGIS Petersd:r, dotter t. hh. i Vedbo Peter Rangvalsson o. MARGARETA, g. m. väpn. KANUTUS Finvidi t. Skrigstad i Forn- åsa sn, Östergötl. (1374). (RAP 1548.) 67, 68. INGEBURGIS Ragvaldsd:r, dotter t. RAGVALD Nilsson (Fargalt) t. Hedensö o. INGEGERDIS ; g. m. väpn. Magnus Elifsson. 183. INGEBURGIS Ulfsdotter (Ulvåsaätten), Birgit- tas yngsta dotter, 1341 nunna i Riseberga kloster, t 1350-talet. 494. INGEFRIDIS i Vidväg (Västmanl.) 113. INGEGERDIS, g. m. RAGVALD Nilsson (Far- galt) t. Hedensö; dotter: INGEBORG. 183. INGEMARUS bonde i Ringstad (Östergötl.). 132. INGEMARUS i Valla (Västmani.) . 116. INGEMUNDUS i Tjugesta (Närke). 127. INGEMUNDUS Yring (ms. förvrängt Scerinch) t. Stensryd (1368), fogde i Västra Härad 
 
 
 
 
 662 1375-78. (RAP 821, 1205, 1344. — SRS III: 2, S. 236, not v.) 126, 127. INGEWALDUS i Grykka (Uppl.). 136. INGEUALDUS Joarsson, släktinge o. kamrat t. FOLKE Nilsson t. Svaneholm. 138. INGEUALDUS, abbot i Julita (Saba) cister- cienserkloster 1377-91. (RAP 1662, 267o pass. — Hall, Beiträge, s. 78.) 57. PETRUS I av Cypern, konung av Cypern efter PETRUS II:s död 1382, t 1398 30/9. 266, 326, 373. JAcoBus III, konung av Mallorca, g. 1364 m. drottning JOHANNA I av Neapel i hennes 3. gifte, t 1375. 37o. JAcoBus Benedicti fr. Perugia, nobilis vir, JNGEuALnus' hustru i Nybile (Närke). 119. podestå el. vicarius i Montefalco (1373). 72, 613. JNGOLPHUS Gudmundi fr. Stafsäter i Wists JACOBUS, nepos t. DELPHINA de Capua. 289, sn (Östergötl.). 118, 119, 177. INGRIDIS, barnmorska i Eknö (Västmanl.). 116. 348, 411. JAcoBus i Gnesund (Södermanl.). 183. INGRIDIS, kvinna i Västerås. 6o8. JAcoBUs, klockare i Häradshammar (Öster- götl.). 133. ISABELLA, nunnor i S. Lorenzo in Panisperna JAcoBus de Meuannia (Bevagna), gardian i i Rom 1361, 1379. 31. ISABELLA (Sabella) Conti, abbedissa i S. Lorenzo in Panisperna i Rom (1379-80), Se CATERINA ISABELLA de Savellis, dotter till Luca Savelli, nunna i S. Lorenzo in Panisperna 1361- 1401. (Birg. gest., s. 76 ff.) 31. ISRAEL Birgersson (Finstaätten), Birgittas bro- der, lagm. i Uppl., 1351. 474, 492. franciskanerklostret i Montefalco (1373). 72, 613. JACOBUS de Orlando fr. Neapel, giudice a contratto i provinsen Terra di Lavoro. 45, 164, 174. JAcoBUs, prokurator hos nunnorna i klostret S. Lorenzo in Panisperna i Rom (1373). Som prokurator nämnes 1376 28/2 en Ja- cobus calsettarius de reg. Trivii (Cod. Vat. lat. 7929, fol. 140r). 362. JACOBA, moder t. CECHUS Nicolai Leonis. 435. JACOBUS de S. Maria Rotunda (Giacomo di JACOBA de Malabrancis (Malabranca), nunna Santa Maria Rotonda), son t. Giovanni me- i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1379- 1408. 31. dico, 1337 31/7 kanik vid S. Giovanni in Laterano, 1377 Gregorius XI:s livläkare. JACOBA, änka eft. CECHUS de Salvo, vittnar 1379 15/18 i Birgittas kanonisationsprocess, 6o år gammal. 37, 426-27 (dep.), 428. JACOBA de Novellis, nunna i S. Lorenzo in Panisperna 1379-88. 31. J ACOBELLA de Sola (3: Cola iudeo), i församl. S. Eustachio i Rom; son: ANDREAS. 400. JACOBELLA, dotter t. STEPHANUS Hispanus O. SANCTA. 400. JACOBELLUS Cecagata fr. kvart. Regola i Rom, (Birg. gest., s. 101 f.) 422, 424, 425. JAcoBus, bonde i Sundsta (Uppl.). 130. JAcoBus i Ullälva (Östergötl.), g. m. CECILIA; dotter: CRISTINA. 176, 177. JACOBUS, kanik i Åbo (1375). 142. JACOBUS, bagare i Örebro (1375). 125. JAcoBus, guldsmed i Örebro (1374), botad fr. lamhet. 112, 594- JANNELLUS, se JOHANNELLUS. JANNOTTUS (Giannotto di Prothoiudice) de vittnar 1379 15/10 i Birgittas kanonisations- process, nämnes 1389 8/5 (Asch. Vat., Arm. bilis et senescalcus regni Siciliae, XXVIII, T. I, fol. 89r). 37 (oriktigt Ceta- 8 /4, gata), 428-29 (dep.). 2, I03; 359, fol. 144. — Camera, Elucubra- JACOBELLUS quondam Pauli antepositus super guerris populi Romani 1379 21/7. 29. Salerno, greve av Acerra, magnus connesta- 1385 g. m. ALFARANA. (Reg. Ang. 358, fol. zioni, s. 328.) 282, 341, 410. JAQUETTUS, Se JACOBUS I. JACOBELLUS Petri Niceni de Morino alias Petrus Morinus vaccarius, koherde. 428. JEROSOLYMITANUS, se HIEROSOLYMITANUS. JOARUS Esgeri (oxpanna), choralis i Lin- JACOBONUS Simucii (Sumicii), prior populi i köpings domkyrka 1353, prebendatus 1375. Montefalco (1373). 72, 613. JACOBUS I (Jaquettus), yngre broder till (RAP 123.) 123. JOHANNA 1, drottning av Neapel o. Sicilien, 
 
 
 
 
 663 t 1382, g. 3. m. JAcoBus III, konung av Mal- närvarande vid vittnesförhören i Monte- 44, 54, 55, 85, 164, 172, 261, 262, 265, 271, 290, 315, 325, 349, 370, 373, 382, 39o, 409, 412, 496, 497, 523, 531, 544, falco 1373 17/12 (»miles dö Perusio»), i Urban 562, 566, 572, 6o1, 621. sitt kompani påven på tåget till Neapel. (Reg. Vat. 311, fol. 117', 130', 202v, 203r lorca. JOHANNA de S. Eustachio, nunna i S. Lorenzo in Panisperna 1379-1408. 31. JOHANNA, g. m. PETRUCIUS Jacobelli de Turri, f. i kvart. Regola i Rom nära kard. Orsinis hus. 396. JOHANNA (Nanna) de Supino, g. m. FABRICIUS de Columna o. syster t. MIozA de Supino; dotter: ANTONIA. 403. JOHANNA de Tosectis (Tosetti), nunna i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1379-93. 31. J OHANNELLUS Macedonus fr. Neapel, not. (Reg. Ang. 358, fol. 378r, 1382 2/1: »not. Johannj Macidono de Neapoli familiarj et fidelj nostro . . . not. Tarsionatus nostrj VI:s tjänst i Spoleto, här rector 1386, Perugia o. Todi 1388-89, ledsagade med pass. - Temple-Leader & Marcotti, Giovanni Acuto, s. 166 ff.) 102, 640. JOHANNES Bonde, se JOHANNES Laurencii Bonde. JOHANNES, klockare i Bro (Västmanl.), g. m. KATHERINA. 123. JOHANNES, kh. i Bro (Västmanl.), 1345 (?), 75. (Väst. st. herdam., 1, s. 394.) 124. JOHANNES Brodhersson fr. Söderköping. (RAP 1259.) 131. JOHANNES alias Philippus Cabassole fr. Avig- non, patriark av Jerusalem, card. tit. SS. Marcellini et Petri 1368 22/9, 137o 31/5 biskop Neapoli» (utnämnes till notarie vid arse- av Sabina, kallad Hierosolymitanus, t i Pe- nalen i Neapel). 45, 174. rugia 1372 27/8. 231. JOHANNES XXII (Jacobus Deuza), påve 1316 -34. 382. JOHANNES Carraciolus (Giovanni Caracciolo) fr. Neapel, son t. DELPHINA de Capuana, JOHANNES Ade, kanik i Linköping, innehade g. m. MITA de Caraffis, cavaliere dell' ordine Gladhammars prebenda, nämnes första gån- gen 1389 21/3, t omkr. 1410. 610. använd i olika diplomatiska beskickningar, della Nave 1381, av Karolus III av Durazzo JOHANNES de Alphario, se JOHANNES Sancii. f 1391, begravd i domkyrkan i Neapel. JOHANNES de Amelia, ärkebiskop av Corfu 1376 '5/2, av Urban VI 1378 18/9 nämnd till (Litta, Ser. 2, fasc. I.) 289, 348, 411. card. tit. S. Sabinae, en av kommissarierna JOHANNES Cesaris, clericus fr. stiftet Kulm (Ostpreuss.), kard. THOMAS Gradensis' »por- i kanonisationsprocessen, deltog i samman- terius et juratus nuncius», domherre i svärjningen i Nocera, fängslad jan. 1385, av- Basilica S. Petri, t 1426, donerar t. basili- rättad i Genua dec. 1386. 3, 5, 6, II, 33- kan (Necrologi, 1, s. 187). 241. 35, 43, 184, 185, 187, 198, 200, 216, 218, 223-25, 240-242, 244, 245, 303, 363, 565, 574, 600. JOHANNES, furste av Antiochia, broder till JOHANNES de Cinchijs (Giovanni Cenci), can- cellarius urbis Romae 1379 21/7, senator 1380 28/4 (bekräftade då Statuti dei mer- canti), närvarande vid Katherinas av konung PETRUS I av Cypern (t 1369) o. Siena begravning 1380 2/5, ånyo senator farbroder till konung PETRUS II; mördad i Nicosia 1375. 266, 326, 373. 1392, medl. av Soc. Salvatoris ad Sancta Sanctorum, mördad sept. 1417. (Vit ale, JOHANNES, munk i franciskanerklostret i Arboga (1375). 113, 594. s. 336, 348 f. - Gatti, s. 112. - Necrologi, 1, S. 323.) 31. JOHANNES Baptista, S. 74, 79, 472, 576, 614, 618. JOHANNES de Claro de Campania, präst i JOHANNES Bartholomaei fr. Perugia, »pro- fessus in heremitorio seu loco S. Luciae Collisgraciae» vid Spoleto (1373). 72, 212, 214, 613. JOHANNES Bethoc (Beltoft), engelsk kon- dottier, domicellus Lincolniensis diocesis, stiftet Salerno, kommissarie i kanonisations- processen. 46, 223, 224, 237, 570. JOHANNES de Columpna (Giovanni di Colonna), herre t. Genazzano, senator i Rom 1344 19 /4; dotter: OCILENDA. (0 li Vie ri, S. 221. - Vitale, S. 267.) 37, 423, 424. JOHANNES Pauli Comitis (Giovanni di Paolo 
 
 
 
 
 664 Conti), romersk senator 1358, underskrev 1358 9/1 Statuti dell' arte della lana. (Vi- tale, s. 283.) 31. JOHANNES (Jöns) Diekn på Bjärka, Bo Jons- sons syssloman 1370-93, kallas hans sven 1386, t. Herresäter 1397. (RAP 1302,2198, 2657. — Styffe3, s. 253. — Rosman, Bjärka-Säby, I, s. 99 pass.) 142. JOHANNES, präst, i tjänst hos jarl ERENGISLE Suneson. 6o8. JOHANNES Erici, vicecuratus i Häradshammar (östergötl.). 123, 176. JOHANNES (Giovanni di Teobaldo) de S. En- stachio, senator o. capitaneus Urbis 1355, g. m. PAULA. (Vitale, s. 282. — Grego- rovius, VI, s. 291. — Gatti, s. 85.) 396. JOHANNES (Hannus) Fardike (van Dycke ?, fan Dike), borgare i Skänninge (1375). 138. JOHANNES fr. Förlunda (Närke). 113. JOHANNES Giurderi, präst i Vadstena, iden- tisk med Johannes dictus Prest, en av de äldsta munkarna i Vadstena och berömd predikant, medl. av biskop Nicolaus Her- mannis kommissioner 1375, 1376 för under- sökning av Birgitta tillskrivna underverk, vik. generalkonfessor i Vadstena 1379 ?-84, t 1391 11/ 6. (Silfverstolpe, s. 78.) 105, 107, 143, 176, 351. JOHANNES de Hispania, fr. Burgos, magister, nämnes bland medlemmarna i den kommis- sion, som Gregorius XI år 1377 tillsatte för att pröva den av Katherina samma år till stadfästelse framlagda regeln för Bir- gittas ordensstiftelse i dess nya skick. Han framlade 1377 29/5 (icke 1376, som torde vara felskrivning i texten) förslag om Bir- gittas kanonisering. (Höj er, s. 66, 107.) JOHANNES (Kanuti), dominus, broder t. kh. i Björskog KAROLUS Kanuti. 124. JOHANNES, bonde i Klåstad nära Vadstena. 70, 120. JOHANNES, kh. i Köping 1355-78, kanik i Västerås. (RAP 241, 1376. — Väster. st. herdam., 1, s. 326.) 144. JOHANNES Lafrenson fr. Longenes (nu Lep- neeme) nära Reval. 135. JOHANNES (Laurencii) Bonde, kanik i Linkö- ping, innehade Kärna prebenda, nämnes första gången 1385 29/7, r 1414 22/12. 61o. JOHANNES, kh. i Ledeberg (Ledeborgh, Lus- berg, Lusembergh), Östergötl., sigillvittne i Rom 1380 13/3. 127, 239, 569. JOHANNES Ludovici de Bredeney, clericus Co- loniensis diocesis, domherre o. prebendat i Essen, kh. i Gelsenkirchen, not. publ., juravit 1380 10/10 pro officio scriptorie. (Repest. germ., I, s. 72. — Erler, Liber cancell. apost. 1380, s. 207. — Graf, Papst Urban VI, s. 18 a.) 9, 36. JOHANNES I marchio Montisferrati (Giovanni markis av Monferrato), t 1381; son: GUIL- LERMUS. (Litta, fasc. LXIII, Tav. 1.) 290, 349, 412. fr. Motala. 132. JOHANNES i Mxghinstum (Mejsta i Närke). 118. JOHANNES, kh. i Näshulta, Södermani. (1375). JOAN I0. Petri, presbiterus, kh. i Leksberg, Skara stift, vittnar i processen 138o '9/1. 41, 465-71 (dep.), 587, 589, 592, 593. JOHANNES Petri, Peterson (tre liljor) t. Väs- terby (Smål.) o. Ulberstad (Östergötl.), väpn. 1369, g. m. Catharina Brynulfsd:r, föreståndare för klosterbygget i Vadstena fr. detta år, munk i Vadstena, -t 1405, bro- der t. generalkonfessorn i Vadstena MAGNUS Petri. (RAP 986 pass. — Silfverstolpe, s. 107. — Höjer, s. 79 f. — Rosman, Bjärka-Säby, I, s. 88-103 pass.) 70, III, 117, 138. JOHANNES de Pornacio (Pormacio), »vir spiri- tualis», trol. eremit fr. Lombardiet, var 138o 6o år gammal, vistades f. t. i Todi. 24, 187, 190, 191-194 (dep.), 213, 215, 235, 237, 254, 275, 276, 335, 361, 392, 446, 545, 566, 582, 587, 589, 6oi. JOHANNES Prest, se JOHANNES Giurderi. 143. JOHANNES fr. Provence (provincialis), fami- liaris domini cancellarii Sicilie (1376). 17o, 408. JOHANNES, kh. i Rinna sn (Östergötl.). En Joannes el. Jönis nämnes här kh. 1383, t 1397, enl. Acta blev han dominikaner- munk. (Håhl, Link. st. herdam., III, s. 193.) 513, 627n. JOHANNES Rodulphi fr. Spoleto, hans dotter räddas av Birgitta. 212. JOHANNES Romanus, antepositus officialis su- per guerris Romani populi 1379 21/7, 1383 7/7 JOHANNES 
 
 
 
 
 665 nämnes en »Johannes Romanus natus Casalis civis Bomanus not. publ. et jud. ord.» (Arch. dello Stato, Perg. N 25 del monast. S. Agostino, Roma). 29. JOHANNES Rubeus (Rossi), en av staden Roms sju reformatorer (medl. av magistrato de' ri- formatori) 1362 8 /10, i kvart. Ripa 1364 10 /11. (Cod. Vat. lat. 7930, fol. Io8r), g. m. RITA. (Vitale, s. 294-) 424. (Sancii) de Alphario (Alfaro), do- micellus Tirasonensis (Tarazona, Aragon), 1371 25 / 4 castellanus Roche plebis Montefal- conis (Reg. Vat. 282, fol. 103), hör till Go- MEZ de Albornoz' curia (1373), kallas hans familiaris o. scutifer (Arm. LIV, Vol. 20, fol. 12657). 102, 640. JOHANNES Sarracenus (Saraceni) fr. kvart. Regola i Rom, nämnes 1377 24 /8 (Arch. Orsini II A VII 21), g. m. CECHA; son: COLA; dotter: VANNA. 38, 432. JOHANNES de Sciuffritis (Ciuffutis, Ciffutis) fr. Ascoli Piceno, legum dr, domare vid. GOMEZ de Albornoz' curia generalis i Mon- tefalco 1373. 72, 613. JOHANNES, bonde i Sockendal (Östergötl.). 128. JOHANNES (Hans, Hanus) Smek (Smekor) Ala- mannus, väpn., botad i Söderköping 1374. 26, 109, 28o, 281, 34o, 464, 470, 557, 595. JOHANNES Speciarius el. speciarius (= apo- tecarius) fr. Neapel, vittne 1376. 45, 174. JOHANNES Storberni (Styrbjörnsson, spets fr. vänster) fr. Uppland, lagman i Östergöt- land, botad av Birgitta 1361. (Jfr DS 2846 pass., 3462.) 23, 274, 300, 332, 461, 466, 537, 589. JOHANNES, bonde i Sundsta (Uppl.). 130. JOHANNES Symonis, präst i Castrum Castelli s. Angeli. 401, 404. JOHANNES i Sörby (Västmanl.). 130. JOHANNES Tercius (Giovanni Tantucci Terzo), mag. in theol., dokt. i Cambridge, augusti- nereremit fr. Lecceto nära Siena, en av Ka- therinas av Siena biktfäder o. följeslagare, kallad il maestro, bevittnar 1379 20 /6 abbe- dissans o. nunnornas i S. Lorenzo in Pani- sperna fullmakt för Ludovicus Alphonsi att vara deras ombud i Birgittas helgonpro- cess, 1387 prior o. generalvikarie i Lecceto, t 1391 4 /10, heat. (Bing. gest., S. 21-38. — JOHANNES de Herrera, Alphabetum augustinianum, I (1644), 5. 378. — Landucci, Sacra Ilice- tana Sylva (1653), s. 16 pass.— Taurisano i Antonianum, 1927, S. 107 ff.) 33. JOHANNES Vplaening (Upplänning) t. Luestad, underlagm. i Östergötl. ca. 1366-78. (RAP 693 pass.) 109, 465, 471. JOHANNES, bonde i Varsvik (Uppl.). 135. JOHANNES (Hannis) Welli (D: Volk?), borgare i Skänninge (1375). 131. JOHANNES, murare i Västerås. 117. JOHANNES, snickare i Västerås. 117. JOHANNES Westfal, biskop i Åbo 1370, t 1385. 44, 5o, 58, 142. JOHANNES, borgare i Örebro (1374). 112. JORDANUS de Marino i Rom (Giordano Or- sini), herre t. Marino, 1367 rektor i Viter- bo, erhöll 1378 2 /12 förläningar av Clemens VII, bl. a. Nemi (Tomassetti, La cam- tagna romana, II, s. 251), underkastade sig Urban VI 1379, 1381 åter klementist, test. 1384 19 /6 (Arch. Colonna, Perg. LIV: 62). 2 74, 334. JULIANA (Iliana) Nilsd:r, dotter t. ridd. NILS Dannes (Bielke) O. INGEBORG Laurensd:r, g. m. NILS Håkansson; 48 år år 1377. 65. JURON, kvinna från Norge, pilgrim i Rom, hjälpt av Birgitta. 331, 388. KANUTUS Findwidi (Knut Finvidsson) t. Skrigstad i Fornåsa sn, Östergötl., väpn., g. m. INGEBURGIS, dotter t. hh. i Vedbo Peter Rangvaldsson. (RAP 68o, 1548.) 67, 68. Folkason (Knut Folkesson, Algots- sönernas ätt), r., 1343 herre t. Sölvesborg, t omkr. 1349. (RAP 14. — Rosman, Bjär- lea-Säby, I, S. 103-117 pass.) 492. KANUTUS Karoli (Knut Karlsson sparre) t. Tofta, son t. KARL Ulfsson t. Tofta o. Ingrid Eriksd:r; r., rr., lagm. i Södermanl., t 1390. KANUTUS 43, 44, 48, 51, 59• IV, romersk kejsare och konung av Böhmen, t 1378 29 /1.1. 44, 52n, 54, 267, 329, 358, 454, 566, 572, 6o1. KAROLUS III av Durazzo (Duracio), konung av Neapel 1381, mördad 1386, g. m. sin ku- sin Margherita. 282, 341, 410. KAROLUS de Frisone, domare, ärkebiskopens av Neapel cursor (1376). 164, 165, 173, KAROLUS 1 74, 405- 
 
 
 
 
 666 (Kanuti), kh. i Björskog (Väst- mani.) 1375, nämnes 1414 f. d. curatus här. ( Väst. st. herdam., I, s. 352.) 124. KAROLUS (Canuti), kh. i Wist (Östergötl.) 1370-79. (RAP I I II, 1302, 1458, — Ro s- m an, Bjärka-Säby, 1, s. 136 pass.) 119, 133, 141, 177. KAROLUS Karlsson (Ulvåsaätten) t. Ulvåsa, son t. KARL Ulfsson O. KATERINA Gly- singsd:r, väpn., lagm. i Närke, t 1398. 69, 517, 589 634. KAROLUS (Magnusson örnfot d. ä.), r., f ca. 1344, g. m. MARGARETA Thuresdotter (Bielke). 63. KAROLUS Magni (Karl Magnusson örnfot d. y.), 1368, r., rr. 1386, t 1421 1/2. (RAP 1334, 2275, 3139 pass.) 44, 51, 59. KAROLUS MALANSEL (Malocello), junker fr. Genua, vistades på Cypern vid tiden för konung Peter II:s kröning 1372 o. deltog i de härpå följande striderna mellan genue- sare å ena sidan, venetianare o. cyprioter å andra, samt under Birgittas tvenne be- sök på ön i apr. o. okt. samma år, vittnar 1379 2€110 i kanonisationsprocessen om hän- delserna på Cypern, 1388 7/7 utnämnes »Carolus Malocellus domicellus Januensis» av Urban VI till podestk i Todi, 1389 kallas han »capitaneus civitatis Reginensis» (Reggio). (Reg. Vat. 311, fol. 214; 312, fol. 39r.) 38, 429-31 (dep.), 587. KAROLUS Nestkonungxson (Näskonungsson), (Natt o. Dag), r., rr., t f. 1358 6/5. (RAP 363.) 493. KAROLUS (Ulfsson sparre) de Toptum (Tofta), r., rr., lagm. i Uppland, marsk, t 1407; g. 1. 1352 m. Ingrid Eriksd:r, 2. m. Bir- gittas brorsd:r Helena Israelsd:r; son trol. i I. giftet: KNUT. (Personhist. tidskr., 1929, s. 256 f.) 43-45, 48, 51, 53n, 59, 69, 163, 567-569. KAROLUS Ulfsson (Ulvåsaätten) t. Ulvåsa, r., lagman i Närke, Birgittas äldste son, t 1372 12 /3 i pesten i Neapel, g. 3. m. KATERINA Glysingsd:r; son: KAROLUS Karlsson. 14, 18, 22, 23, 69, 229, 249, 261, 264, 296, 314, 321, 323, 329, 370, 386, 436, 438, 443, 496, 517, 520, 533, 583, 587, 588, 599, 6 34- KAROLUS, kh. i Wist, se KAROLUS Canuti. KATHERINA i ArbOga (1375). 113. KAROLUS KATHERINA Bengtsd:r (Folkungaätten) på Aspanäs, dotter t. lagm. i Östergötl. BENGT Magnusson o. g. m. lagm. i Östergötl. drotset Knut Jonsson (Blå), Birgittas moster (rna- tertera). 473, 474, 476, 5o8, 541. CATERINA Conti, dotter t. GIOVANNI di Paolo Conti, g. m. AGAPITO di Pietro (Sciarra) Colonna; söner nämnda i processen: ODDUS, RENZOLUS; efter mannens död (före 1379) ab- bedissa i S. Lorenzo in Panisperna (1379- 80) under namnet SABELLA. (Cod. Vat. lat. 8054: 3, fol. 66. — Arch. Orsini II A VII 41. — Birg. gest., S. 76-78, 84-87.) io, 31, 403. KATHERINA fr. Flandern, Birgittas tjänarinna, 23, 272, 331, 534, 589. KATHERINA Glysingsd:r, g. I. m. KARL Ulfsson, Birgittas äldste son, 2. m. HENIC- KINUS Molteka. 69, 517, 634. KATHERINA, g. m. GOTZSWEN i Åhus. 126. KATERINA, g. m. HEMMING i Västerås; dotter: MARGARETA. 608. KATHERINA, moder t. JACOBELLA de Cola. 400. KATHERINA, g. m. JOHANNES klockare i Bro (Västmanl.). 123. KATHERINA i Jäder (Dalarna), 2 st. 180, 181. KATHERINA, g. m. LAURENCIUS masmästare i Pershyttan (Närke); dotter: MARGARETA. 142. KATHERINA, dotter t. LELLUS Petri Stephani (Tosetti), g. m. Buccius Capoccio; son: ANTONIUS. 426. KATHERINA, g. m. MARTINUS Skytta i Mem; dotter: CECILIA. 131. KATHERINA, dotter t. NICOLAUS 0. RAGNILDIS i Gnesund (Södermanl.). 183, 596. KATHERINA, abbedissa i klostret S. Maria della Stella i Spoleto (138o). 207. KATHERINA de Montenigro, nunna i S. Lo- renzo in Panisperna i Rom 1379-93. (Bing• gest., S. 76 pass.) 31, 425. KATHERINA, g. m. PAULUS de Marinis fr. Genua i Neapel (1376); dotter: BENEDICTA. 166, 288, 289, 347, 4o 5, 406. KATERINA, dotter t. SVEN, borgare i Västerås, o. HELENA. 6o8. KATHERINA Ulvsdotter (Ulvåsaätten), Birgittas o. Ulf Gudmarssons andra dotter, f. 1331 el. 1332, g. m. r. Egard von Kyren, följde efter modern till Rom, dit hon ankom 135o, 
 
 
 
 
 667 Bosdotter g. m. hh. i Göstring Jöns Göta- änka 1351, vistades med modern i Rom till dennas död 1373 23/7, ledsagade Bir- gittas kvarlevor, då de överfördes till Vadstena 1373-74, detta klosters första ålder, var änka sedan ro år. (RAP 689.) 66. CHRISTINA i Bro (Östergötl.). 175. förestånderska, verkade i Rom 1375- CRISTINA, änka i Hafraljunga (Skåne). 131. 1380 för moderns kanonisering, t i Vad- CRISTINA i Halla (3: Kall sn, Jämtl.). 609. stena 1381 24/3. Försöken att få också CRISTINA, g. m. INGOLPHUS Gudmundi fr. Katherina helgonförklarad strandade, hon blev dock förklarad beata. 6-10, 14, 15, 20, 21, 34, 36, 54, 55, 104, 107, 182, 191, 220, 222, 227, 248, 257-259, 261, -263, 269-274, 276, 278-282, 284-287, son. Vittnade 1377 i Vadstena vid 5o års Stafsäter (Östergötl.). 118, 177, 595. CRISTINA, dotter t. JACOBUS i Ullälva (Öster- götl.) O. h. h:u CECILIA. 176. CRISTINA, g. m. LAURENCIUS klockare i Kil. 118, 595. 290, 296-300, 303-352 (dep.), 353--355, 357, 358, 364-368, 372, 374, 376-378, 387, CHRISTINA, dotter t. bonden LAURENCIUS 391, 393, 394, 405, 412, 418, 427-429, CRISTINA, g. m. MICHAEL fr. Lappå by (Finl.). 436-439, 441-445, 448-453, 455-458, 479, 489, 506, 507, 520, 52 9, 534, 539, 548, 550, 551, 561, 576, 591, 601, 635. 137. CRISTINA, änka i Östraby (Smål.). 14o. Coppir i Bro (Östergötl.). 120. KYRNING, se SYMON KATHERINA i Vidväg (Västmanl.). 113. KATHERINA, nunna i Vårfruberga kloster (mons S. Mariae). 83, 502, 620. KATHERINA, änka i Öjebro (Östergötl.); barn: HELENA 0. TIRGILLUS. 125. KATHERINA, borgarfru i Örebro. 124. KATILLA Klok i Halla (3: Kall sn, Jämt- land); dotter: FRIDHA. 609. KATILMUNDUS (Ketilmundus), kh. i Vadstena, LAMBERTUS Hermanni, clericus fr. Roskilde stift, not. 44, 71, 569. LANCH (Lang), se BENEDICTUS. LANELLA (Leonella) (Mormulis, Moronulis) Mormile, syster t. seneskalken ANDRIOLUS Mormile i Neapel. 171, 174, 29o, 349, 408. LANZALONGA, se PHILIPELLA. LAPA, syster t. storseneskalken av Sicilien munk här 1374, medl. av biskop Nicolaus NICCOLA Acciajuoli, g. m. MANENTE di Hermannis kommissioner 1375, 1376 för Buondelmonte fr. Florens, Birgittas vän- undersökning av Birgitta tillskrivna under- inna (brev fr. Birgitta till Lapa [1370] 14/12), gravmonument i La Certosa i Florens; son: ESAU. (Bing. gest., S. 3-20.) 233, 271, 329-331, 387. verk, t 1384 17/10. (Silf verst olpe, s. 130.) 105, 107, 143, 176, 278, 279, 337, 338, 351, 462, 468. KETHILMUNDUS, prior i S. Olofs dominikaner- kloster i Skänninge (ca. 1370). 503, 628". KIIETILBORGH, g. m. GUNNARUS fr. Vidväg (Västmanl.) 1375. 113. LASSE Petersson, borgare i Skänninge (1375). 138. LATINUS de Ursinis (Latino Orsini), ridd., 1386 capit. gen. della Chiesa Romana CLAUIS Fos, väpn. fr. Tyskland, botad av Birgitta. 555. (Asch. Ors. A XXXIX 99), f 1402, begravd i Basilica s. Petri (Necrologi, 1, s. 353), g. m. CLAUUS Nyendank tyrannus, möjl. den »Negen- GOLIZIA; son: GENTILIS. 23, 34, 40, 212, 271, 284, 352-63 (dep.), 372, 387, 401, 404, danke», som 1365-67 är i tjänst hos hö- vitsmannen i Nyköping o. Dalarna Raven v. PETRUS Nicolai från Stockholm. (Styff e, 445, 448, 454, 455, 519, 533, 576, 589, 601. LAURENTIA, nunna i S. Lorenzo in Panisperna. 1379. 31. Bidrag, 1, s. 103.) 68, 69. LAURENTIA Andree, nunna i S. Lorenzo in Barnekow, torterar o. hänger borgaren KLOK, se KATILLA. KNOPP, se MATHIAS. COPPIR, se LAURENCIUS. KORT, knekt på Örebro hus (1374). 112. CRISTINA filia nobilis Boecii, möjl. Kristina 85-31173. Panisperna 1379. 31. LAURENCIA, moder t. CECHA, g. m. JOHANNES Sarracenus. 433. LAURENCIA, granne t. fru GOLIZIA Orsini. 36o. 
 
 
 
 
 668 LAURENTIUS, S. 330, 532. LAURENCIUS, munk i Alvastra, vittnar i Vad- LAURENTIUS, vicecuratus i Munktorp (Väst- mani.). 130. stena 1377 6o år gammal, sigillvittne 1385. LAURENCIUS Odonis (Vinstorpaätten), präst o. (RAP 2183.) 67. apost. not. i Linköping 1366, kanik här 1377, LAURENCIUS Benedicti, vittne i Vadstena 1375, 1377. 7o, III. LAURENCIUS Beronis (Lars Björnsson en bjälke), väpn., rr., hövitsman på Axevall 1371, lag- man i Västergötl. 1375, nämnes ännu 1386. (RAP 464, 1143, 1339, 225o pass.) 59. LAURENCIUS de Egidijs de Anzeleriis (Angeleri, de Anzelonis), fr. kvart. Pigna, kanik i S. Giovanni in Laterano 1363, prior o. dekan här 1367, biskop av Venosa 1383, t strax härefter. (Cod. Vat. lat. 7929: P. 2, fol. 244 f.; 8036: i: 2, fol. 65. — Ughelli VII, sp. 172, nr 20. — Eubel I2, s. 520. — Birg. gest., S. 79 f.) 35, 414-22 (dep.), 576. LAURENCIUS Frerida (Frenda ?) i Norberg (Västmanl.); dotter: MARGARETA. 134. i Växjö 1382-95, domprost i Linköping 1407, f 1417. (RAP 742, 1286, 1681 pass. — Link. st. herclarn., I: 2, S. 168.) 44, 45, 61, 63, 71, 179. LAURENTIUS Petri, kanik i Linköping 1371, ärkedjäkne där 1378, kh. vid S. Lars i Sö- derköping 1374, t 1391 4/2. (RAP 1012. — Link. st. herdam., I: 2, S. 245.) 46, I10, 123, 140, 179, 183, 184, 568. LAURENCIUS fr. Tjockby, Södermani. no. LAURENCIUS Torisson i Karby (Finl.); dotter: HELENA. 138. LAURENCIUS, bonde i Utberg, Dalarna. 112. LAURENCIUS de Vallatis, magister, läkare i Rom (1379), nämnes 1383 2912 »phisicus de reg. s. Angeli», 1389 12/7 »doctor in medici- LAURENCIUS de Hispania, eremit, har gjort nalibus», medl. av Soc. del Saiv. ad S. ALFONSUS de Jaen uppmärksam på Bir- gittas verksamhet. 364. Sanctorum, hade kapell i S. Angelo in Foro piscium. (Necrologi, I, S. 334, 35o, 499. — LAURENCIUS Ingeberni (Lars Ingebjörnsson ekeblad) t. Frövi, väpn., fogde i Dalarna 1362, nämnes ännu 1379. Birg. gest., S. 103 f.) 422, 433. LELLUS Petri Stephani (de Tosectis) fr. kvart. (RAP 48, 233, Colonna i Rom, g. m. ANGELA. (Cod. Vat. lat. LAURENCIUS (Johannocti) fr. Florens, köpman. 7930, fol. 126v.) 37, 287, 345, 398, 399, 425. LELLUS de Salvo fr. Rom, g. m. FRANCISCA; i Neapel (1376), besöker marknaden i Sa- lerno, 1382 1811 nämnes Petrus Silvestri fr. LENELLA de Landa, g. m. MARCHUS clamite- 552, 1417 pass.) 59. Siena som hans ombud att jämte andra köp- dotter: VANOCIA. 37, 426, 427. rius i Neapel. 170. män för hertiginnan Agnes' av Durazzo LEONA, g. m. ANTONIUS i Castrum Castelli räkning av staden Florens uppbära 40,000 floriner i guld (Reg. Ang. 359, fol. 176r). 168, 169, 407. LEONARDA da Cascia, nunna i S. Lorenzo in LAURENTIUS, vicecuratus i Kaga (Östergötl.) 1375. 128. LAURENCIUS de Claualucis (Clauelucii), ma- gister, läkare i Rom (1379). 424-426. S. Angeli. 401. Panisperna 1379-93. 31. LEONARDUS (de Giffonio, Giffoni), mag. in theol., franciskanergeneral, utn. card. tit. S. Sixti 1378 16/12 av Clemens VII, fängslad 1381 av urbanisterna, t eft. 1407 17/3. 373. LAURENCIUS, klockare i Kils kyrka (Närke), g. m. CRISTINA. 118. LEONELLA, se LANELLA. LAURENCIUS Coppir, bonde i Bro (Husby LETICIA Conti, g. m. PETRUS de Columpna; sn, Östergötl.); dotter: CHRISTINA. En Laurens Keper i Ydre sn 1400. (RAP 3151.) 120. barn, nämnda i processen: AGAPITUS, FA- BRICIUS, RITA, STEPIIANUS. 395, 396, 402. LINCOPENSIS episc., se NICOLAUS Hermanni. LAURENCIUS massamestara (masmästare) i LisuLus, magister, balistarius i Neapel, pro- Pershyttan (Närke), g. m. KATHERINA; dot- ter: MARGARETA. 142. LAURENCIUS fr. Matera, sigillvittne i Rom 1380 5/4. 24o, 57o. LETI, se BERNARDUS. kurator för klostret S. Chiara (1376), g. m. PHILIPELLA Lanzalonga. 173. LODEHAT, se PETRUS JOHANNIS. LUCAS Radulfucii de Gentilibus, biskop av 
 
 
 
 
 669 Nocera, card. tit. S. Sixti 1378 18/9, poeni- MAGNUS Haquini (Håkan son leopard), dotter- tentiarius maior 1382 19/2, påvl. vikarie i son t. FINVID Finvidsson d. ä., r. 1365, test. Rom, kallad Nucerinus, t 1389 'Il i Rom. 1399 21/3. (RAP 671, 2966 pass. - Person- hist. tidskr., 1922, s. 22.) 44, 51, 59. 351, 393, 394, 600, 61 I n. MAGNUS, präst i Motala, ledsagade Birgitta LUCHINUS Cibo fr. Genua. 166. LUCIA Bartholomei fr. Castrum Castelli S. år 1346 på hennes resa från Alvastra till Lödöse, botad av Birgitta under färden Angeli. 401, 402. LUCIA de Columpna (Colonna), nunna i S. från svår sjukdom. 534, 627. Lorenzo in Panisperna i Rom 1379-93. MAGNUS Petri t. Eka (tre liljor), ridd., Birgittas (Birg. gest., s. 76 pass.) 31. LUCIA de Molaria, nunna i S. Lorenzo in Pa- generalkonfessor i Vadstena ca. 1384-94, vän och ledsagare i Italien o. t. Hel. landet, deltog i kanonisationsfestligheterna i Rom nisperna 1379-88. 31. LUCIA, g. m. NICOLAUS de Tartaris fr. Rom, 1391, t i Florens 1396 21/3. (Silfverstolpe, vittnar i processen 1379 15/10, 55 år gammal. s. 79 f.) 9, 29, 37, 238, 255-92 (dep.), 300, 37, 423, 424-25 (dep.). 330, 334, 337, 338, 343-345, 387, 391, 443, 455,462 , 468, 5o6, 507, 520, 55o, 551, LUCIA i Vafle (Västmanl.). i 16. LUCINA, g. m. EDUARDUS de Mari fr. Genua, 567, 576, 6o1. MAGNUS Porse d. ä. (tre sjöblad), väpn. bosatt i Neapel (1376). 167, 406. LUDOVICUS de Francia, S. 528, 632. 1370, hh. i Tjust 1379, är t 1381. (RAP 600, LUDVIG av Anjou, konung av Ungern 1342- 952, 1430.) 59. MAGNUS i Skeppstad (Östergötl.). 140. 82. 172, 29o, 292, 349, 409, 410. LUDOVICUS Alphonsi de Capucione (Cabe- MALABRANCA, romersk adelsfamilj, se J ACOBA. zon i prov. Valladolid), leg. bacc., lic. i MALANSEL, se MALOCELLO. kanonisk rätt, huvudprokurator i kanonisa- MALOCELLO, genovesisk adelsfamilj, se KA- tionsprocessen, ombud för Katherina, ma- gistraten i Rom och klostret S. Lorenzo in Panisperna, bevittnar 1383 8/1 FRANCISCA Papazzuras gåvobrev (Revel. Birg., T. II, ROLUS, PETRUS. MALSTAD ÄTTEN, se BIRGERUS Gregorii, THO- MAS J ohannis. MANENTE Buondelmonte fr. Florens, konung Rom 1628, s. 556), t före 1385. (Cod. Ups. Roberts av Neapel överstekammarherre, C 15, fol. 139r, Cod. Ups. C 251, fol. ,6V; g. m. LAPA Acciajuoli, syster till storse- se inl. s. xxii f. - Birg. gest., s. 74 f., neskalken av Sicilien NICCOLA Acciajuoli. pass.) 6, 7, lo, 28-31, 33-37, 42, 43, 47, 216, 237-240, 2 43, 2 44, 565, 571n, 574- LUSIGNAN, fransk adelssläkt, en gren regerade på Cypern, se J ACOBUS I, JOHANNES av Antiochia, PETRUS I, PETRUS II. L ÄMA, se NICOLAUS Haquini. Son: ESAU. 23, 271, 589. MANNUS de Amelia, kard. ()HANNES' de Amelia auditor o. vikarie under processen, 1379 27/6 auditor sacri palacii (Gr a f, Papst Urban VI, s. 37 a), 1379 1/7 »d. Mannus de Amelia auditor noster» (F u m i, Cod. diplom. della cittå d'Orvieto, s. 581.) 6, 245. MACED ONUS, se JOHANNELLUS. MARCHUS clamiterius, clavicterius (3: clama- MAGNUS, munk i Alvastra, vittnar i Vadstena 1377, över 5o år gammal. 67. laria (Platea Sellarie) i Neapel (1376), g. m. MAGNUS Benedicti (Bengtsson ulv), väpn. 1375, r. 1386, nämnes 1373-91. (RAP io66, 2562 pass.) 44, 51. MAGNUS Eriksson, konung av Sverige o. Norge, f. 1316, t 1374, g. m. BLANCHA av Namur. 66, 89, 492, 498, 523, 624. MAGNUS Gudmarsson (Ulvåsaätten), g. m. Katarina Birgersd:r, Birgittas yngre syster; dotter: INGEBORG Magnusd:r. 65. cerius? uppbördsman) på Piazza della Sel- LENELLA de Landa. 170, 171. MARGARETA i Arboga (1375). 113. MARGARETA fr. Eknö (Västmanl.) . 116. MARGARETA, dotter t. GUDWASTUS i Ring- stad (Östergötl.). 132. MARGARETA, dotter t. HARALD murmästare o. CECILIA fr. Stockholm. 6o8. MARGARETA, dotter t. HEMMING 0. KATE- RINA fr. Västerås. 6o8. 
 
 
 
 
 670 dotter t. LAURENCIUS Frerida (Frenda ?) i Norberg (Västmanl.), 134. MARGARETA, dotter t. LAURENCIUS masmästare i Pershyttan (Närke) 0. h. h:u. KATHERINA. 4 2. MARGARETA, änka eft. PAULUS Branche fr. kvart. Regola i Rom, vittnar i processen 1380 17/2. 42, 564-65 (dep.). MARGARETA, g. m. PETRUS i Klåstad; son: BOECIUS. 70, 120. MARGARETA, g. m. hh. i Vedbo Peter Rangvals- son, moder t. INGEBURGIS g. m. KANUTUS Finvidi t. Skrigstad. 68. MARGARETA, nunna i Riseberga kloster (1375). 127. MARGARITA fr. Strängnäs stift, botad för fal- landesjuka 1374. 25, 278, 338, 593. MARGARETA (Thuresd:r Bielke) t. Broby, Ös- tergötl., änka ca. 1344 eft. r. KARL Magnus- son (örnfot) d. ä. (RAP 692, 1334.) 63. MARGARETA i Tjugesta (Närke). 127. MARGARETA fr. Trondhjem, botad för lamhet. 117, 594. MARGARETA i Vafle (Västmanl.). 116. MARGARETA de Vourvourk (Wurwyke, trol. Fuglavik, Fogelvik), domina, baronissa (Mar- gareta Sunesdotter Bååt), syster t. EREN- GISLE Sunesson jarl o. änka eft. Ulf Abjörns- son (sparre), bodde på Fogelvik år 1350, begravd i Vadstena 1389. (St yf f e3, s. 234, not 5.) 327. MARGARETA fr. Västergötl., sköka i Stock- holm (1345; S. 19 Oriktigt 1355). 19, 585. MARGARETA, kvinna i Västerås. 608. MARI, genovesisk familj, se EDUARDUS. MARIA, g. m. ALFONSUS Yspanus, bosatt i Neapel (1376), ledsagade Birgitta på pil- grimsfärden till Jerusalem 1372-73. 167, 406. MARIA, KATHERINA Ulvsdotters tjänarinna. 285, 344, 550. MARIA, tjänarinna hos MIOZA de Supino; dotter: GEMA. 403. MARIA, dotter t. STEPHANIA, ODDO Colonnas amma. 402. MARINIS (Maryno), de, se PAULUS. MARIA MAGDALENA, S. 14, 309, 579. MAR1NUS de Alexandro, magister, guldsmed i Neapel (1376), försålde 1386 400 hermelin- skinn för Vadstena klosters räkn. o. de- MARGARETA, ponerade betalningen i S. Lorenzo in Pa- nisperna (God. Ups. C 251, fol. — Birg. gest., S. 75, 91.) 169, 289, 348, 407. MARMENIA de Comite (Conti), nunna i S. Lorenzo in Panisperna 1361-1402. 31. MARSIBILIA, änka eft. senatorn i Rom PAULUS Nicolai de Anibaldis, nämnes 1370 ang. en process m. Bucio di Giordano Orsini o. h. h:u Katherina (Arch. V at., Lib. com. Urb. V, anno VIII, epist. 337, fol. Ioon, satt fängslad i Civitavecchia; dotter: ANGELA g. m. MATHEUCIUS Orsini. 434. MARTHA, S. 14, 309, 579. MARTIN V, påve 1417-1431, se ODDO Co- lonna. MARTINUS de Aragonia, franciskan, 1373 drottn. ELENORS av Cypern sekreterare, led- sagade Birgitta från Cypern till Jerusalem, 1375 gardian i franciskanerkonventet i Bet- lehem. (Wadding, Annales, VII, s. 266; VIII, S. 327. — Golubovich, V, S. 172, 176 pass.) 269, 327, 383, 384, 525. MARTINUS (Laurentii), en av de första präst- munkarna i Vadstena (1377), f 1427 29/8. (Silfverstolpe, s. 106.) 176. MARTINUS Orsini, Se MATHEUCIUS. MARTINUS Skytta i Mem (Östergötl.), ca. 1375-86, g. m. KATHERINA; dotter: CE- CILIA. (RAP 1259, 1343, 2199.) 131. MATHEA de S. Basilio, nunna i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1354-93. 31. MATTHEUCIUS de Ursinis (Matteuccio Orsini) av grenen Campodifiore, i kvart. Parione i Rom, 1337 domherre i S. Pietro, 1343 14/ 9 senator i Rom, g. m. ANGELA; söner, nämnda i processen: BANDINUS, THEOBALDUS. (Lit- ta, Orsini, Tav. XX. — Vitale, s. 266: Matteo de' figli d'Orso.) 38 (oriktigt Mar- tin.us), 434. MATHEUS, apost., S. 14, 272, 309, 331, 579. MATHEUS de Fontana fr. Parma, legum dr, domare vid GOMEZ de Albornoz' curia gene- ralis i Montefalco 1373. 72, 613. MATHEUS Frederici, 1375 8/5, 15/6 conserva- tor urbis Romae, 1379 21/7 executor justitiae. (Vitale, I, s. 310. — Olivieri, I, s. 236. — Statuti dell' arte dej merciai, s. 49.) 29. MATHEUS (Knopp), abbot i Alvastra 1377, av- satt 1381. (Hall, Beiträge, s. 45. — Bri- lioth, Svensk kyrka etc., S. 124 f.) 57. 
 
 
 
 
 671 MATHEUS, plebanus plebis de Ponte (S. Maria di Ponte, Cerreto di Spoleto), biskop GAL- HARDUS' av Spoleto vikarie (1373). 45, 198, 203-05, 208, 211, 213, 567, 582, 588. MATHEUS de Ricardis i Neapel, not. publ. i pro- vinsen Terra di Lavoro, m. m. 45, 164, 174. MATHIAS (Mathucius) d'Antiochia, herre t. Anticoli Corrado, g. m. RITA Colonna; son PETRUCIUS; han var broder t. Corrado d'Antiochia. (Arch. Soc. Rom. di Storia Pa- tria, T. 48, S. 200.) 402. MATHIAS Laurentii, biskop i Västerås 1372 14 /1, t 1379. 43-47, 50, 144, 163, 301, 567 - 569, 573, 576. MATHIAS, teol. dr, kanik i Linköping, den svenska medeltidens främste teolog, Bir- gittas biktfader i Sverige, t ca. 135o. 78, 81-83, 267, 268, 32 4, 477, 479, 484-486, 488-91, 500, 5o8, 509, 53o, 539, 6o1, 617-62o. MATHUCIUS d'Antiochia, Se MATHIAS d'An- tiochia. MAURUS de Hispania, munk i benediktiner- klostret Sacro Speco i Subiaco (137o), nämnes 139o-98 prior här i tre i S. Scolas- tica, Subiaco bevarade handskrifter, som förvärvats under hans priorat (Mss LI, CCXV, CCXVIII). (Mir zi o, Gronaca Subla- cense, s. 424-) 402, 404- MICA, Se MITA. MICHAEL fr. Lappa by (Finl.), g. m. CRISTINA. 1 37. MIOZA de Supino, dotter t. Thomas de Supino, g. m. STEPHANUS de Columna, skänkte 1385 13/3 Castrum Moroli t. S. Maria Nova i Rom (Cod. Val. lat. 8014 A: 2, fol. 137). 402, 403. MITA de Caraffis (Carafa) i Neapel, g. i. m. Antonio de Carofilio i Bari, t 1382; 2. m. JOHANNES Caracciolo. (Reg. Ang. 358, fol. log, 17o. - Litt a, Ser. 2, fasc. XLIX.) 289, 348, 411 (oriktigt Mica). MOLARIA, de, se ANDREAS, LUCIA, THOMASSA. MOLTEKA (Moltke), se HENICKINUS. MONFERRATO, se MONTISFERRATI, marchiones. MONTENIGRO, de, romersk adelsfamilj, se RA- THERINA, NICOLAUS, THOMAS. MONTISFERRATI, marchiones, ital. adelsfamilj, härstammande fr. den orientaliska furste- ätten Paleologus, se GUILLERMUS, JOHAN- NES I. MORGANTI, se THOMAS. MORMILI (Mormulis), neapolitansk adelsfamilj, se ANDRIOLUS, LANELLA. Mucius fr. Linköpings stift, hade träffat Birgitta i Rom. 552. Mucius Marcucii Angeli fr. Montefalco , not. publ. o. commissarius vid vittnesmålen i Montefalco 1373 'In. .44, 101, 102, 104, 640. NANNA, se JOHANNA. NATT OCH DAG, se BOECIUS Boecii, INGE- BURGIS Boecii, KAROLUS Näskonungsson, STENO Boecii. NEAPOLITANUS archiepisc., se BERNARDUS de Rodes. NEREUS Nerei, cursor o. magister cursorum vid Urban VI:s kuria (1379), sedermera 1398 1/3 sekreterare hos kard. Cosmatis de Melioratis, kallad Bolognensis, blivande på- ve Innocentius VII. (Cod. Vat. lat. 7955: P. III, fol. 4o.) 3. NIA, se STEPHANIA. NICOLAUS, S., de Baro, biskop av Myra. 74, 614. NICCOLA Acciajuoli, storseneskalk av Sici- lien o. Jerusalem, drottning Giovanna I:s av Neapel kansler, t 1365 sin, g. m. Marghe- rita degli Spini. 23, 271, 329, 33o, 386, 387, 408, 532, 588. NICOLAUS, munk i Alvastra kloster, hade upptecknat Birgittas revelationer (före 1349). 532, 535, 539. NICOLAUS Andreae, clericus fr. Linköpings stift, not. publ. 1379. 45, 163, 568, 569. NICOLAUS, präst, kapellan hos ANDREAS della Montana. 412. NICOLAUS Arvidi (Nils Arvidsson), kh. i Bo- bergs h. 1384. (RAP 1593, 2047 pass.) 59, 70. NICHOLAUS fr. Berga (Västmanl.). 124. NICOLAUS Biornson i Hässleby (Östergötl.). 14o. NICOLAUS (Brun), kh i Kumla (Närke) 1375; hushållerska : GERTRUDIS. (RAP 1177.) I28. NICOLAUS de Columpna (Nicola di Stefano di Colonna), herre t. Palestrina, närvarande vid vittnesförhören i Montefalco 1373 17/1.2, 
 
 
 
 
 672 g. 1387 10/2 m. Jacoba Conti, t 1410 "AL 73, 614. NICHOLAUS Johannis Feet (Niels Jensen Feth NICOLAUS Dannes (de Anes, Nils Dannes Tu- Hel. Trefaldighetskyrkan i Uppsala 1360- Rosensparre t. Skarhult), kanik o. kh. vid resson Bielke), r., g. m. INGEBORG Laurens- 76, kanik i Linköping 1376, dekan vid Upp- d:r; dotter: JULIANA (Iliana). (RA B 16, sala domkyrka 1376-77. (Peringsköld, s. fol. 287.) 65, 514. 213, 232. — [Dansk] Personalhist. Tidssky., 1882, S. 26.) 44, 61, 63, 71, 144. NICOLAUS Danska, borgare i Skänninge 1375, 81. (RAP 1573.) 138. NICHOLAUS Dwma, fogde i Västerås; en Claus Dume nämnes 1382 11/3 (RAP 1695). 178. NICOLAUS Feet, se NICOLAUS Johannis Feet. NICOLAUS i Gnesund (Södermani.), g. m. RAGNILDIS; dotter: KATHERINA. 183. NICOLAUS Haquini (Nils Håkansson Läma), hh. i Bråbo, test. 1377 25 /7 , i vilket bl. a. också Vadstena kloster ihågkommes, g. m. JULIANA (Iliana) Nilsd:r Bielke. (RAP 615, 1283.) 65. NICOLAUS Henrici, präst fr. stiftet Kulm (i mss oriktigt Coloniensis diocesis), kaplan i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1366-1410, bevittnar klostrets prokuratorsfullmakt för Ludovicus Alphonsi 1379 28 /6 , grundläggare NICOLAUS Johannis, möjl. Nils Jönsson Svarte Skåning (båt), r. (RAP 1613, 2398, 3044.) 59. NICOLAUS de Kalne (Kålland), biskop i Skara 1356 27/6, t 1386. 43, 45, 5o, 57, 163, 567. NICOLAUS Laurencii fr. Rom, prior S. Petri de Ragiano (Rojano), st. Todi. 185. NICOLAUS Misquinus (Caracciolo), dominikan, inqvisitor i Neapel, card. tit. S. Cyriaci 1378 poenitentiarius maior 1389 3/3, t 1389 18 /9 , 29/7 (Eubel I2, s. 23. — Litta, Ser. 2, fasc. I.) 42, 265, 325, 373, 485, 562-63 (dep.), 587, 601. NICOLAUS de Montenigro, kansler i Rom, ¶ före 1379 15/10, g. m. OCILENDA Colonna. 37, 396, av det första tyska nationalhospitiet S. 423 - NICOLAUS, notarie i Neapel. 566, 568. Andreas i kvart. Regola, år 1431 inkorpore- NICOLAUS fr. Nybile (Närke). 120. rat m. den tyska nationalkyrkan S. Maria NICHOLAUS Pxtrsson, lekman fr. Link. st. 177. Anima, test. 1410 2 /8 , t 1410 6 /8 , grav- skrift i S. Lorenzo in Panisperna. (F o rc ell a, NICOLAUS Petri, präst, broder t. kh. i S. Lars i Iscrizioni, V, s. 418.— Schmidlin, s. 15. — NICHOLAUS Rike, tjänare hos HINZEKINUS van Nagl, s. xix f. — Birg. gest., s. 88.) 33. Ranten. 141. NICOLAUS Skawalleme, fiskare fr. Longenes NICOLAUS Hermanni, biskop i Linköping 1375 14/3, t 1391 13/9. 43-48, 5o, 57, 61, Söderköping LAURENTIUS Petri (1374) . I I 0. (nu Lepneeme) nära Reval. 134. 63, 67, 71, 105, 107, 143, 144, 175, 179, NICHOLAUS i Skistad (Göteb. st.). 136. 18o, 182-184, 351, 352, 393, 394, 461, 548, NICOLAUS, kh. i Sköllersta (Närke) ca. 1353- 75. (Strängn. st. herdam., IV, s. 187.) 112. 549, 567, 573, 592-596, 609, 612. NICOLAUS, kh. i Häradshammar 1376, 78, vis- NICOLAUS, kh. i Svanhals (Link. st.) 1365- tades tre månader i Rom med Birgitta, en 76. (RAP 65o, 903.) 7o, III, 114, 134, 158, av de äldsta munkarna i Vadstena, deltog i 463, 469, 594. NICOLAUS Symonis, prebendat och domherre i Linköping 1376, bevittnade 1379 27/1 i klosterbygget, Katherinas kaplan i Rom, t 1409 26/7. (RAP 1382. — Silfverstolpe, s. Ios f.) 144, 351, 394, 463, 548. Rom Katherinas prokuratorsfullmakt för NICOLAUS Ingeualdsson (Hammerstaätt), r., Ludovicus Alphonsi, 1392 notarius publicus. fogde på Stockholms slott, t 1351, g. m. (RAP 1863, 2624.) 9. NICOLAUS de Tartaris (Tartari) fr. Rom. I Li- Katarina Gregersd:r (Läma). (RAP 17. — Personhist. tidskr., 1930, S. 2 I 4.) 493. NICOLAUS (Niels Jonsen Bild), ärkebiskop i Lund 1361 25 /10, t 1379 5 /2. ( E ub e 1 I2 , s. 317.) 61, 62, 573. NICOLAUS Johannis, decanus Upsalensis, se NICOLAUS Johannis Feet. ber annualium di S. Spirito in Saxia (utg. Neerologi, I, s. 148) nämnes »obitus fratris Nicolay Tartari militis» under rubr. 1300- talet. Familjen de Tartaris egendomar lågo »in contrata Satri in reg. Arenule». G. m. LUCIA. 37, 424. 
 
 
 
 
 673 de Thomagijs de Fauencia (Faenza), OCILERIA, se OCILENDA. franciskan, kaplan o. familiaris hos kard. OCTAVIANI, se ANDREA. ODDUS (Oddo) Colonna, son t. AGAPITO di THOMAS de Frignano (Gradensis). 5, lo. Pietro Colonna o. CATERINA Conti, seder- NICHOLAUS (Torstani), dekan vid Uppsala mera påve Martin V (1417-31). 402. domkyrka 1368-77, t 1377 30/1.. (Pering- ODOHARDUS (Adehardus), se EDUARDUS. sköld, s. 213.) 144. NICOLAUS de Ursinis (Orsini), greve av Nola ODUS Rau fr. Pisa, köpman i Neapel (1376), nämnes 1382 17/10 (Reg. Ang. 358, fol. 152), o. Soleto, herre t. Nettuno, vanl. kallad försträcker konung Carlo III av Durazzo »comes Nolanus», comes palatinus, rektor pengar t. besoldning av trupper 1385 2/1 i patrimoniet, anhängare av Urban VI, t (Reg. Ang. 36o, fol. 260r), 1386 8/11 »messer 1399. (Litt a, fasc. LXII, Orsini: tav. XI.) Odo un pisano» i Faraglia, Diurnali detti Son: ROBERTUS. 24, 85, 218, 223, 225-36 del duca di Monteleone (1895), s. 31. 166 (dep.), 254, 273, 327, 372, 388, 389, 392, (felaktigt Fan). 517-19, 538, 575, 58o, 586, 589, 6o1, 621. NICOLAUS, bagare i Utberg, Dalarna (1375). OLAUUS, S. 14, 7o, 309, 579. OLAUUS, bonde i Gryta (Västmanl.). 124. 112, 593. OLAUUS, kh. i Heda sn (Östergötl.) 1375. 133. NICOLAUS, bonde i Utberg (Dalarna). 112. NICOLAUS, kh. i Viby (Närke) 1375, 84, prost OLAUUS Johannis, g. m. BENEDICTA. 152. i Närke 1410, 12. (RAP 1648, 2042. — OLAUUS, bonde i Klåstad nära Vadstena. 7o, 120. Strängn. st. herdam., IV, s. 652.) 115, 127. NICOLAUS Zanasio, biskop av Brescia 1378— OLAUUS, son t. CRISTINA, änka i Hafraljunga. 131 83, Urbanus VI:s referendarius, ärkebiskop av Benevento 1384, s. å. av Neapel, t 1389 OLAUUS, kh. i Kumo (Finl.) 1375, botad från 24/8 (Eubel I2, s. 133, 147, 36o.) 572. blindhet genom vallfärder t. Vadstena. 142. OLAUUS Nicolai, clericus fr. Uppsala stift, not. NOLANUS, comes, se NICOLAUS de Ursinis. publ., nämnes 1368-77. (RAP 842, 1281 NORMANNI (Normandinis, Normandis), de, ro- pass.) 45, 145, 569, 570. mersk adelsfamilj, se STEPHANUS. NOVELLIS, de, romersk adelsfamilj, se JACOBA. OLAUUS i Rabulor (Oraboler), väl ett nu förlorat Orrböle, Boytrex sn (Burträsk, NUCERINUS, card., se LUCAS Radulfucii de Västerbotten) 1376. 70. Gentilibus. OLAUUS, kh. i Rytterne (Västmanl.) 1368- NYENDANK (Negendanke), se CLAUUS. 82. (RAP 822, 1744. — Väster. st. herdam., I, s. 290.) 144. OCILENDA (Ocillena, Ocileria), dotter t. Gm- VANNI Colonna o. änka eft. NICOLAUS de OLAVUS Thomae, ärkebiskop BIRGERUS Gre- goriis tjänare (1376). 70. Montenigro, förut kansler i Rom. Giovanna Colonna, änka eft. Bertoldo di Anibaldo, OLAUUS, dominikan (1375), förut prior i dominikanerklostret i Västerås. 123. förklarar 1365 "ii sin syster Ocilenda för sin arvtagerska (Asch. Colonna Perg. LIV: 33). ONORATO Caetani, greve av Fondi, 1370— 76 rektor i provinserna Campagna o. Marit- Hon vittnar 1379 15/10 i kanonisationsproces- tima, en av upphovsmännen till det stora sen, 45 år gammal. I ett brev ca. 1400 (Asch. schismat o. anhängare av Clemens VII, Colonna III BB XX 55) gör Ocilenda dona- bekämpade Urban VI o. Bonifacius IX, tioner t. förmån för ODDO o. andra bröder Co- 1399 2/5 bannlyst, t 1400 ca. 20/4. (G. C a e- lonna. Hon bodde då i Rom i kvart. Co- tani, Caietanorum genealogia, S. 56 f.) 85, lonna »super plateam quae dicitur platea 272, 331, 387, 534, 621, 635. cancellarii apud S. Mariam in Aquiro». Enl. hennes i Laterankyrkan befintliga grav- ORMERUS, norsk adlig, vittnar i Vadstena 1375 om GUTTURMUS Gaste. 130. skrift (Forcella, VIII, s. 23, nr 35) dog hon 1411 5/12; hon var moder t. Johannes ORSINI (de Ursinis), romersk adelsfamilj, se AN- GELA, BANDINUS, CONSTANCIA, FRANCISCA, de Montenigro, biskop av Sora (Necrologi, I, GENTILIS, GOLIZIA, JORDANUS, LATINUS, S. 350). 37, 396, 423-24 (dep•), 425. NICOLAUS 
 
 
 
 
 674 MATTHEUCIUS, NICOLAUS, PERNA, RAYNAL- PERNA de Ursinis, se CONSTANCIA. DUS, ROBERTUS, SELENA, THEOBALDUS. S. PETRI, card., se FRANCISCUS de Theobal- OTHAR, fiskare i Kasta (Östergötl.). 114. deschis. OTTO de Capocijs (Capoccio), domherre i PETRUCIUS de Columpna (Petruccio di Ste- S. Giovanni in Laterano (ca. 1379). 447. fano Colonna), 1371 19/4 domicellus hos Gregorius XI (Reg. Aven. 173, fol. 53r), OTTONIENSIS episc., se WALDEMAR Podebusk. vid vittnesförhören i Montefalco 1373 17/12. PACE de Viterbo, nunna i S. Lorenzo in Pani- sperna i Rom 1341-83. 31. PALMERIUS, klädeshandlare i Neapel (1376). 73, 614. PETRUCIUS J acobelli de Turri i Rom. 396. PETRUCIUS, son t. MATHIAS d'Antiochia O. RITA Colonna. 402. i68. PALOSIUS, se STEPHANUS. PAPAZZURI, romersk adelsfamilj, se FRAN- PETRUCIUS Nicolai Coffi (Petruccio di Cola Coffi alias Sancto Paulo), 1379 21/7 consilia- PAULA, änka eft. JOHANNES de S. Eustachio rius Felicis Soc. balistariorum et pavesa- torum, 1384 1/4 conservator Urbis, medl. av i Rom. 396, 397. PAULA Pauli, nunna i S. Lorenzo in Panisperna t ale, s. 344. — Necrologi, 1, s. 335; II, S. CISCA, PETRUS Jacobi. i Rom 1341-1402. 31. PAULUS, munk i Alvastra, abbot här 1359, 1363. (RAP 577. — Hall, Beiträge, s. 45.) Soc. del Salvatore ad S. Sanctorum. (Vi- 478.) 29. PETRUCIUS Tucciarellus fr. Castrum Montis Casuli (Monte Casulo). 103, 641. 448. PAULUS Branche fr. kvart. Regola i Rom, 1356 PETRUCIUS Vecie fr. Castrum Cicilie (Cici- egendomsköp mellan Paulus Branche de PETRUS I Lusignan, konung av Cypern 1359, Clausura in reg. Arenule o. Innocentius mördad 1369 17/1, g. m. ELENOR av Ara- de Castro (Bibi. Vat., Cod. Ottob. lat. 2548, fol. 571), mördad juli 1365, g. m. MARGA- PETRUS II Lusignan, son t. konung PETRUS I RETA. 42, 564. PAULUS comes, se JOHANNES Pauli (Conti). PAULUS de Comitibus de Monteferrato, präst liano) . 401. gonien. 432. av Cypern o. ELENOR av Aragonien, konung av Cypern 1369, krönt vid uppnådd myn- dighetsålder i Nicosia 1372 12/1 o. t. konung fr. Urbino, iurisperitus, vik. kommissarie i av Jerusalem i Famagusta s. å. 12/10, t 1382 kanonisationsprocessen 1380 12/1-9/3. 40- 13 /lo 42, 237, 46o, 465, 472, 562, 564, 565. utan manlig arvinge. 266, 430, 497, 523. PETRUS de Agrifolio (Aigrefeuille), biskop av PAULUS natus magistri Jacobi (Paolo di Avignon 1368-71, broder t. GUILELMUS Santa Maria Rotonda), son t. läkaren de Agrifolio, card. Caesaraugustanus. 267, GIACOMO di S. Maria Rotonda; läkare i 329. PETRUS Alexii, conservator camerae urbis Romae 1379 297, nämnes 1381 24/1 de regione Rom, föreläste artes o. medicin vid uni- versitetet i Rom 1372 (Reg. Vat. 268, fol. 166v f. — Birg. gest., s. 102.) 424-25. PAULUS de Maryno (Marinis) fr. Genua, köp- man i Neapel (1376), nämnes 1384 12/8 (Reg. Ang. 360, fol. i I Ir), g. m. KATHERINA. 166, 288, 347, 405, 406. Transtiberim (Bibi. Val., Cod. Ottob. lat. 2548, fol. 363 f.), medl. av Soc. del Salv. ad S. Sanctorum (Necrologi, I, s. 503). 29. PETRUS, portvakt i Alvastra kloster. 531, 532. PETRUS Andriucii fr. kvart. Regola i Rom, PAULUS Nicolai de Anibaldis (Anibaldi), son t. ANDREA Octaviani. 45o. 1344 12/10 g. m. MARSIBILIA; dotter: ANGELA g. m. MATHEU- crus Orsini. (Vitale, s. 265. — Gatti, PETRUS Benedicti, nobilis vir. 7o. senator i Rom 1341 14 /9 , Statuti dei mercanti di Roma, s. 76.) 434. PAULUS Nucij dictus Truccillus, consiliarius Felicis societatis balistariorum et pavesa- torum i Rom 1379 21/7. 29. PETRUS Boerii (Bohier), abbot i benediktiner- klostret Aniane nära Montpellier, 1364 10/u biskop av Orvieto, avsatt 1379 av Urban VI. Framlade förslag om Birgittas kanoni- sation. (Eubel I2, s. 508. — Höjer, s. '08.) 4. 
 
 
 
 
 6 75 PETRUS Clauelucii, magister, läkare i Rom (1379)• 422, 433n• PETRUS de Columpna (Pietro kallad Sciarra di Giordano Colonna), senator i Rom 135o, 1355, herre t. Genazzano, test. 1373 21/8 (Arch. Colonna Perg. LIV nr 39), g. m. LETICIA Conti; barn, nämnda i processen: AGAPITUS, FABRICIUS, RITA, STEPHANUS. 395, 402, 403. PETRUS Fot i Bråta (Östergötl.), son: Holm- STANUS. 131. Frijs (Frys), väpnare, i Birger Ulfs- sons o. Katherinas tjänst (»scutifer et fa- miliaris domine Katherine»), kallas också i handlingarna clericus Arosiensis diocesis. Test. t. förmån för Vadstena kloster 1384 25 /4. Hans namn förekommer i Eskilstuna- NTBB, nekrologiet 25/4. (RAP 2019. 1929, S. 20.) 9, 239, 285, 287, 345, 551, 568. PETRUS Gedda, son t. HAQUINUS Gedda i Gäddvik. 141. PETRUS fr. Hammarby (Närke). 118, 131. PETRUS Holmstensson i Pershyttan (Närke). 143. PETRUS Ysraelis (Peter Israelsson, Finstaätten) t. Grönskog, väpn. 1371, Birgittas bror- son, anhängare av kon. Magnus Eriksson, Styffe3, t 1384. (RAP 987, 1181, 1461. S. 227.) 44, 51. PETRUS (Jacobi) Papazzuri de Papazzuris fr. kvart. Regola i Rom, g. m. FRANCISCA. PETRUS 39, 436. domini Johannis de regione Arenule, borgare i Rom, bevittnar 2379 21/7 stads- myndigheternas fullmakt för Ludovicus Alphonsi att vara deras ombud i proces- sen. 31. PETRUS Johannis Galoni, consiliarius urbis Romae 1379 21/7, conservator Urbis 1379 17 /12 0. 1384 26/10 (underskrev Statuta artis ponticariorum), »testamentum Petri Joan- nis Gallonis dicti alias Cechi» 1379 29/6, begravd i eccl. s. Anastasii de Trivio 1419. (Bibi. Vat., Cod. Ottob. lat. 255o, fol. 95; 2552, fol 270.) 29. PETRUS Johannis presbiter, kh. i Norrköping, vittnar i processen 138o 14/1, kallas även Petrus Johannis Lincopensis. 40, 459- 65 (dep.), 587, 592, 593. PETRUS Johannis (Lodehat), clericus fr. Ros- PETRUS 86 -31173. kilde stift, vik. prokurator i processen 1379 26/ 2, biskop i Växjö 1382, i Aarhus 1386, i Roskilde 1395. (Brilioth, Svensk kyrka etc., S. 133 f.) 35-42. PETRUS, bonde i Klåstad (Östergötl.), g. m. MARGARETA; son: BOECIUS. 70, 120. PETRUS (Lante, Lantis, de Lantibus) de Pisis, legum dr, advocatus in curia Romana 1378 4 /6, nuntie bl. a. t. Tyskland, Urban VI:s an- hängare, romersk senator 138o-81, kon- firmerade 138o "in Statuti dei mercanti di Roma (Gatti, s. 113), t 1403, gravskrift i Araceli. (Kochendörffer, s. 595. - Graf, Papst Urban VI, s. 44 a f. - Vendettini, S. 58. - Vitale, S. 337 f., 343. - APD 875 ff.) 7, 29, 31. PETRUS Leonardi de Favencia (Faenza), dom- herre här (138o 12/1). 40. PETRUS Malansel (Malocello) fr. Genua, »came- rarius regins» hos PETER I av Cypern 1358 -69, använd i olika diplomatiska beskick- ningar (N. J orga, Philippe de M6zi&es 1327-1405,1896, S. 103 pass.), nämnes 1372 under oroligheterna i Famagusta (S tr a m- baldi, Chronica di Cypro, s. 134, i: Coli. de doc. ined. sur l'hist. de France, Ser. I: 2. 1893), släkt m. KAROLUS Malocello. 43o, 431. PETRUS i Mo (Värml.), gammal o. fattig. 132. PETRUS Nicolai, borgare fr. Stockholm, tor- terad o. hängd av »tyrannus» CLAUUS Nyen- dank, men räddad genom åkallan av Bir- gitta (1374). 25, 68, 69, 592. PETRUS, kh. i Nykyrkia (Ö. Ny), Östergötl. 1375, 85. (RAP 2088.) 131. PETRUS Olavi, prior i Alvastra cistercienser- kloster, en av Birgittas biktfäder, avgav sitt vittnesmål, den s. k. deposicio copiosissima, i processen med början 138o 39/1., t i Vadstena 1390 9/4. 42, 72, 73, 9o, rIo, 254, 260, 268, 276, 281, 282, 285-287, 324, 334, 34o, 344,345,354,363,3 85, 387, 472-562 (dep.), 576, 577, 6oi, 612-614, 624, 641. PETRUS Olavi fr. Skänninge, magister, en av Birgittas biktfäder, var henne följaktig under hela hennes vistelse i Italien, Vad- stena klosters förste generalkonfessor, t 1378 19 /9. 72, 73, 95, 123, 191, 251-253, 26o, 261, 267, 268, 27o, 272, 274-276, 279, 304, 312, 313, 318, 321, 324, 328, 331, 334, 338, 2 /10-138o 
 
 
 
 
 676 345, 354, 359-361, 363, 369, 370, 385, 393, 416, 419, 437-439, 441-443, 448, 452-454, 456-458, 475, 478, 479, 483, 489, 491, 498, 503, 504, 506, 507, 512, 526, 528-530, 533, 534, 544, 545, 550, 561, 576, 577, 6o1, 613, 614, 633. PETRUS i Oppeby (Västmanl.). 117. PETRUS Pauli Wellinj (Guellini?) nära kvart. S. Eustachio i Rom, g. m. FRANCISCA. 344, 390, 450, 487, 514, 551, 397. de Perusio, decret. doct., advocatus fisci 1353 8/7, kard. AGAPITUS' de Columna auditor o. ställföreträdare under processen. (Baumgarten, Untersuchungen, s. 92, 139.) 6, 245. PETRUS de Pisis, se PETRUS Lante de Pisis. PETRUS Porse (tre sjöblad) t. Nothoby (nu Nobynäs), r. 1367, kallas s. 138 »miles de Costa» (felskrivn. för Tofta, Toftnäs ?), levde ännu 1383, hans maka Ingeborg Mag- nusd:r testamenterar i själagift för familjen 1378 1s-21/8 gods t. Vadstena kloster. (RAP 600, 79o, 2935 pass. - Styffe3, S. 162, 196 pass.) 59, 117, 138, 140. PETER Porse Geet (nedvänd vinge), r. 1369, hövitsman över Finveden 1376, 82, donerar 1381 28/4 t. Vadstena kloster. (RAP 907, 1577, 227o pass.) 59. PETRUS Ribbingis (Peter Sigurdsson Ribbing), rr., son t. Birgittas dotter Märta, t 1379 i Florens under pilgrimsfärd t. det Hel. landet, test. Rom 1379 13/4, g. m. Kristina Ulfsd:r Sparre, systerd:r t. ERENGISLE Su- nesson Bååt. (RAP 1418. - Styff e3, s. IoI, not i.) 44, 51. PETRUS Ritthier, fiskare fr. Longenes (nu Lepneeme) nära Reval. 134. PETRUS Scaniger, möjl. av ätten Svarte Skå- ning, vittne 1377. 68. PETRUS Smalenninge (Smålänning) i Ullälva (Östergötl.). 177. PETRUS de Stagno (Pierre d'Estaing), ärke- biskop av Beziers, card. tit. S. Mariae in Transtiberim 1370 7/6, kallad Bituricensis, 1373 28/6 kardinalbiskop av Ostia, f i Rom 1377 25/1.1. 230. PETRUS Swenson i Appelby (Östergötl.). 137. PETRUS, skräddare i Tjusbotorp (Närke) 1375. 113. PETRUS, rector S. Philippi, Todi (1380). PETRUS Nämnes 1389 1/6 »Petrus rector parrochialis ecclesie S. Filippi Tudertine» (Reg. V at. 312, fol. 5r, 347, fol. 7v). 185. PETRUS fr. Trastevere (Transtiberim), fran- ciskanermunk i Tivoli, fick 1369 18/12 i upp- drag att visitera ordens hospital o. nunne- kloster, vittne i kanonisationsprocessen 1379. (Wadding, Annales, VII, S. 214 f.) 218, 219-223 (dep.), 382, 576. PETRUS Turribache, consiliarius Felicis socie- tatis balistariorum et pavesatorum i Rom 1379 2./7. 29. PETRUS Turzolus, abbot i Neapel, vittne 1376. 45, 174. PETRUS i Uggletorp (Östergötl.). 139. PETRUS, kanik i Växjö 1367-82, kh. i By. (RAP 76o, 967, 1681.) 142. PETRUS, borgare i Örebro (1374). 112. PHILIPPA Cicchi, nunna i S. Lorenzo in Pani- sperna i Rom 1361-88. 31. PHILIPELLA Lanzalonga fr. Neapel, g. m. LISULUS (1376). 173. de Zanfiliacijs (Filippo di Piero di Borgognone Gianfigliazzi), decret. doctor, prost vid domkyrkan i Florens, generalvika- rie i Florens o. Fiesole, påvl. kollektor, kard. THOMAS' de Frignano (Gradensis) auditor o. förste ställföreträdare under processen, t 1399 10/11. (S. Salvini, Catalogo cronolo- gico de' canonici della chiesa metropolitana Fiorentina, Firenze 1782, s. 23.) 6, Io, 245 (oriktigt Zansiliacijs). PIK (Puk), se FJELLAR. PINN0[w], nobilis, hövitsman på Örebro hus 1374, en Pinnow senior o. Tideke Pinnow 1365-67 i Raven v. Barnekows tjänst. (Styffe, Bidrag, 1, S. 104 f.) 112. PISSIOLELLA (Piciolella), i Nola, änka efter en viss SPICZOCHUS, botad av Birgitta år 1372 från besatthet. 24, 234, 273, 388, 455, 538, 589. PODEBUSK, se WALDEMAR. PONCIUS de Peret, biskop i Orvieto 1348-61. Clemens VI:s vikarie i Rom. 515. PORNACIO (Pormacio), de, se JOHANNES. PORSE, se MAGNUS, PETER Porse Geet. PRAXEDIS de Hispania, anakoret i eremitoriet S. Bartholomeo di Lapidio (st. Spoleto), Bir- gitta följaktig på vallfärden t. Jerusalem. zoo, 204, 205-208 (dep.), 582, 587, 588. PHILIPPUS 
 
 
 
 
 6 77 PREST, se JOHANNES Giurderi. PURONIS, de, se Tucius. RAGNA i J äder (Dalarna). 181. RAGNA i Vafle (Västmanl.). 116. RAGNILDIS i Halla (n: Kall) sn (Jämtl.). 609. RAGNILDIS, g. m. NICOLAUS i Gnesund (Sö- dermanl.); dotter: KATHERINA. 183 . RAGVALDUS Anundi, kanik i Linköping 1377 —1409, nämnes kh. vid S. Lars i Söderkö- ping 1391. 46, 63, 183, 184. RAGWALDUS fr. Nybile (Närke). 120. RAGVALDUS Nyclason (Fargalt), väpn., hh. i Oppunda 1361 31/5, t. Hedensö 1378 17/6, botad 1374 från lamhet, lever ännu 1388 "in, g. m. INGEGERD; dotter: INGEBORG. (RAP 448, 506, 135o pass.) 25, 59, 11o, 151, 182, 183, 279, 301, 339, 463, 468, 549, 594. RAGUALDus Philippi (Ragvald Philipsson, fyrstyckad sköld), r. 137o, hh. i Seunda o. Gorunda 1386— 1402, svärson t. BENGT Jonsson (Blå). (RAP 952, 2284, 2599 pass.) 59. RAMBURGIS, bakerska i Västerås. 116. RANTEN, V., se HINZEKINUS. RAU, se ODDS. RAWALDUS, se RAGVALDUS. RAYMUNDUS fr. Lauro (st. Nola), präst. 234. RAYNALDUS Crucialma fr. Neapel, vittne 1376. En not. Raynaldus Crucialma the- saurarius nämnes av D 'Engeni o, Napoli sacra, S. 306. 45, 174. RAYNALDUS de Ursinis, son t. senatorn i Rom Giacomo Orsini (1300), card. tit. S. Adriani 135o 17/12, t 1374 6/6. Möjl. kunna »res Raynaldi domini Jacobi» i Montefalco avse denne kardinals besittningar här eller också Raynaldus de Ursinis (Rinaldo Orsini greve av Tagliacozzo), herre t. Orvieto, rektor över patrimonium S. Petri 1378, avsatt 1379, dö- dad i Aquila apr. 139o. 73, 85, 102, 267, 329, 396, 614, 621, 640. RENZOLUS (Laurentius) Colonna, son t. AGA- PITO Colonna 0. CATERINA Conti, greve av Albi, gran camerario del regno, g. m. Sveva Caietani; t i en eldsvåda 1423. 402. RIBBING, se PETRUS. RICARDIS, de, se MATHEUS. RIKE, se NICOLAUS. RiQuiDus i Ronö (Uppl.). 136. RITA g. m. JOHANNES Rubei. 424. RITA, dotter t. PETRUS de Columpna O. LE- TICIA Conti, g. m. MATHIAS d'Antiochia; son: PETRUCIUS. 402. RITTHIER, se PETRUS. ROBERTUS, f. d. domherre vid kyrkan S. Gio- vanni Maggiore i Neapel, sedan cistercien- sermunk. 332. ROBERTUS de Ursinis, son t. NICOLAUS Or- sini, greve av Nola; kondottier i Neapel, vicekonung av Abruzzerna 1386. 517, 518. ROGERIUS Sagnigarius (Sanignanus) fr. Ge- nua. 168. ROMANI, romersk adelsfamilj, se JOHANNES. ROSENSPARRE, se NICOLAUS Feet. Rossi (de Rubeis), romersk adelsfamilj, se JOHANNES. RUBEIS, de, se Rossi. SABELLA, se ISABELLA. SAGNIGARIUS, se ROGERIUS. SALVO, de, se CECHUS, LELLUS, VANOCIA. SAMUNDIER, bonde i Salkenord (Norge). 129. SANCIA, dotter t. Jacobus I av Mallorca, drottn. av Neapel, g. m. kon. Robert av Anjou i hans 2. äktenskap, i. 1345, gjorde stora donationer t. klostret S. Chiara i Neapel. 527, 634, 635. SANCTA, g. m. STEPHANUS Hispanus; dotter: JACOBELLA. 400. SANGRO, de, card., se GENTILIS de Sangro. SARACENI, romersk adelssläkt, se JOHANNES, VANNA. SAVELLI, romersk adelsfamilj, se FRANCISCA, ISABELLA. SCARENSIS episc., se NICOLAUS de Kalne. SCANIGER (Svarte Skåning), se PETRUS. SCOCIGIONI, se GERARDUS. SCULUS, se CICCOLUS. SELENA de Ursinis (Orsini), släkt m. greve NICOLAUS av Nola, väninna t. Birgitta. 227. SIGMUNDUS (Sigge) I, biskop av Strängnäs 1345, t före 1352 9/7. 502. SIGRIDIS, se INGEBORG Bengtsdotter. SIGRIDIS i Bårstad, Roxlösa sn (Östergötl.). 554- SIGRIDIS, dotter t. JAcosus klockare i Härads- hammar (östergötl.). 13 3 
 
 
 
 
 678 SILENCIA, Se OCILENDA. SILENCIA, mor t. PAULA, g. m. JOHANNES de 1386, skänker 1387 11/1 gods t. Vadstena kloster. (RAP 987, 2199, 2287 pass.) 44, 51, 59. S. Eustachio. 396. STEPHANUS de Normandinis (Normandis), Nor- SILUESTER fr. Lappå by (Finl.). 137. SIMA, grannkvinna t. PAULA, g. m. JOHANNES manni, ridd., son t. Andreocius de Normandis, 1368 domherre i Lateranen, 1373 17/12 vittne de S. Eustachio i Rom. 396, 397. SIMON, se SYM ON. i Montefalco, 1382 kon. Karls av Durazzo SIMUCII, se J ACOB ONUS . av Neapel familiaris (Reg. Ang. 359, fol. SIUNDO, fiskare i Qvissberg (Östergötl.). 114. 21r), 1395 SKAWALLEME, se NICOLAUS. (Cod. Vat. lat. 7926, fol. 266), medl. av Soc. del Salv. ad S. Sanctorum (Necrologi, II, SKYTTA, se CECILIA, HENNIKINUS, MARTINUS. S. 478). 73, 614. SMALENNINGE, se PETRUS. STEPHANUS Palosius, biskop av Todi, general- SMEKOR, se JOHANNES Smek. SNAKENBORG, mecklenburgsk adelsfamilj, se GERHARD, HEYNE. 151. SOAL, munk i Roma (Gutvalla) kloster på Gotland (1375). i i i. SPARRE, se ARVIDUS Gostavi, KAN UTUS Ka- vik. i Rom, card. tit. S. Marcelli 1384 17/12, ärkedjäkne av Skara 1391 13/4. (B r i l i oth, Svensk kyrka etc., S. 191, 370.) f 1396 24 /4. 45, 184, 185, 197, 566, 575, 582. STEPHANUS Ulfonis (Staffan Ulfsson ulv) t. Langnö, 1365 hh. i Selebo, 1366 fogde i roli, KAROLUS Ulfsson t. Tofta. 234. Uppsala, 1368 r., 1386 rr., t eft. 1390 27/6. episc., se GALHARDUS de Pal- (RAP 675, 746, 804, 2250, 2483 pass.) 44, SPICZOCHUS i Nola, g. m. PISSIOLELLA. SPOLETANUS conservator camerae Urbis lairaco de Bellovide. STAGNO, de, se PETRUS. STANGENBERG, se STEPHANUS Nicolai. STENÖ Benedicti (Sten Bengtsson Bielke), r., 51, 59. STIRBERNUS (Styrbjörn), abbot i Julita 1355, åter 1374-77, 1374 räddad från skepps- brott genom åkallan av Birgitta. (RAP lagm. i Västmanl., marsk, t 1408. 44, 51, 238, 1256. - Hall, Beitrdge, S. 77 f.) 26, 51, 53n, 59- STENO Boecii (Sten Bosson Natt o. Dag) t. STÖRBERNUS fr. Hammarby (Närke). 118, 131. mo, 154, 281, 559, 596. Ekhult, väpn. 1371, fogde i Södermanl. STRENGIENSIS episc., se TIRGILLUS. 1386, r., rr., hh. över Dalarna 139o, test. SUMMEPACE (Cod. Panisp.: Finne Pate) i 1410 12/4. (RAP 987, 2251, 2521 pass. - St yf f e3, S. 255.) 59. STENÖ Stenonis (Sten Stensson Bielke) t. Engsö, r., rr., lagm. i Västmanl., marsk, g. m. Åsmus (Finl.). 139. SUNO Haquini, prebendat i Linköpings stift, innehade Wärö prebenda, Kärna sn (1375 - Ivo). 610. Birgittas dotterdotter Katarina Laurensd:r SUPINO, de, se J OHANNA, MIOZA. (örnsparre), munk i Vadstena 1395, t 1431. SURABEN, se SWENO. SVARTE SKÅNING, se NICOLAUS J ohannis, (Silfverstolpe, s. 115 f-) 44, 51, 59- STEPHANIA (Nia), ODDO Colonnas (Martin V) amma; dotter: MARIA. 402. PETRUS Scaniger. SUENO i Arneberga (Östergötl.). I is. STEPHANUS de Columna, SOn t. PETRUS kallad SUENO, nämnes abbot i Nydala cistercienser- Sciarra di Giordano Colonna o. LETICIA kloster 1356-79, omtalas redan 1354 2/2. Conti, t f. 139o, g. m. MIOZA de Supino. (RAP 157, 274, 2422 pass. - Hall, Bei- träge, S. 6i.) 57. 402, 403. STEPHANUS, GOMEZ de Albornoz' familiaris SWENO, munk i Nydala 1368-75, nämnes (1373). 102, 640. STEPHANUS Hispanus i kvart. Regola i Rom, 1371 prior. (RAP 821, 1007.) 127. SWENO, bonde i Sockendal (Östergötl.); dot- församl. S. Maria in Catherina, g. m. SANCTA; dotter: J ACOBELLA. 400. STEPHANUS Nicolai (Staffan Nilsson Stangen- berg), väpn. 1371, hh. i Björkekinds h. ter: HELENA. 128. SWENO Suraben fr. Solberga (Närke), faste- vittne 1352 9/2, vittnar om underverk 1375. (RAP 55.) 118. 
 
 
 
 
 6 79 borgare i Västerås, g. m. HELENA; dotter: KATERINA. 6o8. SWENUNGUS, abbot i Varnhem 1342, 1347, åtföljde Birgitta och Ulf Gudmarsson på deras vallfärd 1342 till Santiago de Compo- stella, tjänstgjorde under resan som Bir- gittas biktfader. (DS 4175.) 482, 503, 628'. SYMÖN Diekn fr. Quissberg (Östergötl.), kal- lad Kyrning (s. 134 ms oriktigt Birrinch), fogde i Nyköping ca. 1374-82. (RAP 1115, 1687.) 134, 135. SYMON Egidii, broder t. prior LAURENCIUS de Egidijs de Anzeleriis, går i borgen för klostret S. Lorenzo in Panisperna 1379 (Cod. Vat. lat. 8036: i: 2, fol. 66r), medl. av Soc. del Salvatore ad Sancta Sanctorum (Necrologi, II, s. 493). 422. SYMON, dominikan, i Famagusta på Cypern, hertig JOHANS av Antiochia biktfader (1372). SVEN, 2 4, 274, 334, 390, 430, 544- TANTUCCI, TARTARI, Giovanni, se JOHANNES Tercius. romersk adelsfamilj, se LUCIA, NICOLAUS. (av Chieti), card., se ELZIARIUS de Sabrano. TECLA, g. m. ODUS Rau fr. Pisa, bosatt i Neapel (1376). 166. TEDALLINI, romersk adelsfamilj, se CIAFFO. TELLUS de Rossiano (Rosciano), närvarande 1373 17/12 vid vittnesförhören i Montefalco. 73, 614. TELMER, se TOLMO. THEOBALDUS, S. 70. THEOBALDUS de Esculo (Ascoli Piceno), GOMEZ de Albornoz' läkare 1373. 72, 73, THEATINUS 102, 613, 614, 640. THEOBALDUS THEUCIUS h:u de Ursinis (Orsini), son t. MA- de Campofloris de Ursinis o. h. ANGELA. 434, 435- TYDEMANNUS, vicecuratus i S. Lars kyrka i Linköping (1375) . 125. TIDEMANNUS, abbot i Varnhem 1377-79, i Alvastra 1381, t 1404. (Hall, Beiträge, s. 45 f-, 69-) 57. TYDERICUS fr. Berga (Västmanl.). 124. kh. i Väderstad, Link. st. (1376). 70, 114, 128, 463, 469. TIRGILLUS, föreståndare för Helgeandshuset i TYKO, Skänninge omkr. 1375. 114, 133, 135, 140, 463, 469. (Tyrgils), biskop i Strängnäs 1356 t 1378. 43, 5o, 567. TIRGILLUS, S011 t. KATHERINA i Öjebro (Öster- götl.). 125. TIRGILLUS litle, rådman i Linköping (1375). TIRGILLUS 27 /6, 125. Knaxeröd (Göteb. st.). 136. ToKo Dixkn fr. Söderköping. 132. THOLEMEUS dictus Custos de Rivo Frigido, ridd. LATINÖ Orsinis tjänare. 362, 459. ToLmo (Telmer), hövitsman i Falkenberg, fa- miliaris domine Brigide in castro Helsing- borgis, nunc nauclerus dioc. Lundensis. TIUDOLPHUS i 542, 556. THOMAS, apost., 5., reliker i Ortona. 14, 95, 309, 333, 334, 483, 495, 561, 562, 579 , 633, 634- THOMAS (Thomasinus) de Frignano, franciskan, provincial i Bologna, ordensgeneral 1367 6/6, avsatt men rehabiliterad 1370, patriark av Grado 1372 19/ 7, av Urban VI 1378 18/9 utnämnd card. tit. SS. Nerei et Achillei, kallad Gradensis, av samme påve 1379 3/3 utsedd att leda förhandlingarna rör. Birgit- tas kanonisation, t i Rom 1381 16/11. (T on- dini, Delle memorie istoriche conc. la vita del card. Tommaso da Frignano. 1782. - Eubel I2, S. 23.) 3, 5, 6, lo, II, 4o, 43, 184, 185, 187, 198, 200, 216, 218, 223- 225, 240-242, 244, 245, 565, 574, 575. THOMAS, patr. Gradensis, se THOMAS de Frignano. THOMAS Johannis (Malstadätten), biskop i Växjö 1343, j min 1375 1111 0. 1376 17/9, ledsagade Birgitta på hennes första napoli- tanska resa 1365-66, fr. 1371 en av före- ståndarna för klosterbygget i Vadstena. 2 73, 45, 163, 182, 273, 278, 334, 337, 462, 468, 502, 536, 539, 561, 567, 634. THOMAS de Montenigro, domherre i S. Gio- vanni in Laterano 1368 "Ao, kallas dia- conus 1379, när han 15/10 vittnar i Birgittas kanonisationsprocess, lever ännu 1384 13/19; medl. av Soc. del Salvatore ad S. Sanctorum (Necrologi, II, S. 46o); syster KATHERINA de Montenigro. (Cod. Vat. lat. 7930, fol. i 16v, 8036: I: 2, fol. 7o.) 37, 425 (dep.). THOMAS Morganti, cistercienser, biskop av 
 
 
 
 
 68o Anagni 1379, kard. Gentilis' de Sangro au- ditor o. ställföreträdare under processen, 1419 17/3 biskop av Nocera,t 1437. 6, 28, 33-35, 37-39, 41, 42, 237, 245, 255, 292, 352, 363, 414, 423, 433, 435, 448,4_ 6 5, 472, 564, 565. bonde i Ringstad (Östergötl.). 132. Tjugesta (Närke). 127. THOMASA, tjänarinna hos LETICIA Conti. 402. THOMASSA de Molaria, nunna i S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1341-88. 31. THOMASINUS, kammakare (pectinarius), [enl. cod. Panisp.] speciarius (apotekare) fr. Nicia (Nizza), bosatt i Neapel (1376). 17o. THORA i Solberg (Romelanda sn). 133. TORBORGH i Björlunda (nu Göteb. st.). 133. THORDO Andreae, kanik i Linköping 1369, domprost här 1378-98, t 1405. (RAP 1469, 2948 pass. - Link. st. herdam., I: 2, S. 168 felaktigt Thordo Johannis). 46, 63, 183, 184. THORGILLUS fr. Stafsäter (Östergötl.). 119. THORKILLUS Haraldi (Thorkel Haraldsson Gren) t. Ämpnisholm, väpn. 1376, r. 139o, hh. i Kind m. m., t 1402. (RAP 1199, 2483, 3136 pass. - Styffe3, s. 228.) 59. TORLAKOR, bonde i Salkenord (Norge). 129. THORUNA, dotter t. YSA fr. Nykhem i Norge. THOMAS, Benedicti (Thure Bengtsson Bielke) t. Vik, r., rr., lagm. i Uppland, hövitsm. på Faxeholm 1406. (RAP 131o, 2476 pass. - Styffe3, s. 358, 36o f.) 59. THORIRUS Erici (Thure Eriksson båt), väpn. 1371, donerar t. Vadstena kloster 1392 5/1. (RAP 987, 2595 pass.) 44, 51 (Henrici f. THURIRUS THOMAS i 128. (de Tosectis), romersk adelsfamilj, se Petri Stephani. TosTo, vice curatus i Trefaldighetskyrkan i Söderköping (nu Drothem) 1374. 1 10. TRINCI (de Trinciis), herrar t. Foligno, se TOSETTI ANGELA, JOHANNA, LELLUS CONRADUS. fr. Sundsta (Uppl.). 130. se TUTTA DONA. TucioLus (Tucciarellus), spetälsk, son t. PETRUCIUS Tucciarellus (Tuterellus) fr. Cast- rum Montis Casuli (Monte Casulo), botad nov. 1372. 103, 641. Tucius de Puronis, borgare i Rom, bosatt i Ka- kvarteret Regola, bevittnade 1379 therinas fullmakt för Ludovicus Alphonsi att vara prokurator under processen. 9. TUDERTINUS epiSC., se STEPHANUS Palosius. TUDINUS de Luca Philippi fr. Saracinesco, ridd. LATINÖ Orsinis tjänare. 404. TURCIMANNUS Soldani, »magnus sarracenus» i Rama. 637. TROTTO TUCCA (TUCta) DONA, Johannis Bassa i Tobo (Östergötl.). 127, 135, 14o. THURIRUS, korpräst (choralis) vid domkyrkan i Linköping (1375). 119. TURRA, se TUTTA. TURRIBACHE, se PETRUS. TORIRUS TURRUS, Se THURIRUS. se PETRUS. Dona, brorsdotter t. ANGELA ä. eft. LELLUS Petri Stephani de Tosectis, g. m. Sanguinus de Sanguineis; hennes dotter näm- TURZOLUS, TUTTA nes. 288, 347, 399. dotter t. TIUDOLPHUS i Knaxeröd. 136. ULF Gudmarsson till Ulvåsa (Wlfason, Ulfa- som), lagman i Närke, sedan Östergötland, g. m. Birgitta Birgersd:r 1316, t 1344 i Al- vastra. 6, 7, 20, 36, 61, 77, 95, 305, 504, 585, 616, 625. ULPHO Johannis (Ulf Jonsson Blå), t. Sånna o. Aspenäs, väpn. 137o, r. 1388, rr., lagm. i Östergötl. 1384. (RAP 278, 2657 pass. - St yf f e3, S. 238 f.) 44, 51, 59. WLPHO, fiskare i Nässja (Östergötl.). 114. WLMRCH i Wammar (Östergötl.). 132. ULVÅSAÄTTEN (lejon), se BENEDICTUS Ulfonis, BIRGERUS Ulfsson, INGEBURGIS Magnusd:r, INGEBURGIS Ulfsd:r, KAROLUS Karlsson, KAROLUS Ulfsson t. Ulvåsa, KATHERINA Ulfsd:r, MAGNUS Gudmarsson, ULF Gud- marsson. VPL2ENNINGH (Uplänning), se JOHANNES. UPSALENSIS archiep., se BIRGERUS Gregorii. URBANUS V (Guilielmus Grimoaldi), påve 1362 okt.-137o 19/12. 18, 97, 172, 229- 233, 260-262, 267, 29o, 314, 327, 329, 333, UBROGH, 349, 356, 358, 359, 364, 372, 409, 441, 452, 454, 496, 501, 502, 516, 517, 523, 683. URBANUS VI (Bartolomeo Prignano), ärke- biskop av Bari 1377, påve 1378 8/4, krönt 18/4, t 1389 15/10. 3-5, 7, II, 19, 27, 29- 
 
 
 
 
 681 VICTOR de Casali, franciskan, kaplan o. fa- miliaris hos kard. THOMAS Gradensis; trol. identisk m. biskop VICTOR av Dragonara 236, 241-243, 250, 262, 297, 317, 356, 412, (se följande). 5. 459, 472, 565, 572-574, 585, 598. URBEVETANLTS episc., se PETRUS Boerii, PON- VICTOR, biskop av Dragonara 1379, munk, trol. identisk med VICTOR de Casali, vikarierar CIUS de 13 ret. i kanonisationprocessen för kard. THOMAS URSINIS, de, se ORSINI. Gradensis 1379 5/7-138o 12/1. Någon bis- kop av Dragonara (sö. Italien) med detta WALDEMAR Podebusk, biskop i Odense 1375 namn finnes icke hos Eubel. I°, 28, 33- 22 /10-1388. (APD 744. - Eubel I2, s. 382.) 35, 37-40, 256, 292, 303, 352, 363, 414, 44, 61, 62, 71, 175, 352, 394, 516, 549, 568, 569, 573, 58o, 589, 592, 595. 423, 429, 431, 433, 435, 448. VICTORIA de Archionibus (Arcioni), nunna i VALLATIS, de, se LAURENCIUS. S. Lorenzo in Panisperna i Rom 1354- VANNA, dotter t. JOHANNES Sarracenus o. CECHA. 433. 1401. 31. VANNILLUS (Wanrallus) Angeli, prior populi i VITZEN, v., se VICKE. VILLANUS de Cibo fr. Genua. 166. Montefalco (1373). En Vanillus Angelutij nämnes custos palatij apostolici Montisfal- VILLEB'ERGH, knekt på Örebro hus (1374)• 112. conis 1339 "in (Asch. Vat., Schedario Ga- WILLELMUS, se GUILELMUS. rampi, Misc., Vol. 8o Montefalco). 72, 613. VINSTORPAÄTTEN, se LAURENCIUS Odonis. VANNUCIUS Andreae fr. Collefabri, Spoleto, publ. baiulus et nuncius juratus t. biskop VORLOBAST, kon. Albrekts av Mecklenburg tjänare. 141. Galhardus' vikarie, kyrkoprästen MATHEUS VRAWIN, se HECTOR. de Ponte. 203, 204. VANOCIA, dotter t. LELLUS de Salvo o. FRAN- CISCA. 427. YRING, se INGEMUNDUS. WANRALLUS Angeli, se VANNILLUS. YSA i Nykhem (Norge); dotter: THORUNA. 128. WEROLEON i Läpplaks (Finl.). 139. YSABELLA, se ISABELLA. WESTFAL, se DITMARUS, JOHANNES. VEXIONENSIS episc., se THOMAS Johannis. VICKE von Vitzen d. ä. (räv), tysk ridd., hö- ZANCIA, se SANCIA. ZANFILIACI JS, de, se PHILIPPUS. vitsman på Kalmar slott 1375, t 1389. ZANGRO, se SANGRO. 59, 63, 69, 71. 32, 36, 37, 40, 52n, 55, 56", 57, 59, 180, 185, 187, 188, 197-201, 216, 218, 219, 223-226, Vi= (Wicko, Wikeko) de Voitzen (wan Wazen, de Wetztenis), se VICKE von Vitzen. ODGISLE, se EGISLO. 
 
 
 
 
 (ARTREGISTER. Aachen, se Aquasgranum. Aby, Stora Åby sn, Ög. 552. Akersborgh, Akershus, Oslo. 129. Albanensis dioc., Albano, prov. Rom. 236. Alemannia (Alamannia, Alimannia, Almania), Tyskland. io8, 138, 146, 161, 286, 344, 365, 464, 471, 502, 550, 555-558, 572, 609. Aluastrum, Alvastra, cistercienserkloster i Lin- köpings stift, Ög. 24, 57, 65, 67, 82, 87, 91, 92, 94, 153, 2 75, 477-479, 489-491, 494, 498, 500, 505, 509, 510, 512-515, 535, 539, 546, 554, 619, 622, 625, 632, 633, 641. Se också: ASGOTUS, GEREKINUS, LAUREN- TIUS, NICOLAUS, PAULUS, munkar, PETRUS, portarius, o. PETRUS Olavi, prior i Alvastra. Amalfi, prov. Salerno, reliker av S. Andreas i domkyrkan. 14, 272, 309, 331, 495, 579. Ameliensis dioc., Amelia, Umbrien, prov. Perugia. 187, 19o. Se också: JOHANNES, MANNUS de Amelia. Anagnia (Anania), Anagni, prov. Rom. 517, 634. Se också: THOMAS Morganti, episc. Anagni- nus. Anderssvedja, se Anneswidior. Anglia, England. 38, 82, 83, 86, 431, 512, 587, 62o, 622. Anneswidior, Anderssvedja, by i Roslags-Bro sn, Uppl. 7o. Aos, Åhus, Skåne. 126. Apallabi, Appelby, Hagabyhöga sn, Ög. 137. Appelby, se Apallabi. Apulia, Puglie. 164, 26o, 261, 454. Aquasgranum (Aquisgranum), Aachen. Reli- ker av den hel. jungfrun i Karl d. stores Pfalzkapell. 54, 109, 148, 553, 309, 557, 579, 6o4. Aragonia. 269. Arbuga, Arboga. 113, 493. Franciskanerkloster, se JOHANNES, munk. Stadskyrka, se ARUIDUS kh. Arianum, Ariano (di Puglia), grevskap i konungadömet Neapel, nu prov. Avellino. 249, 322. Arnakergh, Arneberga, Örberga sn, Ög. 115. Arosia, Arosiensis dioc., Västerås stad o. stift. 25, 112, 116, 148, 149, 178, 179, 279, 292, 338, 592, 6o8. Dominikanerklostret. 123. Se: OLAUUS, prior. Arras, se Attrabatum. Ascoli Piceno, se Esculum. Askeröd, se Nexarydh. Assisium, Assisi. 14, 309, 579- Eccl. S. Francisci. 439. Asumundaby, Asmus, Gamlakarleby sn, Finl. 539. Attrabatum, Atrabatensis civitas, Arras. 8o, 482, 658. Auersana ciuitas, A versa, stad i prov. Caserta nära Neapel. 275, 335, 39o, 544. Auinio, Avignon. 97, 214, 230, 246, 250, 262, 266, 267, 284, 314, 315, 329, 343, 356, 366, 372, 382, 507, 515, 517-519, 631, 638. Axabxrgh, Axberg sn, Närke. 115, 124. Baghehws, Bohus, slott i Oslo, nu Göteb. st. 5 4 • Balneoregensis dioc., Bagnorea, st., prov. Rom. 103. Barastada, Bårstad, Roxlösa sn, Ög. 554. Bari, prov. o. stad i Apulien. 495. Eccl. S. Nicolai de Baro, episc. de Myra, m. helgonets reliker. 54, 227, 272, 309, 331, 472, 483, 536, 576, 579. Barleta, Barletta, stad i prov. Bari, Apulien. 536. 
 
 
 
 
 683 Beneuentana dioc., Benevento, prov., stift o. stad. 46, 236. Berga, se Biergha. Betlehem (Beethleem, Beethleheem, Beeth- leem, Betheleem, Bethleem, Bethlehem, Bethlem, Betleem). 23, 81, 96, 270, 328, 384, 385, 483, 512, 516, 526, 588, 619, 633, 636, 637. Bevagna, se Meuania. Biergha, Berga, Bro sn, Västm. 124. Bierka, Bjärka(-Säby), Wists sn, Ög. 142. Biornaskogh, Björskog sn, Västm. 116, 12 4. Björlunda, se Byarlonda. Bochim, se Broby. Boemia, Böhmen. 54. Bohus, s. Baghehws. Bomarzo, se Castrum Polimancij. Bononia, Bologna. 323. Studium Bononiense. 323, 52o. Borchalsla (Borghalsla L), Stavanger st., ej ident. 128. Boytrex, väl Burträsk sn, Västerb.; omtalas dock ej så tidigt som 1376 som socken. 70. Brinna, se Brunna. Bro sn, Västm. 123. Bro, Husby sn, Ög. 120, 175. Broby (Bochim), slott, Ög. 63. Bromarwm, Brdrum, Ringarum sn, Ög. 132. Broo sn, Roslags-Bro, Uppl. 7o. Brunabus, Brundby, Danm. 62. Brunna (Brinna, Bruma), Bränn i Mähren. 145, 286, 344, 55o. Brutte, Bråta, Ringarum sn, Ög. 131. Bryms (Brims, Brumis), Skara st., Bröms, Brömsehus, fäste vid riksgränsen nära Bröm- sebro. 108, 161, 465, 471, 542, 556. Brårum, se Bromarwm. Bråta, se Brutte. Brömsehus, se Bryms. Burträsk, se Boytrex. Butis, rocha de, prope Castrum Sublacense, Rocca di Botte nära Subiaco. 412. Byarlonda (Biorlanda), Oslo st., Björlunda, nu annex t. Säve pastorat, Göteb. st. 133. Bårstad, se Barastada. Cabris, Kaberneeme, by i Estland, möjl. m. en liten skans. 134. Calmarnense castrum, Kalmar slott. 59, 63, 69, 71. Calmarnensis ciuitas. 138. 87-31173. Capua, principatus i konungariket Neapel, nu stad i prov. Caserta. 164. Casasana, Quisisana, palats byggt av Karl II av Anjou vid Castellammare die Stabia. 55. Castellammare di Stabia, se Castrum Maris de Stabia. Castrum Cicilie (Siciliani), Ciciliano, by eller stad Ö. OM. Tivoli, prov. Rom. 401, 403. Castrum Genenciani (Genzani, Genatori (!)), Genazzano ö. om Palestrina, prov. Rom, stad o. slott tilhöriga släkten Colonna. 395, 402-404. Castrum Insule, Gasten() dell'Isola (Farnese) vid Veio. (To m as set t i, La campagna romana, III, S. 97 ff.) 362, 459. Castrum Magliani, Magliano Romano. (T o- massetti, La campagna romana, III, s. 270 f.) 433. Castrum Maris di Stabia, Castellammare di Stabia, prov. Neapel. 55. Castrum Montis Casuli, Balneoregensis dioc., Monte Casulo, nu försvunnen ort i gamla prov. Collina, nuv. prov. Rom. (T o m a s- set t i, La campagna romana, I, s. 156.) 103, 641. Castrum Neptuni, Nettuno, stad i st. Albano, prov. Rom. 236. Castrum Polimancij (o: Polimarcij), Balneore- gensis dioc., Bomarzo, stad i prov. Rom, st. Bagnorea. 103. Castrum Sarracenstri (Saracenestri), Saraci- nesco, stad norr om Tivoli, prov. Rom. 404• Castrum Secude, st. Badajoz, Spanien. 238, 566. Castrum Sublacense, se Subiaco. Ciciliano, se Castrum Cicilie. Ciuitauechia, Civitavecchia, prov. Rom. 434- Clarauallis, monasterium regni Polonie, Jasna Gora, Czstochowa. (Przeglqd bibljoteczny, 1927, S. 103.) 145. Collefabri, se Villa Collisfabrarum. Colonia, Köln. Reliker av heliga tre konungar i domkyrkan. 14, 309, 579. Culmensis dioc., st. Kulm i Ostpreuss. 33 (felaktigt Coloniensis), 241. Cyprus (Ciprus), Cypern. 12, 24, 85, 86, 97, 100, 206, 227, 246, 26o, 262, 265, 266, 269, 315, 326, 327, 334, 364, 372, 373, 383, 39o, 429-432, 454, 497, 501, 502, 523, 525, 544, 621, 622, 636, 638, 640. 
 
 
 
 
 684 Dacia, Danmark. 4, 126, 131, 186, 199, 217, 224, 241, 326, 352, 394, 501, 502, 549. Dalarna, se in Vallibus. Damascus. 167. Dingituna, Dingtuna sn, Västm. 154, 546. Eboheredh, Edebo sn, Uppl. 135, 136. Ekby (Ekby), Ekebyborna sn, Ög. 128, 135. Ekeby sn, Oppunda hd, Söderm. 112, 115. Ekebyborna, se Ekby. Ekne, Eknö, Björskog sn, Västm. 116. Encopia, Enköping. 143, 351. Enebi, Ö. Eneby sn, Og. 132. Enobus, Eneby i Nässja sn, Ög. 128. Erdola, Årdala sn, Söderm. 183. Esculum, Ascoli Piceno, prov. o. stad i Le Marche. 44, 72, 102, 613, 640. Se också: JOHANNES de Sciuffritis, THEO- BALDUS de Esculo. Falchumber, Falkenberg, Hall. 542. Famagusta, stad på Cypern. 24, 97, mo, 209, 210, 266, 274, 326, 334, 383, 384, 39o, 429- 432 , 544, 636, 638, 640. Farfiensis abbatia, Farfa benediktinerkloster, Fara Sabina, prov. Rieti. 491, 525. Fellingsbro, se Fiälanzbro. Fermo, se Firmana dioc. Finlandia, Finland. 163. Finsta, Skederid sn, oriktigt Frastad. 11, 414. Finuidia, eg. Finveden, men här trol. felaktig latinisering för Finsta. 494. Firmana dioc., st. Fermo, prov. Ascoli Piceno. 33 • Fiälanzbro, Fellingsbro sn, Närke. 152. Flandria, Flandern. 8o, 482, 589, 618. Florencia, Florens. 537. Se även: LAURENCIUS Johannocti, MA- NENTE Buondelmonte, NIccoLA Acciajuoli, PHILIPPUS de Zanfiliacijs. Focignano, Fossignano, se Silva Fossignana. Fogelvik, se Vourvourk (Wurwyke). Foligno, se Fulgineum. Folkere (Folcre), Folkärna sn, Dalarna. 157, i8o, 277, 337, 462, 467, 547- Fondi, se Fundis. Forcalquerium, Forcalquier, grevskap i Pro- vence. 164. Fornusa (Fornusex), Fornåsa sn, Ög. 67, 68. Francia, Frankrike. 8o, 82, 83, 86, 309, 482, 512, 528, 618, 62o, 622, 632. Frastad, se Finsta. Frölunda, Förlunda, Hofsta sn, Närke. 113. Fulgineum (Fulegnium), Foligno, prov. Peru- gia. 73, 614. Fundis, de, Fondi, prov. Caserta, grevskap tillhörigt familjen Caetani. Se ONORATO Caetani, comes de Fundis. Geddewyck, väl ett Gäddvik, Gäddviken, Lommaryds sn, Smål. 141. Genazzano, se Castrum Genenciani. Gixslinge, Gärdslinge, Himmeta sn, Närke. 116. Gnesund, se Gnotoso. Gnotoso, Gnesund, Årdala sn, Söderm. 183. Gotlandia, Gotland. I II . Gremanas, Grännäset (?), Ringarums sn, Og. 132. Grenna sn, Smål. i6o, 555. Grihko, Grykka, Edebo sn, Uppl. 136. Gryta, Björskog sn, Västm. 124. Gärdslinge, se Giieslinge. Götawy, Götavi, Ringkaby sn, Närke. 113, 118. Hacuaas, Hackva sn, Närke. 127. Haghabyhögha, Hagebyhöga sn, Og. 137, 139. Halla, se Kall. Hamarby, Hammarby, Kils sn, Närke. 118, 131. Harbxrgha, Härberga sn, Og. 125. Hargh, V. Harg sn, Og. 138. Harwoliongha, Hafraljunga, Vittsjö sn, Skåne. 131. Heddehe, Heda sn, Og. 133. Hedinsö, se Hidhingxö. Helsingborgis castrum, Hälsingborg. 556• Heredstade (Haydhrstada, Hxrrestadh), Her- restad sn, Og. 70, 114, 463, 469. Herseme, Häradshammar sn, Ög. 123, 133, 1 44, 463. Hesleby, Hässleby, Hagebyhöga sn, Og. 14o. Hidhingxö, Hedinsö, Näshulta sn, Söderm. i io. Himita, Himmeta sn, Västm. 113, 117. Hispania, se Yspania. Hosta, Hoofsta sn, Närke. 113. Hvsaby, Ö. Husby sn, Ög. 120, 123, 175. Hvsby, Husby-Lyhundra sn, Uppl. 130. 
 
 
 
 
 685 Hyo, Hjo, Vg. 514. Häradshammar, se Herseme. Härberga, se Harbxrgha. Janua, Genua. 3u. Januenses. 383. Se också: EDUARDUS de Mari, KAROLUS Malocello, PAULUS de Marinis, PETRUS Ma- locello, ROGERIUS Sagnigarius de Janua. Japhet (Jophen), Jaffa, hamn i Palestina. 205, 261, 314, 371, 38o, 496. Jasna Gora, se Clarauallis. Jathre (Jasdare), fäder, Folkärna sn, Dalarna. 18o, 181. lerusalem. II, 14, 20, 74, 8o, 81, 95, 96, 98, 100, 122, 164, 206, 209, 261, 265, 266, 268- 270, 273-275, 309, 314, 318, 321, 322, 325- 328, 335, 359, 36o, 365, 367, 371, 372, 377, 379-383, 385, 386, 390, 419, 429, 430, 432, 437, 440, 442, 473, 483, 496, 5o6, 512, 515, 520, 523, 525, 533, 539, 562, 566, 59o, 614, 618, 619, 633, 636-638, 64o. Eccl. S. Sepulcri. 27o, 328, 385, 636. Hospitale S. Sepulcri. 270, 328. Mons Caluarie. 23, 385, 43o, 526, 588, 636. Jordan. 96, 637. Julita (Jwleta), cistercienserkloster i Söderm., också kallat Saba, Säby. Se STIRBERNUS, abbot i Julita. Ixmtalanda, Jämtland. 609. Kaberneeme, se Cabris. Kall (oriktigt Halla) sn, Jämtl. 609. Karlaby, Karby, Pedersöre sn, Finl. 138. Castestadhum, Kasta, Örberga sn, Ög. 114. Kawa, Kaga sn, Ög. 128. Kil sn, Närke. 118, 124, 13o. Klastada, Klåstad, del av S. Pers sn, Vadstena. 70, 120. Kyusbothorp, Tjusbotorp, Hoofsta sn, Närke. 113. Köpunge, Köping, stad i Västm. 144. Lamershamby, Pedersöre sn, Finl. 139. Lanscrona (Lanzcrona), Landskron, stad i Böhmen. 286, 345, 351• Lapidea (Pia) Spoletane dioc., Heremitorium S. Bartholomei de Lapidea, S. Bartolomeo di Lapidio, st. Spoleto. 200, 205. Lappabi, Lappå by, Pedersöre sn, nu Nykarle- by landsförsaml., Finl. 137. Lappalax, Läpplaks, Pedersöre sn, Finl. 139. Laurum, Lauro, prov. Avellino, st. Nola. 234- Ledeborgh (Lusberg, Lusembergh), Ledeberg sn, Ög. 127, 239, 569. Legionensis dioc., Leon, Spanien. 46, 216. Lepneeme, se Longenes. Lexbierg (Lexbergis), Leksberg sn, Skara st. 41, 465. Lincopia, Linköping. 141, 153. Capitulum. 45, 163, 567-569. Diocesis. 8, 9, 19, 141, 178, 279, 338-34o, 374, 585- Eccl. Cathedralis. 119, 121, 133. Eccl. S. Laurentij, S. Lars. 125. Lodosia, Lödöse. 499, 534, 540, 627. Lomarudh, Lommaryd sn, Smål. 117, 14o, 141. Longenes, förut Langnes, nu Lepneeme, by på ö. sidan av halvön Wiems icke långt fr. Reval, tillhörde S. Olovs församl. i Reval. (P. Johansen, Uber die Schweden bei Reval; i: Beiträge zur Kunde Estlands, Bd II, 1925, S. 48.) 134. Ludhinstathe (Ludinstad, Ludingestad), Lue- stad, Rystad sn, Ög. 109, 465, 471. Lunas, Lunna, Solberga sn, Oslo, nu Göteb. st. 136. Lusberg, Lusembergh, se Ledeborgh. Läpplaks, se Lappalax. Klingisbodha, Klingsbo, St. Skedvi sn, Dalarna. 1 41- Knaxeröd, se Nexarydh. Kombla, Kumla sn, Närke. 128. Costa, felskrivning för Tofta, Toftnäs (?). 138. Krxklinghe, Kräklinge sn, Närke. 119. Kulm, se Culmensis. Cuma, Kumo sn, Åbo st. 142. Kville, se Quuilla. Kvisberg, se Quistbargh. Magliano Romano, se Castrum Magliani. Maius Monasterium Turonense, Marmoutier- lez-Tours, benediktinerkloster nära Tours. Se GERARDUS de Podio, abbot här. Malstranda, Marstrand, Göteb. st. 152, 558. Manfredonia, stad i prov. Foggia, Apulien. 536. Manquellos, ort i st. Plasencia, Spanien, ej iden- tifierad. 7. 
 
 
 
 
 686 Marchia Anconitana, prov. Ancona. 285, 344, 5 50 Marmoutier-lez-Tours, se Maius Monasterium. Marostadho, Marstad, Ög. 56o. Marstrand, se Malstranda. Massa Tudertine dioc., Massa Todina i st. Todi. Eccl. S. Savini. 45, 185. Matelica, stad i prov. Macerata. 72. Matera, stad i prov. Basilicata. 24o. Mediolanum, Milano. 97, 515, 631, 638. Mejsta, se M2eghinstum. Meuania, Bevagna, stad i prov. Perugia. 72. Milano, se Mediolanum. Moho, Mo, Sillerud sn, Värml. 132. Molise, grevskap i konungariket Neapel. 164 (felaktigt Mediolanensis). Mons Casuli, Monte Casulo, se Castrum Mon- tis Casuli. Mons S. Marie, Vdrfruberga cistercienserkloster. 82, 502, 62o. Mons Spoleti, se Monteluco. Monte Casulo, se Castrum Montis Casuli. Monte Corno, st. Amelia. Monast. heremit. di Santa Maria. 187, 190, 194 (här oriktigt Monte Torno). Montefalco (Montisfalco, också felaktigt Mon- teflascone, Monteflasconis), dioc. Spoletane, stad i prov. Perugia, nära Spoleto. 44, 72, 73, 101, 102, 104, 105, 613, 614, 640. Rocha palacij Romane Ecclesie, residens för ståth. i hertigd. Spoleto. 73, 102. Locus fratrum S. Augustini. Eccl. S. Augu- stini urspr. invigd åt S. Johannes Bapt. (Fausti, Chiese di Spoleto, s, 45.) 72, 613. Monast. S. Benedicti (de Podiolo). (F a u st i, a. a., S. 44.) 72, 613. Eccl. S. Francisci. (Fa usti, a. a., s. 45.) 71, 72, 613. Eccl. S. Johannis (Bapt.), se Locus fratrum S. Augustini. Monteferrato (Montisferetrum). 40, 46o. Se: PAULUS de Comitibus de Monteferrato. Monteflasco, Montefiascone, stad i prov. Rom nära Viterbo. 98, 231, 232, 236, 261, 354, 364, 372, 504, 517, 632, 638. Monte Gargano, Apulien, se Monte Sant Angelo. Monteluco (Montespoleti) supra Spoletum. Berget var under medeltiden tillhåll för eremiter. 211. Monte Sant Angelo på Monte Gargano, prov. Foggia, m. Santuario di San Michele Arcan- gelo. 54, 227, 309, 483, 536, 579. Montespoleti, se Monte Luco. Monte Torno, se Monte Corno. Motalum (Motalla), Motala, Ög. 132, 534, 62 7. Munckathorp, Munktorp sn, Västm. 130. Mxghinstum, Mejsta, Rinkaby sn, Närke. 118. Mxler (Mxlear, Malior), lac, Målaren. lic), 554, 281, 559. Mxrn, Mem, Ö. Ny sn, Ög. 131. Na, se Nykyrkia. Neapolis, Neapolitanum regnum, Neapoli- tana civitas, Neapel. 4, 12, 14, 15, 22-24, 54, 55, 85, 95, 98, Ioo, 103, 164-171, 173, 174, 186, 199, 206, 209, 210, 217, 224, 227-229, 232, 235, 236, 242, 246, 248, 249, 251, 256, 260-262, 265, 266, 270-275, 282, 283, 287-290, 292, 309, 314, 315, 321, 322, 325, 329-333, 335, 340, 341, 347-349, 351, 355, 364, 370, 371, 373, 374, 382, 386, 388- 391, 405-408, 410, 411, 416, 439, 454, 475, 483, 485, 495, 496, 505, 517, 518, 520, 527, 532, 533, 538, 539, 544, 561-563, 566, 568, 575, 579, 587-589, 634, 636-638. Castrum Oui, Castel dell'Uovo. 54, 227. Eccl. S. Antonii de Vienna, Chiesa di S. Antonio, grundad av Johanna I o. lydande under il gran maestro di Vienna, m. hospital för de av den s. k. Antoniuselden lidande. (D'Engenio, Napoli sacra, s. 639 f.) 233. Eccl. S. Eligij, Chiesa di S. Eligio o S. Aloia, nu S. Eligio al Mercato. (D'En- genio, a. a., s. 439 ff.; Napoli nobilissima, I, 1892, S. 151-154.) 167, 406. Eccl. S. Georgij Maioris, Chiesa di S. Giorgio Maggiore. (D'Engenio, a. a., s. 40-47.) 169, 408. Eccl. S. Johannis Maioris, Chiesa S. Giovanni Maggiore. (D'Engenio, a. a., s. 52-59.) 251, 332. Eccl. b. Marie de Carmelo, S. Maria del Carmine Maggiore. (D'Engenio, a. a., s. 433-37. - Napoli nobilissima, i, 1892, S. 18 ff.) 166, 168, 170, 171, 173, 288, 292, 347, 351, 405, 406, 408, 410. Eccl. S. Marie Montis Virginis, Chiesa di 
 
 
 
 
 687 Monte Vergine, m. reliker av helgonen Desi- derius o. Margareta o. undergörande bild av Nostra Signora di Monte Vergine. (D ' E n- genio, a. a., S. 304-307.) 227. Eccl. S. Maria Nova, Chiesa S. Maria della Nova. (D'Engenio, a. a., s. 485-89.) 227. Monast. S. Clare, Monast. S. Chiara. (D'Engenio, a. a., S. 234-252; Napoli nobilissima, IV, s. 65 ff.) 167, 173. Monast. S. Crucis, Monast. di S. Maria della Croce. (D'Engenio, a. a., s. 556.) 16 7, 370, 527, 634. Platea Sellarie (Sollarie), Piazza della Sellaria. 17o. Nericia, Närke. 74, 77, 472, 504, 576, 607, 614, 616. Principissa Nericie :.---- den hel. Birgitta. Nes, Nässja by o. sn, Ög. 114, 128. Nettuno, se Castrum Neptuni. Nexarydh, Askeröd el. Knaxeröd, Kville sn, Oslo, nu Göteb. st. 136. Nicia, Nizza. 17o. Nicosia, stad på Cypern. 429, 431, 432. Nobynäs, se Nothoby. Nocera, se Nucerium. Nola, grevskap i konungariket Neapel, nu stad, prov. Caserta. 24, 227, 234, 235, 273, 388, 538, 589. Se NICOLAUS de Ursinis, greve av Nola. Nucerium, Nocera, prov. Salerno. 44, 102, 104, 640. Nora sn, Närke. 142. Norbergh, Norberg by o. sn, Västm. 1 34. Norbi, Norrby sn, Uppl. 68. Nordanwegh, Nordväg, Himmeta sn, Västm. 117. Norkopensis eccl., Norrköping. Se PETRUS Johannis, curatus här. Norrby, se Norbi. Norwegia, Norge. 14, 117, 128, 132, 133, 136, 137, 309, 326, 330, 331, 388, 501, 502, 579. Nothoby, Nobynäs, Lommaryds sn, Smål. 117, 140. Nououallis, Nydala cistercienserkloster, Smål. 57, 127. Nybile, Kräklinge sn, Närke. 119. Nydala, se Nououallis. Nykhem, Stavanger st. 128. Nykyrkia (Na, Nyo), Ö. Ny sn, Ög. 131. 1\l'swlta, Näshulta sn, Söderm. 11o. Olghasund (Olughasund, Olugsund) vid Mäla- ren, Eldsund. 110, 154, 281, 559. Oplandia, Uppland. 333, 589. Oppeby, Himmeta sn, Västm. 117. Orchadensis (Orchonensis, Orchonondensis, Vrkonensis), från Orkneyöarna. Se ERENGISLE Sunonis, jarl av Orkney- öarna. Orrböle, se Rabulor. Orsmala, Ödsmål, Oslo, nu Göteb. st. 140. Orthona, Ortona, prov. Chieti. Här förvaras reliker av S. Thomas. 95, 2 73, 333, 334, 495, 561, 633. Osgocia (Asgocia), Östergötland. 90, 161, 461, 466, 537, 539, 544, 555, 625. Osloensis (Oslaensis) dioc., Oslo st. 129, 132, 133, 136, 140, 514. Ostraryrby, Östraby, Ryssby sn, Smål. 140. Palestrina, se Penestrina dioc. Pasma. 72, 73, 102, 613, 614, 64o. Patarshade (Petaris heredh), Pedersöre sn, Finl. 137, 138. Pedimons, Piemonte. 164. Penestrina dioc., Palestrina, prov. Rom. 402, 403. Perusium, Perugia, prov. o. stad. 71, 72, 102, 185, 230, 382, 640. Petharshytta, Pershyttan, Nora sn, Närke. 142. Pisis, Pisa. Se ODUS Rau, PETRUS Lante de Pisis. Polonia, Polen. 145. Ponte, plebs de, S. Maria de Ponte, Cerreto di Spoleto, prov. Perugia. (Fa u sti, Le chiese di Spoleto, S. 74.) 45, 198. Portugalia, Portugal. 238, 567. Prouincia, Provence. 164. Prouincialis, fr. Provence. 170, 408. Puzsensis (Puzensis) 3: Pacensis dioc., st. Badajoz, Spanien. 238, 566. Quisisana, se Casasana. Quistbargh, Kvisberg, S. Per sn, Ög. 114, 135. Quuilla, Kville sn, Oslo, nu Göteb. st. 136. Rabulor (Oraboler R), väl ett nu förlorat Orrböle i Burträsk sn, Västerb. 70. Rama, ort i Palästina. 637. Refla, Reval. S. Olofs församl. 134. Reno, Ronö, Edebo sn, Uppl. 136. 
 
 
 
 
 688 Rimalonda, Romelanda sn, Oslo, nu Göteb. st. 132. Rinckaby, Rinkaby sn, Närke. 118. Ringarwm, Ringarum sn, Og. 131. Ringstadha, Ringstad, O. Eneby sn, Og. 132. Ringstadhaholm, Ringstaholm, slott på en holme i Motala ström, Ög. 609. Rinna sn, Ög. 513, 627n. Risabergh, Riseberga nunnekloster av cister- cienserorden, Edsbergs sn, Närke. 127, 494. Riuus Frigidus, Riofreddo, kastell på romerska kampagnan tillhörigt familjen Colonna (Mohler, Die Kardinäle Jak. u. Pet. Co- lonna, s. 103.) 459. Roma. Rocca di Botte, se Butis, de, Rocha. Regiones, Rioni. Arenula, Regola. 9, 31, 37-39, 42, 396, 400, 428, 432, 435, 436, 442, 45o, 564, 565• Columpna, Colonna. 37, 287, 288, 345, 346, 398, 425. Moncium, Monti. 31. Parione. 39, 433, 434. Pigne, Pigna. 426. Pontis, Ponte. 28, 37, 426-428. Transtiberim, Trastevere. 31, 218, 382. Gator, torg, profana byggnader etc. Campum Floris, Camp° de' Fiori, rione Regola, m. Francisca Papazzuras hus, som hon upplät till bostad åt Birgitta o. Kathe- rina (»hospicium habitacionis d. Katherine in regione Arenule prope Campum Florum») och 1383 'b . donerade till Vadstena kloster. 9, 38, 263, 319, 434- Castrum S. Angeli, Castel S. Angelo. 444- Coliseum Coliseo. 193, 235, 276, 335, 392, 545. Contrata S. Nicolai in Agone, gränd vid kyrkan S. Niccolå dei Lorenesi vid Piazza Navona. 5. Mons Jordani, Monte Giordano. 26, 283, 395. Via Pape m. hospicium comitis Nolani. 254- Kyrkor, kloster o. hospital. Eccl. S. Antonii, Chiesa S. Antonio nära S. Maria Maggiore m. hospital, efter en äldre kyrka också kallad S. Andrea in Piscinula. (Hfilsen, Le chiese di Roma, s. 199 f.) 33o. Eccl. S. Appolinaris (ad Palmata, in Archipresbiteratu), S. Appollinare. (H ii I- sen, a. a., s. 200.) 35, 40, 41. Eccl. S. Benedicti in reg. Pontis, S. Bene- detto Sconchi, ej långt fr. Ponte S. Angelo, försvunnen år 1400. (H flisen, a. a., s. 211 f.) 28, 33. Eccl. S. Blasii de Cantosecuto (Captu Secuta), S. Biagio di Cantusecuto (della Pagnotta). (Hiilsen, a. a., s. 214-16.) 38, 39, 42, 237, 238. Eccl. SS. Celsi et Juliani, SS. Celso e Giuliano in Banchi. (Hiilsen, a. a., s. 237.) 193, 24o, 241, 243. Eccl. S. Crucis in Jerusalem, Basilica di S. Croce in Gerusalemme. (Hiilsen, a. a., 5. 243.) 193, 235, 2 76, 335, 392, 545- Eccl. S. Eustachii, S. Eustachio »in Pla- tana». (Hills en, a. a., s. 231.) 396, 397, 400. Eccl. S. Johannis Lateranensis, S. Gio- vanni in Laterano. (Hillsen, a. a., s. 272.) 35, 193, 276, 304, 335, 392, 414, 415, 425, 435, 447, 545. - Capella Sancta Sanctorum. 193. Eccl. S. Juliani, trol. samma som SS. Celsi et Juliani. 193. Eccl. S. Laurencii in Damaso, S. Lorenzo in Damaso. (H filsen, a. a., s. 284.) 526, 529, 634, 641. Eccl. et monast. S. Laurentii in Pani- sperna, S. Lorenzo in Panisperna, klarisser- kloster. (Bing. gest., s. 65-92.) Jo, 17, 21, 26, 28, 31, 32, 232, 283-285, 312, 341-343, 358, 362, 395-397, 400, 404, 417-419, 421-42 5, 434, 447, 453, 458, 459, 5o6, 507, 582, 591, 597, 614. Eccl. S. Marie in Aquiro, förut S. Maria a Cyro på Campomazzo nära Pantheon. (Hiilsen, a. a., s. 310 f.) 37. Eccl. S. Marie in Catherina, S. Caterina della Rota. (Hiilsen, a. a., s. 325.) 400. Eccl. S. Marie Maioris, S. Maria Maggiore. (Hiilsen, a. a., s. 342.) 4, 235, 276, 335, 392. - Palacium S. Marie Majoris, påvl. palatset vid denna kyrka. 4. Eccl. S. Marie de Minerva, S. Maria sopra Minerva. (Hfilsen, a. a., s. 346 f.) 446. Eccl. S. Marie Rotunde, S. Maria Ro- 
 
 
 
 
 689 tonda, förut S. Marie ad martyres. (H iilse n, a. a., S. 363.) 382, 398, 447. Eccl. S. Marie trans Tiberim, S. Maria in Trastevere. (Hillsen, a. a., s. Io4 f.) 4. Eccl. S. Marie in Treyo, S. Maria in Tri- vio. (Hiilsen, a. a., S. 365.) 398. Eccl. S. Nicolai de Agone, S. Niccoli dei Lorenesi vid Piazza Navona. (H ii ls en, a. a., S. 389.) 5. Eccl. S. Pauli, Basilica S. Paolo fuori le mura. (Hiilsen, a. a., S. 415 f.) 213, 518. Eccl. S. Petri, S. Pietro Maggiore in Vati- cano. 15, 213, 240, 241, 243, 304, 310, 322, 444, 580. - Capella S. Gregorii. 240. - Palacium pape. 322. Eccl. S. Praxedis, S. Prassede. (H ii ls e n, a. a., 5. 4 2 3.) 33o. Hosp. S. Antonii, se Eccl. S. Antonii. 33o. Roma, se Rwma. Romelanda, se Rimalonda. Roskildensis dioc., Roskilde. 178. Se också PETRUS Johannis, clericus Ro- skildensis. Roslöso, Roxlösa sn, Ög. 554. Rwma, Roma (Gutvalla), cistercienserkloster i närheten av Visby, Gotl. Iii. Rysby, Ryssby sn, nu Kalmar st. 140. Rystadhe, Rystad sn, Åkerbo hd, Ög. 109, 329, 404, 465, 471 Rytra, Rytterne sn, Västm. 144. Saba, se Julitta. Sacro Speco, se Subiaco. Sala, Västm. 151, 152, 278, 338. Salernitana civitas et dioc., Salerno. Reliker av aposteln Matthaeus. 46, 168, 223, 224, 282 , 341, 407, 410. Salkenord (?), Norge. 129. Sanctus Jacobus in Compostella, Santiago de Compostella. Eccl. S. Jacobi de Galicia. 14, 74, 79, 161, 309 473, 482, 503, 579, 615, 618, 628, 632. Sanctus Maximinus, St. Maximin, Provence. Reliker av Maria Magdalena. 14, 309, 579. Sandistum, Sandstad, Munktorp sn, Västm. 13o. Saracinesco, se Castrum Sarracenstri. Scara, Scarensis dioc., ecci., Skara. 2 5, 337, 512, 531, 542, 592, 594, 628. Dominikanerkloster. Se: ALGOTUS, prior. Scherlacho, se Skarslno. Sco, Sko cistercienserkloster, Uppl. 473. Senis, Siena. 168, 407. Sermoneta, stad o. slott på romerska kampag- nan tillhöriga familjen Caetani. 23, 272, 331, 387, 534, 589, 635. Sicilia (Secilia), Sicilien. 5, 14, 23, 85, 86, 95, 164, 186, 218, 225, 242, 248, 271, 29o, 322, 349, 365, 370, 382, 386, 388, 39o, 408, 435, 483, 495, 497, 501, 502, 523, 531, 532, 534, 536, 562, 566, 574, 579, 588, 621, 622, 633, 635. Sildarith, Sillerud sn, Värml. 132. Silua Fossignana, Fossignano, Focignano, på romerska kampagnan vid Via Ardeatina. (Tomassetti, La campagna romana, II, s. 458 f.) 428. Skarslno (Scherlacho, Scierlaho, Shyerlaho, Sirlaho, Cod. Panisperna: Ekarslahof), castrum nära Brunn, Mähren. Icke identi- fierat. 145, 286, 344, 351, 551. Skefstadha, Skeppstad, V. Stenby sn, Ög. 140. Skidhistadha, Skistad, Kville sn, Oslo, nu Göteb. st. 136. Skiolistadha (Skiolistad), Sköllersta sn, Närke. 112. Skydhwe, St. Skedvi sn, Dal. 141. Skykesedum (Skykstador L), Skrikstad, Forn- åsa sn, Ög. 67. Skxningia (Skenungia, Skxnunge, Scheningie, Skininge etc.), Skänninge. 25, 131, 138, 157, 277, 336, 461, 467, 548, 592. Dominikanerklostret. 503, 628n. Domus hosp. S. Spiritus, se TIRGILLUS. Se även: PETRUS Olavi fr. Skänninge. Skxrkind, Skärkind sn, Ög. 138. Smalandia, Småland. 155. Soknadal, Sockendal, Väderstad sn, Ög. 128. Solbergha, Solberg, Romelanda sn, Oslo, nu Göteb. st. 132. Solberghis, Solberga, Rinkaby sn, Närke. 118. Spoletum, Spo/eto, hertigdöme, stift o. stad i Umbrien. 44, 45, 71, 72, 101, 102, 104, 105, 198, 200, 203-205, 208, 211, 216, 269, 381, 523, 587, 613, 640. 
 
 
 
 
 690 - Curia episcopalis Spoletana. 45. Se också GALHARDUS, episc. Spoletanus, GOMEZ de Albornoz, vicarius ducatus Spole- tani. Kyrkor o. kloster. Heremitorium s. locus S. Lucie Collis- gracie de Monte de Spoleto (Monteluco), sub regula S. Augustini. (F a u st i, Chiese di Spoleto, S. 30.) 72, 200, 211, 213, 238, 382, 567, 613. Monasterium S. Marie de Stella, Convento ed Ospedale di Santa Maria della Stella. (Fausti, a. a., s. 3o: »abbat. et moniales vivunt sub regula observantiae S. Augusti- ni».) 207. Stafsaetra, Stafsäter, Wist sn, Ög. 118, 119, 177. Stagranensis diocesis (Stavangrensis), Stavang- er, Norge. 128. Stensrit, Stensryd, by i Vrigstad sn, Smål. 126. Stocolmis, Stockholm. 18, 19, 48, 49, 69, III, 155, 158, 282, 492, 503, 524, 56o, 583, 585, 6o8, 61o. Domus fratrum minorum. 144. Strauensis, Strå sn, Ög. 528, 635n. Strengnes (Strengenes, Strengianes, Strengni- ensis ciuitas), Strängnäs. 110-112, 154, 155, 281, 282, 502, 559, 56o, 593, 594, 609. Capitulum Strengianense. 57. Claustrum ord. predicatorum. 112, 127, 128. Subiaco, se Sublacensis. Sublacensis, fr. Subiaco (Sublaqueum). Castrum Sublacense. 412. Monasterium Specus b. Benedicti, bene- diktinerklostret Sacro Speco. 255, 402, 404. Rocha de Buti, Rocca di Botte. 412. Sudhercopensis ciuitas, Söderköping. I09, 131, 132. Eccl. S. Laurencii. 109, no, 147, 557. Eccl. S. Trinitatis. no. Sundista, Sundsta, Husby-Lyhundra sn, Uppl. 13o. Sutherby (Sodherby, Sydherby), Sörby, Ör- tomta sn, Ög. 108, 115, 464, 470, 555. Suuenaby, Svenneby, Örtomta sn, Ög. 109, 465, 471 - Swanaholm, Svaneholm, fäste i Kilarpssjön, V. Hargs sn, Ög. 138. Swanshals, Svanhals sn, Ög. 70, III, 134, 158, 463, 469. Säby, se Julitta. Södertälje, se Telgis. Sörby, Munktorps sn, Västm. 130. Tangermunde, Tangermände, Tysk'. 54- Tarrascona (Terrascona), Tarascon, Provence. Reliker av den hel. Martha. 14, 309, 579. Telgis, Södertälje. 5i. Terra Laboris, Terra di Lavoro, provins i konungariket Neapel. 164. Thorum, Toro, st. Benevento. 46, 236, 570. Thyokby, Tjockby, Näshulta sn, Söderm. rio. Tiburtina ciuitas, dioc., Tivoli, prov. Rom. 218, 219, 223, 23o, 401, 403, 404. Tilbal, Norge, ej ident. 136. Tiugasta, Tjugesta, Hackvad sn, Närke. 127. Tjusbotorp, se Kyusbothorp. Tivoli, se Tiburtina ciuitas. Tobo, se Towbordha. Todi, se Tudertum. Towbordha, Tobo (Tovaboda), Nykils sn, Ög. 12 7, 140. Trajectensis dioc., Utrecht. 5, 9, 33, 37. Trondenensis ciuitas, Trondheim. 117. Tudertum (Tudertina ciuitas, curia, dioc.), Todi, prov. Perugia. 45, 185, 187, 190, 191, 197, 23o. S. Petrus de Ragiano Tudertine dioc., S. Pietro di Rojano, i Pantalla, nu del av kommunen Todi. 185. Se också STEPHANUS Palosius, biskop av Todi. Tuna sn, Dalarna. 112. Tuscia, Patrimonium b. Petri in Tuscia, del av kyrkostaten under medeltiden. 71, 105, 214, 613. Vgglothorp, Uggletorp, Hagebyhöga sn, Ög. 13 9. Wlfason (Wlfason, Wolfasom, Wluasa), Ulv- åsa, Ekebyborna sn, Ög. 6, 7, 20, 36, 61, 77, 128, 135, 138, 305, 480, 497, 5o4, 585, 616. Wllabolstadh, Ulberstad, Skärkind sn, Ög. 138. Wllerfue, Ullälva, Örtomta sn, Ög. 176, 177. Vngaria, Ungern. 172, 291, 292, 349, 409, 410. 
 
 
 
 
 691 Vthbergh, trol. ett nu icke existerande Utberg, Tuna sn, Dalarna. 112. Widhwegh, trol. ett nu icke existerande Vid- väg, Himmeta sn, Västm. 113. Villa Collisfabrarum, Collefabri nära Spoleto, Waflom, Vafle, Björskog sn, Västm. 116. Wagmar, Wammar, Ringarum sn, Ög. 132. prov. Perugia. 203. Valla, Himmeta sn, Västm. 116. Wimarby, Vimmerby, Smål. 127, 131, 14o. Wist (Wyst), Wist sn, Og. 118, 119, 133, 141, Vallibus, in, Dalarna. 112. Wangha, Vånga sn, Ög. 554. 142, 177. Vourvourk (Wurwyke), trol. Fuglavik, Fogel- Wardhanes, Vårdnäs sn, Ög. 117. Warnense monast. (Verneem), Varnhem, cis- tercienserkloster, Og. 57, 482, 503, 628n. vik, Smål. 327. Vretum, Vreta sn, Ög. 15o, 553, 558. Wricstadha (Wrychstadhe), Vrigstad sn, Smål. Se: TIDEMANNUS, abbot. 126, 127. Varsvik, se Weskewik. Vånga, se Wangha. Waslande, Wassunda sn, Uppl. 141. Wastenum, Wastena, Vadstena, stad o. bir- Vårdnäs, se Wardhanes. Vårfruberga, se Mons S. Marie. gittinerkloster, Og. 8, 19, 32, 47, 49, 5o, Västerås, se Arosia. 52, 56, 58, 6o-62, 67, 68, 7o, 71, 86, 101, 107-11 0, 112-121, 123-127, 130-1 44, Yspania (Hispania), Spanien. 148-160, 163, 175-184, 277, 279-281, 284, 285, 287, 317, 320, 321, 330, 336-340, 342, 344, 348, 35 1, 461-465, 467-471, 497, 5o6, 507, 547-550, 552-561, 6o1, 6o8-61o, 612, 622. 79, 85, 309, 364, 382, 482, 502, 504, 618, 621, 622. Aby, se Aby. Åhus, se Aos. Årdala, se Erdala. Åsmus, se Asumundaby. Wederstadh (Vedarstadha, Waderstade, Way- dhrstad), Väderstad sn, Og. 70, 114, 128, Ödsmål, se Orsmala. 463, 469- Vesgocia, Västergötland. Örabergh, Örberga sn, Og. 114. Diabro, Öjebro, Härberga sn, Og. 125. 149, 151, 278, 337, Orabro (Orabro), Örebro. 57, 59, 61, 112, 339, 462, 468, 469, 534, 553, 585, 593, 61o, 627. Weskewik, Varsvik, by i Edebo sn, Uppl. 135. Westraby (Wesby), Västerby, Vårdnäs sn, Og. Oratompta (Oratompta), 117, 144. Wibi (Wighby), Viby sn, Närke. 115, 127. 108, 109, 115, 176, 464, 465, 470, 471 . Ostraby, se Ostraryrby. 124, 125, 301, 461, 518. Castrum. Örebrohus. 112. Örtomta sn, Og. 
 
 
 
 
 
 
 
